启蒙思想也越过大西洋，传到北美，本杰明·富兰克林和托马斯·杰弗
逊成为启蒙思想在北美的杰出的代表。

英属北美殖民地的特点
从17 世纪起，英国步西班牙的后尘，开始在北美大陆建立殖民地。1607
年伦敦公司依据国王的“特许状”，在北美大西洋沿岸的詹姆斯河口建立了
詹姆斯城，从而揭开了英国在北美建立殖民地的序幕。至1733 年为止，英
国在北美大西洋沿岸共建立了13 个殖民地。
英属北美殖民地上的居民大多数是来自英国的移民。居民中也有不少爱
尔兰人，法国人、德国人、荷兰人、瑞典人，瑞士人及少数犹太人等。他们
除少数是地主贵族和特权商人外，大部分是下层劳动人民。这些欧洲人来北
美的目的各异。他们中间有的是为了逃避本国政府的迫害和天灾人祸，有的
是为了追求信仰自由和美好的生活。还有少数人是怀着发财致富的“淘金
梦”来到北美的。居民中的黑人则是以奴隶身分被从非洲贩运到这里的。
北美的土著居民是印第安人。印第安人在欧洲移民到来初期对他们十分
友好，以礼相待，向他们传授生产技术，提供各种帮助。但是移民却恩将仇
报，凭借武器和物质上的优势，驱逐或屠杀印第安人，强夺其土地。
白人移民的暴行激起印第安人的英勇反抗。1675—1677 年的“腓力普王
之战”震撼了北美。印第安人领袖美塔科姆率领1 万多人摧毁了许多白人居
民点，给白人以沉重打击。斗争坚持了两年才告失败。处于原始社会阶段的
印第安人无力对抗白人。英属殖民地上的印第安人绝大部分被赶到阿巴拉契
亚山脉以西地区。
在殖民地上存在着不同的经济成分。既有资本主义制度，又有前资本主
义的半封建的租佃制和奴隶制度。
18 世纪中叶，北美殖民地的资本主义经济发展日益加快了步伐，尤其在
造船、冶金、纺织、面粉加工、锯木和玻璃制造等行业发展最快。资本主义
经济主要集中在北部各殖民地，尽管它们尚处资本主义手工工场阶段，但它
们代表了经济发展的方向。
在中部殖民地盛行半封建的租佃制，这是从英国搬来的，并且与大土地
所有制联系在一起。比如，在纽约殖民地，大地主往往田连阡陌，250 万英
亩的土地集中在少数几个大地主手中。其中仅约翰逊一家就独占5 万英亩土
地。这些大地主当中有大部分原来是英国的贵族。这些大地主通常都把自己
的土地分成小块出租给佃农。纽约殖民地的许多地区，几乎有5/6 的居民是
佃农。大地主任意抬高地租，残酷地剥削佃农。为了维护大土地所有制，在
大多数殖民地上还实行长子继承法，大地主死后土地由长子一人继承。在南
部和中部殖民地上还实行限定嗣续法，禁止大地主出卖土地；也禁止没有身
分的人继承土地财产。这无疑是封建法规的残余。
不过，这种半封建的租佃制没有普遍地发展起来，它只限于中部殖民地
的某些地区。因为北美殖民地有广阔的未经开垦的处女地，劳动者占地是比
较容易的，尽管殖民地当局禁止随便占地。因此在中部、北部殖民地上盛行
农民小土地所有制。在这个制度下，农民是小土地所有者，也是劳动者。但
是他们实际上处在大商人的剥削之下，因为他们的剩余产品通常是经过大商
人之手转卖到市场上去的，而大商人往往大大压低收购价格，高价出卖。
在殖民地的前资本主义制度中还有白人契约奴制和黑人奴隶制度。
在十三个殖民地上到处都有白人契约奴，他们的来源有四个方面：第
一，殖民地上因欠债而无力偿还者，他们被法庭判为契约奴；第二，英国贫
民想到北美而缺少路费者，他们往往卖身为奴，以偿路费；第三，被拐骗的
乞丐、儿童等；第四，英国的罪犯。这些白人契约奴都按照契约上的规定为
主人服劳役，通常他们必须当五至七年的契约奴，期满才能获得自由。
比白人契约奴的地位更低得多的是黑人奴隶。黑人奴隶遍及十三个殖民
地，但是分布是很不平衡的。在北部、中部殖民地上，黑人奴隶较少，他们
一般是家内奴隶，有的在白人主人家中从事家务劳动，有的在手工作坊里和
白人主人一道劳动。90％以上的黑人奴隶集中在南部殖民地的种植园里。黑
人奴隶制度比古代的奴隶制度更野蛮和惨无人道。黑人奴隶是奴隶主的私有
财产，没有结婚、受教育及拥有财产的权利。他们每天像牲口一样在皮鞭驱
赶下，在炎热的种植园中从事重体力劳动，每天劳动时间长达18—19 个小
时。奴隶主可以任意鞭打甚至杀死奴隶，还可以把他们转让或出卖。种植园
主既是地主和奴隶主，又是农业资本家。他最大限度地榨取奴隶的血汗。奴
隶生产的产品主要作为商品在欧洲市场上销售。因此，北美的黑人奴隶制度
竟成为资本主义世界一个重要的组成部分。
与北美殖民地上复杂的社会经济制度相适应，阶级关系和阶级斗争也十
分复杂。有农民反对大地主高额地租的斗争；有工人反对工场主的罢工；有
契约奴的暴动；有此起彼伏的黑人暴动，仅有记载的黑奴起义便达250 次之
多。
为了统治和管理北美殖民地，英国建立了一整套的统治机构。这一机构
是双重的：一是在英国政府内部设置的管理殖民地的贸易局；二是英国派驻
北美的总督及官员（仅限于王家殖民地）。按照英国控制的程度，在独立战
争前夕，北美殖民地可以分成3 类：（1）王家殖民地：由英王派来总督直
接统治，一共8 个：弗吉尼亚，马萨诸塞，纽约，新泽西，新罕布什尔，南、
北卡罗来纳和佐治亚。（2）业主殖民地：由殖民地的业主（英王把北美大
片土地“赏赐”给其宠臣或大贵族，受地者称为“业主”）任命总督，再由
英王批准。这类殖民地有3 个：马里兰、宾夕法尼亚和特拉华。（3）自治
殖民地：总督由殖民地有产者选出，但也要由英王批准。自治殖民地有罗德
艾兰和康涅狄格。王家殖民地在英王的直接控制下，业主殖民地间接受其控
制，只有自治殖民地受英王控制的程度最小，享有很大程度的自治。但是在
13 个殖民地中有8 个殖民地是王家殖民地，因此英王直接控制了绝大多数的
殖民地。在王家殖民地上，总督代表英王，并且在参事会的协助下进行统治。
参事会，由总督遴选并且由英王任命。
英国统治集团满心希望以这样的政治安排来巩固对于北美的殖民统
治。但是事与愿违，在长期的演变过程中，在北美殖民地的社会政治结构中
逐渐成长了民主因素，这些民主因素不仅使北美居民享受较世界上其它国家
的人民更多的自由和权利，而且也削弱了英国在北美统治的基础，从而为美
国独立战争铺平了道路。
殖民地的民主因素表现在以下几个方面：
第一，比较民主化的议会。早在17 世纪前半期，殖民地创立后不久就
开始出现了议会。这是英国背景与北美特殊环境的产物，即从英国移植过来
的，但是在北美的特殊坏境下，它比英国议会有更大的民主性。首先，议会
不但由选举产生，而且选民比英国选民范围更广。诚然，各殖民地几乎都对
选民规定了财产资格：一般地只有拥有年收入在40 先令以上的土地的人才
能有资格参加选举。但是，北美地广人稀，穷人取得土地的机会很多，只要
肯努力劳动，都能成为小土地所有者。因此，北美成年男子（白人）大多数
享有选举权。而英国选民的比例就少得多。其次，到18 世纪中叶，英国有
不少新兴城市没有被划为选区，所以这些城市的居民都被剥夺了选举权。但
是在北美，一旦一个居民点的人口增长到一定数量，就立即成为选区。这样，
北美选区制度比英国更为合理。北美议会，作为立法机关的下院（上院是参
事会兼任），是代表殖民地居民利益的，它从一开始就与总督作针锋相对的
斗争。它富有反抗性，桀骜不驯是其特点。经过长期斗争，到18 世纪中叶，
大多数王家殖民地上的议会扩大了权力，不但享有立法权、财政权，而且还
从总督手中夺取了一部分行政权。议会与总督的斗争，几乎与殖民地时代相
始终。
第二，经济生活中存在一定程度的民主。诚然，北美有剥削制度，有的
剥削制度（如黑人奴隶制度）还很野蛮残酷。但是，就白人而论，谋生是比
较容易的。北美有广阔的处女地，垦殖者在那里可以大有作为，人们相对容
易取得土地。劳动者只要肯流汗，不难得到温饱。而且如果他有一技之长，
勤苦耐劳，再遇上机会，就很可能上升为富人，甚至跻身于绅士集团的行列。
当然，穷人致富并不是普遍的现象。小土地所有者人数较多。白人契约奴给
主人劳动5 至7 年后，不但可以得到解放，而且还可以领到小块土地及农具。
北美的贫富差距也不象欧洲那样悬殊，这里没有百万富翁，没有国王，无产
者人数较少。
第三，北美不存在传统的封建特权，没有等级制度。北美殖民地上固然
存在高踞于人民头上的有钱有势的上层集团（又称为绅士或贵族集团，他们
由大土地所有者、大商人、大种植园主构成），但是他们与欧洲的封建贵族
有本质上的区别。北美贵族之形成不是靠封建君主的封赠，而是靠经济力
量。他们不是靠特权或门第，而是靠个人努力，个人的才干及经营能力。他
们虽然独占殖民地上的各级官职及议员，但是他们大多数是通过竞选及选举
而上台的，而不是靠世袭及门第。与僵化了的欧洲封建贵族不同，他们充满
活力，他们兢兢业业地从事经济活动，而不是坐吃山空，游手好闲。
第四，北美殖民地特别是新英格兰地区，盛行地方自治。地方自治是中
央集权的对立物，是由当地居民直接参政、自己管理自己而不受外来权威干
预的一种政治组织形式。在此种形式下，人民享有一定限度的参政权。在新
英格兰各地，地方自治以市镇为单位，年满21 岁的成年男子都参加市镇大
会。大会选举市镇行政委员会、其他官员及出席殖民地议会的代表。大会还
提出、讨论和通过议案，处理地方重大事务，如征税、分配土地、制定地方
法规以及为学校和教会制订章程。市镇大会民主气氛在初期十分浓厚，“几
乎每一个居民都可以自由地在会上发表他们的见解和主张。”尽管后来市镇
自治机构逐渐官僚化，为上层分子所把持，但是它仍保存相当的民主性，居
民仍享有选举市镇官员及批准行政委员会作出的决议的权利。
然而，也不能夸大北美的民主：第一，北美的代表制很不公平，因为农
民聚居的西部诸县人口虽然多，但是在议会中的代表人数少，富人聚居的东
部诸县人口虽然少，然而在议会中的代表席位却多。第二，与上述这些民主
因素交织在一起的还有不民主、反民主的现象。如贵族集团控制整个殖民地
的政治、经济，人民言论出版自由得不到保障，还存在残酷的刑法等等。第
三，殖民地上还盛行白人契约奴制及黑人奴隶制度。这都是与民主水火不相
容的。
但是，在这个社会里，民主因素是新生的、先进的事物，它的阵地越来
越扩大。而且，这些民主的现实也不能不反映在人们的头脑里。在殖民地居
民中流行一种自由平等的风气。一个作者1756 年在《宾夕法尼亚日报》上
评论道：“这个省的人民一般说来在生活上是过得去的??他们享受和喜爱
自由，他们中间最卑微的小人物也认为他有权利得到大人物的殷勤招待”。
一个英国官员在1760 年写道：在北美，“在民主政府下，一切令人难堪的
身分差别都消失在公众的平等之中。”上层分子也能以较平等的态度待人。
18 世纪60 年代一位当代人在新泽西看到了这类现象。他写道：“我看到绅
士们，当他们不从事公务时，就在他们的农场上劳动，以便为他们底下人做
出榜样；而另一方面，我们又看到劳动者在主人的客厅里和主人坐在同一个
餐桌上吃饭，一同话家常。”民主精神在居民中也日见抬头。人们爱好自由，
反对外来权威的干预。伯恩比在1759—1760 年访问了北美。据他描写，弗
吉尼亚人特别“高傲地珍惜自己的自由，忍受不了任何限制，几乎不能容忍
任何高高在上的权力的控制，甚至有这种想法他们都受不了。”
北美人民的这种思想状态，使得他们无法忍受1764 年以后英国对他们
的权利和自由的侵犯，因而反英的独立战争就成为不可避免的了。
北美人民的民主精神，在殖民地的宗教生活中也有所反映。
在英国对殖民地的统治中，宗教起了巨大作用。殖民地也是一个宗教社
会，几乎人人都是教徒。殖民地的宗教几乎容纳了欧洲大陆上的各个教派，
其中以清教和英国国教的信徒最多、影响最大。清教徒聚居在北部地区，国
教徒集中在南方，中部地区各教派杂居。殖民当局和上层集团利用宗教作为
维护统治的重要工具，于是成立所谓“官方教会”。北部几个殖民地的清教
徒统治集团以“公理会”作为官方教会；南部一些殖民地上的国教徒以“圣
公会”作为官方教会。“公理会”强迫居民信奉清教，“圣公会”强迫居民
信奉国教，不许其他教派的教徒进入本殖民地。后来这些官方教会虽然放松
了一些限制，默认其他教派的存在，但是却强迫他们缴税来供养官方教会的
教士。并且限制他们的宗教活动，剥夺他们的选举权及担任公职的权利。官
方教会还多方迫害异教徒。17 世纪末，新英格兰的“公理会”还制造迫害异
派教徒的“巫觋事件”，有200 多人受到迫害。
宗教压迫给北美殖民地带来了严重的后果：人民受到了宗教思想的禁
锢；资产阶级民主思想的传播受阻。
富于民主精神的北美殖民地人民为争取信仰自由和反对宗教压迫进行
过长期斗争。早在17 世纪初期，罗杰·威廉斯和郝清生夫人就曾坚决反对
马萨诸塞的宗教迫害政策，为信仰自由，教派平等及政教分离而进行了坚决
的斗争。17 世纪后期，斗争规模逐步扩大，各殖民地都出现了反抗宗教压迫
的请愿和抗议活动。在英国革命的影响下，一些地区还爆发了武装起义，象
马里兰新教各派反对天主教贵族的起义、1688 年纽约和马萨诸塞的起义等。
这些起义均在局部地区打破了宗教专制，促进了新思想的传播。但真正打破
“坚冰”的，是18 世纪30—40 年代的“大觉醒运动”。
“大觉醒运动”是一场大规模反对宗教专制、争取信仰自由的思想解放
运动。运动发起者以宗教复兴为旗帜，把矛头对准宗教压迫的精神支柱——
官方教会的教义，以“灵魂自由”为口号，鼓吹“民主平等”、“信仰自由”、
人民主权和反暴政的革命思想。有成千上万的群众卷入这个运动，猛烈地冲
击了殖民地的官方教会。结果，官方教会虽然没有被冲垮，广大群众却在运
动中提高了觉悟，受到了教育，民主意识进一步加强。
二、美利坚民族的形成与启蒙思想的传播
美利坚民族的形成 英国统治阶级在北美经营殖民地的目的，在于把
殖民地变为他们榨取和掠夺的对象，变为英国工业品的销售市场及廉价的原
料供应地。为了达到这个目的，英国政府采取了一系列措施：1660 年，颁布
了“列举商品法”，规定：殖民地上的某些商品如烟草、砂糖、棉花、靛青
等只能输往英国，如要输往外国，必须先在英国卸货，由英国商人经手再运
往外国。颁布这项法律的目的，显然是想把北美殖民地变为英国工业的原料
供应地，使英国工业资本家买到廉价原料。1663 年，又颁布“主要商品法”，
它规定：一切从欧洲输入北美的商品（只有少数例外），首先必须在英国靠
岸卸下，由英国政府征税，然后装船运走，其用意是保持英国商品在北美的
市场，以便与欧洲外国商品竞争。这项法律是把殖民地变为英国独占的商品
市场的第一步。此后，英国又在殖民地设置税关，以征收英国以外的欧洲国
家的商品入口税。
17 世纪后期和18 世纪初，英国工业家感到北美殖民地的工业发展很快，
殖民地的工业品有与宗主国商品竞争之势，因而英国政府又开始实行限制北
美工业的政策。1669 年，禁止北美由一个殖民地将羊毛和毛织品运往另一个
殖民地，以便保护英国羊毛产品在殖民地的销路。翌年，英国议会又取消英
国羊毛织品出口税，使其有力量与殖民地生产的羊毛织品竞争。由于北美的
波士顿、纽波特和纽约等城市发展为制帽业中心，到1732 年英国政府又颁
布“制帽条例”，禁止由一个殖民地出口帽子到另一个殖民地，并且规定帽
业作坊不许使用两个以上的徒弟。1750 年，英国议会又通过“制铁条例”，
规定了殖民地的铁块、铁条输入英国时可以豁免入口税，同时禁止殖民地建
立制钉、制铁板等工业。
但是，在1763 年以前，英国在北美及世界其他地区忙于对法战争，因
之无力亦无暇严厉执行这些限制北美殖民地发展的政策。而且，在对法战争
中也迫切需要北美殖民地的合作，因而也有意放松这些政策的执行。结果，
北美的工业家们便有恃无恐地生产英国所禁止的商品，商人们进行大规模的
走私活动，而不理睬英国的法律。因此，北美的工商业得以顺利发展。到18
世纪60 年代，北美殖民地经济蒸蒸日上，呈现空前的繁荣景象。虽然农民
家庭手工业在整个工业中仍占压倒的优势，但是分散的手工工场已经发展起
来。一些商人把羊毛、亚麻及棉花等原料供给家庭手工业者，由他们加工为
纺织品，然后付给报酬。这样的家庭手工业者实际上已经变成受这些商人剥
削的工资劳动者了。这种分散的手工工场在北部殖民地上越来越多。同时也
出现较大规模的集中的手工工场，如造船厂、锯木厂、酿酒厂、铁厂、玻璃
工场等。新英格兰及中部殖民地的工业技术有的已达到欧洲的先进水平。铁
制品不仅输往南部殖民地，而且行销于西印度群岛。生铁和铁条的出口量在
1745 年为2000 吨，到1771 年又增至7500 余吨。在工业中有显著发展的是
中部北部的造船业，其生产出来的船舶，质好价廉，以致连英国都大批购买。
1775 年，英国海上贸易所用船只，有30％是从北美购来的。而各殖民地之
间的贸易，有75％是靠北美制造的船舶进行的。新英格兰是造船业的中心，
1772 年它建造的船舶占全殖民地总数的68％，新英格兰的捕鱼业也发展到
相当可观的地步。商人雇用水手从事大规模的捕鱼，渔船有时远航至南美和
非洲海岸。18 世纪60 年代，新英格兰的捕鱼业每年总收入平均为25.5 万美
元。在独立战争前夕，殖民地对外出口额增加到2000 万美元。1775 年北美
殖民地从事运输的船只有2000 艘，水手为33000 人。
诚然，在整个经济中，农业仍占很大的优势，对外贸易也是入超的，但
是殖民地工商业的发展已达到足以威胁宗主国的程度。
随着农业、工业及贸易的发展，原来处于隔绝状态的各殖民地之间的经
济联系大大加强。到18 世纪中叶，新英格兰各主要城市已由许多桥梁、渡
船和道路网连结起来。从纽约到费城和波士顿，从波士顿到查理斯顿均有道
路可通。内河和沿海水路把各殖民地之间的壁垒打通了。北方工业品南销，
南方农产品北运。费城、波士顿和纽约发展为2—3 万人口的城市，成为北
美经济、政治和文化的中心。统一的北美市场形成了。
随着统一市场的形成，各殖民地之间的文化交流也日益频繁，在这个基
础上形成了共同的文化，而英语便是这个共同的文化的媒介。
北美居民在开拓新世界的艰苦斗争中，养成了一种特有的性格——勇于
创新、富于进取和个人奋斗的精神。
因此，到18 世纪中叶，在北美英属殖民地上已经形成了一个新兴的民
族——美利坚民族。
随着美利坚民族的形成，民族自觉也日益增长。
诚然，在北美殖民地上随处可以看到英国的影响，北美的许多事物不过
是英国的再版或模仿品。殖民地上的政治制度、法律、宗教、风俗习惯乃至
伦理道德观念，在很大程度上是照搬英国的。甚至在文学方面也受到英国文
学的强烈影响。
而且到1750 年左右，北美居民在思想感情上还是忠于英国的。其所以
如此，原因有三：第一，北美居民绝大多数是来自英国的移民，对英国都怀
有乡土之情。第二，北美需要英国的保护。在1763 年以前，北美殖民地受
到来自法国和西班牙的威胁，这里的居民渴望得到母国的保护。第三，南方
殖民地上的种植园主与英国之间形成了密切的贸易关系：他们在英国出卖南
方的产品烟草，同时又从英国购买奢侈品。
但是在这种对母国依恋的情感下面隐藏着一种富有北美色彩的强烈的
民族主义潜流。新世界的环境不仅产生了新的生活方式，而且也塑造出新的
思想方式和新的文化心理结构。北美大多数人意识到新世界的优越的自然条
件——有广阔的空间和无尽的资源，预示着一片光明、美妙的前景。他们充
满了乐观进取精神，希望用自己的双手改造自然，创造幸福美满的生活。他
们都有自己的梦想和憧憬。他们相信进步，相信未来——这种信念使他们感
到自己是与旧世界不同的新人。北美人的这种民族自豪感就是民族自觉的最
鲜明的表现。
启蒙思想的传播 然而，美利坚民族也不是闭关自守、夜郎自大的民
族，在独立前的100 多年中他们也不断地从欧洲先进思想中吸取滋养。在此
期间，英国的所有的先进思想都横越大西洋，在北美殖民地上广为流传。在
17 世纪英国革命中出现了平等派民主思想，反映这种思想的平等派小册子也
传到北美来。为1688 年英国“光荣革命”作辩护的辉格主义著作，如英国
启蒙大师约翰·洛克的《论政府的两篇论文》，也在18 世纪的北美拥有许
多读者。18 世纪在英国又产生了激进的辉格主义者，他们攻击辉格、托利两
党的寡头统治，提出一系列改革的要求：扩大下院的权力，扩大选举权，实
行出版自由，根除贪污等等。这些激进主义者的思想主张也在北美得到了传
播。法国启蒙思想家伏尔泰的思想，还有孟德斯鸠的三权分立学说，也在北
美社会产生了积极的影响。
在英、法启蒙思想的薰陶下，在北美殖民地上也产生了启蒙思想的代表
人物，其杰出代表便是本杰明·富兰克林（1706—1790 年）和托马斯·杰弗
逊（1743—1826 年）。
富兰克林出身于波士顿一个手工业者家庭。年轻时当过排字工和印刷
工。经过刻苦自学，他成为一位知名学者和政论家。后来他经营印刷所和办
报，创建了北美第一个公共图书馆、医院和大学。他曾经从事电的实验，由
于发明避雷针而名播遐迩。他从事科学研究不单纯是从兴趣出发，同时也是
为了应用到实际生活中去以增进人民的幸福。他虽然没有系统地阐述自己的
思想，但是从他的书信和言论中仍可以看出他的基本思想倾向。
他歌颂勤劳，指出：社会贫困形成的主要原因是“爱好劳动的人们必须
把自己劳动的第一批果实分给——这在他们是不得已的——寄生的、懒惰的
人们。”他赞颂农业而反对工商业，认为农业才是增加财富的唯一正当方法。
但后来他的态度有所转变，也认为工商业是必要的。他特别反对英国对殖民
地工商业的限制。
富兰克林对劳动人民十分同情，认为：“个人幸福是政治社会的最终目
的”。他反对奴隶制度并要求废除它。1775 年创建了北美第一个反奴组织“被
非法奴役的自由黑人救援会”，主张黑人和印第安人应享有和白人同等的权
利。他在政治上主张实行普选制和一院制议会。
他坚持殖民地利益，反对英国的殖民政策。但是他不愿与宗主国进行坚
决斗争，反对流血革命，主张殖民地统一，在英帝国范围内实行自治。但独
立战争爆发后，他的觉悟提高了。他坚决拥护美国独立，捐出个人财产支持
战争，成为资产阶级民主派的代表人物之一。
杰弗逊出身于弗吉尼亚一个种植园主家庭，自幼受过良好的教育。1760
年他入威廉-玛丽学院学习，广泛阅读有关法律、政治、哲学、文艺和数学
等书籍，成为知识渊博的学者和思想家。他深受启蒙思想家特别是洛克的思
想影响。他相信理性，热爱知识；反对愚昧，反对迷信。他认为人的知识可
以引导人类走向更富裕、更美好的康乐之域。他相信人类幸福应该是人类一
切努力的目标。在他看来，人的思想一旦从禁锢下解放出来，就会取得丰富
的知识，就可以创造无限的物质财富，人类生活就可以得到很大的改进。他
反对一切武断的权威，对一切事物都抱一种大胆怀疑的态度。在哲学上他是
一位自然神论者，认为宗教纯粹是个人的私事。在政治思想上，他是一位革
命民主主义者，竭力维护人们的自由、平等的权利。他主张建立人民广泛参
政的民主共和国，要求实行普选制，一切重大问题应诉诸人民的投票表决，
因为大多数人的意见总是正确的。
他十分憎恶一切传统力量，要求消灭传统的拘束。他指出：任何一代人
都没有权利为后一代人制定法律。后代人也不应受前一代人所制定的法律的
约束。他提倡每隔20 年就对法律或宪法进行一次复查，以便使法律或宪法
能符合当代人民的要求。
在社会思想上，他特别反对奴隶制度，认为它是一种罪恶，是对于人的
自然权利的侵犯，因而主张解放奴隶。1770 年在他当律师时，有一个黑白混
血儿奴隶向法院控诉，要求给他自由，理由是：他的祖母是一个白人妇女与
黑人男奴隶的女儿，而按照弗吉尼亚的法律，奴隶的身分不是依据肤色，而
是依据母亲的身分。杰弗逊免费为这个奴隶作辩护。他在法庭上辩护时不但
依据法律，而且也依据自然权利学说。他指出：“在自然法则下面，一切人
生来都是自由的，每一个人来到这个世界上都对自己的身体有支配的权
利。”
三、矛盾的激化·武装斗争的开始·宣布独立
矛盾的激化 到18 世纪50 年代英属北美殖民地在政治经济上已臻成
熟。各个殖民地上都有了选举产生的议会，这些议会在制度上日趋完善，它
们的权力已经大得足以与总督相抗衡，在王家殖民地上它们已经成为对抗英
国、保卫殖民地利益的重要的政治武器了。与此同时，北美经济也有显著的
发展，不但达到自力更生的地步，而且在某些部门已经与英国竞争了。可见，
北美已经具备了一个独立的国家所应具备的条件。但是，北美人民还没有摆
脱英国的殖民统治而独立的想法，他们满足于自己在大英帝国内所处的地
位，这从富兰克林的话里可以得到证明，他在1751 年在谈到英国时，甚至
把英国比成“一个聪明而善良的母亲”，把大英帝国说成是一个“大家庭”，
并且表示削弱这个“大家庭”的任何一部分都会削弱整个“大家庭”。
但是，到1763 年英法战争结束后，英国一反过去对北美殖民地的宽容
态度，而开始剥夺北美人民长期以来所享有的自由，并且把新的压迫加在北
美人民头上。这就引起了北美人民的反抗，而英国又不肯让步，以高压手段
对付北美人民的反抗。这就是独立战争爆发的基本原因。
1763 年对法战争（七年战争）以英国的胜利而结束，于是英国便腾出手
来，严厉执行过去长期未能实行的一系列限制殖民地经济的法律，并且把重
点放在缉查走私上面。它派出许多军舰到北美海岸游弋，专门查禁走私船
只。这样一来，以走私为特点的北美对外贸易一落千丈，往日繁华的港口顿
时冷落下来，大批水手失业了。
同一年英国政府又颁布命令，禁止殖民地居民越过阿巴拉契亚山脉西
迁。这是一个临时性的措施，其背景是当时英国尚未制定西部的土地政策，
害怕人民到西部去会给西部土地问题带来麻烦。但是，殖民地居民却认为英
国颁布这个禁令是为了保障与西部印第安人作毛皮生意的英国商人的利
益。当时北美有许多劳动者想到西部去谋生；南方奴隶主也想到西部经营种
植园经济；土地投机商更迫不及待地希望到西部囊括土地。而这个禁令一颁
布，这些梦想都化为泡影。
但是，英国犹以为未足，在1765 年以后又向殖民地居民征税。英国过
去连年战争，军费沉重，国债激增。此外，对法战争结束后，英国夺取了法
属加拿大，因之它在北美的领土大大扩张，为了保卫辽阔的帝国疆域，也需
要巨额费用。在这种情况下，征收新税已经势在必行。但是，英国统治当局
却决定把税的负担转嫁在殖民地居民身上。1765 年颁布的“印花税法案”和
1767 年颁布的“唐恩森德法案”就是向北美人民征税的措施。这激起了北美
人民的强烈的抗议。他们用抵制英货的行动来回答英国的苛政。在反对印花
税的斗争中，人民中间还出现“自由之子”等群众团体。到1770 年为止，
英国政府让步了，先后废除了这两项征税法案，只保留一项茶叶的入口税，
以示英国政府仍有权向殖民地征税。
然而殖民地人民并没有因英国让步而放松警惕。他们为了迎接未来的战
斗，建立了革命组织。在塞缪尔·亚当斯和杰弗逊等人的倡议下，各殖民地
都成立秘密团体——“通讯委员会”，以加强殖民地之间的联系和统一行动。
同时，殖民地人民对于英国保留茶税一事异常愤慨，所以从1770 年起
就发起了“不饮茶”运动，以示抗议。这时，也有一些殖民地商人从荷兰走
私运来大批茶叶，因此英国的茶叶法成为一纸空文。1773 年为挽救濒临破产
的东印度公司，英国允许公司将茶叶运到北美倾销，不收入口税，并允许不
经殖民地的入口商之手而直接卖给零售商。据估计，这种办法将使公司的茶
叶价格比走私入口的茶叶便宜50％。但是在反英斗争的高潮中，殖民地人民
认为自由比喝便宜茶叶更重要。各地均召集会议，决心不让东印度公司的茶
船靠岸卸货。但是到达波士顿的茶船拒绝群众的要求。于是在1773 年12 月
16 日夜，波士顿的人民群众在夜色苍茫中登上茶船，把价值15000 英镑的茶
叶掀入大海。
英国政府大发雷霆。1774 年3—4 月，英国政府先后颁布了几项高压法
令，主要内容为：封锁波士顿港；取消马萨诸塞的自治权；英国官兵在殖民
地犯罪者必须送往英国或其他殖民地审判，马萨诸塞司法当局无权过问；在
波士顿市内驻扎英国军队。这在北美被称为《五项不可容忍的法令》。为了
执行上述法令，英王任命北美英军总司令盖治将军为马塞诸塞总督，妄图以
武力迫使殖民地屈服。
但是，人民决不向英国的淫威屈服，没有一个工人响应英国的号召去参
加英国兵营的修筑工作，也没有一个农民把粮食出卖给英军。波士顿人民的
英勇斗争吸引了其他殖民地人民的关注。各地纷纷以人力、物力支援波士顿
人民。为了协调各殖民地的行动，弗吉尼亚议会呼吁召开由各殖民地代表参
加的会议，共同“商讨各殖民地不幸的现状”。这一建议立即得到热烈响应。
1774 年9 月5 日到10 月26 日，在费城召开了第一届大陆会议。除佐治
亚因总督阻挠未派出代表外，其他12 个殖民地共有55 名代表参加了会议，
绝大部分人是地主、资本家或种植园主的代表。大会围绕着北美与英国的关
系问题展开了激烈斗争。民主派帕特里克·亨利号召北美人民团结起来，立
即采取军事行动，他高呼：“弗吉尼亚人、宾夕法尼亚人、纽约人和新英格
兰人之间的区别已不存在，我现在不是弗吉尼亚人，而是美国人。”占多数
的保守派采取了妥协性的步骤：向英王上请愿书，要求取消高压性措施；但
同时又表示愿意继续效忠于英国。
在会议期间，殖民地人民到处召开大会，通过决议案，表明对时局的态
度。马萨诸塞的《苏福克决议案》号召人民起来坚决反对《五项不可容忍法
令》（即“五项高压法令”），抵制英货，与宗主国断绝一切商业往来，以
武力反抗英国的压迫。
在人民斗争的推动下，大陆会议通过了一项决议，要求英国政府取消对
殖民地的各种经济限制和“五项不可容忍法令”，并且表示在英国接受这些
要求前，中断同英国的一切贸易往来。
但是英国对这一温和要求也加以拒绝，并调兵遣将，准备诉诸武力。
武装斗争的开始 在大陆会议寻求与英妥协时，各殖民地人民却在加
紧进行备战活动。各地纷纷建立了地方革命政府——公安委员会，组建民
兵，特别是组成了一支装备精良、反应敏捷、战斗力强的人民武装部队“一
分钟人”（即一分钟内就能行动起来）。各地还建立了驿马队、情报队，修
建了军火库以储存枪支弹药。到了1775 年，北美大陆已经出现全民皆兵、
同仇敌忾的革命形势。人民群众决心为捍卫民主和自由，与英国决一死战。
1775 年4 月18 日，北美英军总司令盖治派两个团的700 名士兵从波士
顿出发到附近的康科德去搜查通讯委员会的秘密军火库，并企图逮捕通讯委
员会的领导成员塞缪尔·亚当斯和约翰·汉科克二人。通讯委员会的情报人
员瑞维尔和德维斯得到这个消息后，马上把英军的行动通知当地的通讯委员
会。19 日“一分钟人”在莱克星顿与英军相遇。双方冲突开始，响起了“莱
克星顿枪声”。英军继续北上，破坏了康科德的军火库。但是他们在那里遭
到400 名“一分钟人”的进攻，并在逃跑途中遭到袭击，死伤273 人，残兵
狼狈地逃回波士顿。殖民地方面仅损失90 余人。这是北美人民的武装力量
第一次与英国正规军交锋，它揭开了北美人民反英战争的序幕。
莱克星顿的胜利鼓舞了殖民地人民，三天之内，这一支民兵队伍就壮大
到2 万多人。他们并没有满足于取得的战果，乘胜把英军的老巢——波士顿
团团围住。
在武装斗争开始和群众积极参加战斗的形势下，1775 年5 月10 日第二
届大陆会议召开。十三个殖民地都派代表参加会议，富兰克林和杰弗逊第一
次与会。这时各地人民一致要求大陆会议能担当领导武装斗争的任务，并且
支持人民自发的军事行动。但是，为温和派所控制的大陆会议对于群众的这
个合理要求无动于衷。只有到后来当人民的自发的武装斗争发展到不可收拾
的地步时，会议才勉强承当了领导殖民地民兵作战的任务，并且在1775 年6
月任命乔治·华盛顿为殖民地军总司令。华盛顿立即北上就任。在军事行动
展开的过程中，北美各地的民兵锻炼成为纪律严明、战斗力很强的正规军。
大陆会议还通过“必须采用武力的宣言”，通过关于发行纸币，征募志愿兵，
改编民兵为“大陆军队”的决议。
1776 年3 月，华盛顿军队在得到一些重型大炮之后，猛烈攻打驻守波士
顿的英军，迫使英军撤出波士顿，退到哈利法克斯（在加拿大的新斯科舍）。
但是在大陆会议看来，北美的这些军事措施及军事行动，仅仅是迫使英
国对殖民地让步的手段而已。一旦英国作出让步，放松对殖民地的压迫，它
仍愿放下武器与英军握手言欢，复归于好。这一年7 月大陆会议向英国国王
提交一份请愿书，仍要求和解。只有个别领袖提出了独立的要求。比如激进
派领袖塞缪尔·亚当斯早在1774 年第一届大陆会议开会后不久就提议发表
一个独立宣言。
当时北美广大群众虽然非常不满英国的高压政策，但是他们仍幻想英国
会让步，会取消十余年来的压迫政策。
舆论的变化 由于北美大多数人幻想同英国和解，独立这个字眼在当时
几乎成了危险的字眼，很少人敢说出口来，公开提出独立要求的人就更少
了。但是，到1776 年上半年，舆论陡然变化，要求独立成为广大人民的普
遍呼声了。这是以下几种情况促成的：
第一，英国对北美的残酷镇压。在1775 年武装斗争开始后，英国统治
集团就凶相毕露，它决心用屠刀把北美反英斗争淹没在血泊里。它把有3 万
兵力的部队调到北美来。1775 年10 月英国海军放火焚烧了缅因的法尔摩斯
城；1776 年1 月英国战舰大肆蹂躏弗吉尼亚农村。英国的这些暴行从根本上
消灭了北美人民的幻想，他们不得不从独立中寻找出路。
第二，潘恩的《常识》在北美的畅销。
到1775 年为止，在北美广大群众的心目中，英国国王乔治三世仍有相
当的威信。北美的革命领袖们在过去10 年的反英宣传中把英国加在北美人
民身上的一切压迫都归咎于英国内阁，同时却把英王捧得很高，把他描写为
灵魂纯洁的、心地仁慈的君主。因此，北美人民虽然愤恨英国政府的压迫，
但却把希望寄托在乔治三世身上，希望他能把居心残忍的大臣们免职，并且
取消大臣们十余年来所实行的压迫政策。这样，乔治三世就成了人心倾向独
立的巨大障碍。在这个关键时刻挺身出来扫除这个障碍的便是汤姆·潘恩。
潘恩1737 年出生在英国，37 岁以前是在英国度过的。他是一个贫穷的
胸衣工人之子，早在13 岁时就继承父业，靠飞针走线糊口，后来又任政府
的收税员，勉强维持温饱。1774 年他离开祖国来到北美，不久就成为一家杂
志的编辑，并且写了不少涉及时事的文章。他看到北美人民反英斗争的最大
弱点就是目标模糊，人们拿起武器与英军作战，但不是为独立而战，一般人
对英王仍有幻想，对大英帝国仍有留恋。与此同时，他也看到领导斗争的革
命领袖过于谨慎，不敢宣布独立。他认为这大大影响了反英武装斗争的力
量，使得英国有可能把北美革命运动扼杀在萌芽状态中。为了鼓励北美人民
更勇敢地走上战场，他感到有必要破除人们对于国王的幻想，并且把作战的
目标告诉他们，向他们指出：北美独立就是战争的目标。总之，潘恩决定把
“人民的思想感情从依附［于英国］转到独立，并且从君主制转变到共和的
政府形式”。这就是他拿起笔来写小册子《常识》时的想法。
《常识》是在1776 年1 月发表的。他在这本小册子里大胆地呼吁独立，
并且痛切地陈明英国统治有百害而无一利，独立有百利而无一害。他写道：
英国过去之保护北美殖民地，完全着眼于本身的利益，并不是为了爱护北美
人民。他指出独立的好处甚多，独立不但给北美人带来自由，而且还能使他
们享受经济繁荣；相反地，如果继续与英国保持联系，则只能延长北美人民
的痛苦。他特别揭露乔治三世的专制暴虐，说他是一个“冷酷的、脾气恶劣
的法老”，“大不列颠的戴王冠的野兽”，下决心消灭北美自由的就是他。
他说：国王不是内阁的傀儡，内阁是受他支配的。国王用津贴和官职去收买
下院，因而在下院选出一个充当国王傀儡的多数，由这个多数产生的内阁就
成了他手中的工具。国王的所作所为，使得英国成为一个暴虐专制的国家。
《常识》刚一问世，立刻就被人抢购一空，在短短的三个月内，在人口
不到300 万的北美殖民地上竟销售12 万册。《常识》的影响是巨大的、深
刻的。它一举扭转了北美的舆论，彻底摧毁了英王在殖民地人民心目中的优
美形象，使他成了一个暴虐的独夫，从而切断了殖民地人民心中残存的对英
王和英国的最后一根感情纽带。小册子提高了人民的觉悟，推动他们倾向独
立，独立逐渐地成为普遍呼声。正如约翰·米勒所指出的：“随着1776 年1
月《常识》的发表，潘恩打碎了把革命冻结起来的坚冰”。
但是，独立成为北美人民普遍的呼声是一回事，大陆会议宣布独立是另
一回事。到1776 年4、5 月间独立固然成为人民的一致要求，大陆会议在这
个问题上仍徘徊不前。
大陆会议之所以终于决定宣布独立，有以下三个原因：
第一，各界人民的推动。各地群众到1776 年春纷纷写信给大陆会议，
要求赶快宣布独立。约翰·亚当斯写道：“要求独立的邮件每一天象洪流一
样涌向我们这里”。直接反映人民要求的各殖民地的革命议会或代表大会也
纷纷写信给大陆会议代表，要求宣布独立。马萨诸塞的约瑟夫·浩利写信给
塞缪尔·亚当斯道：“防止不和和纠纷的唯一办法，便是趁热打铁。人民的
血太热了，以致不容许延迟——如果不马上宣布独立，一切都会陷于混乱”。
总之，来自各方的压力，对于大陆会议之最后宣布独立，起了有力的推动作
用。
第二，出于争取外援的需要。北美革命领袖们在对英战争开始后不久，
就清楚地认识到争取外援的必要性和可能性。在他们看来，要想战胜英国这
个世界上最强大的海上霸主，没有外援是不行的。同时他们也看清了当时的
国际形势：英国是在先后打败了西班牙、荷兰和法国之后才建立了自己的海
上霸权，从而也就树立了这三个敌国。这些敌国都伺机复仇。现在北美举行
反英战争，正好为这三个国家提供现成的时机。因而争取这些国家的援助的
可能性也是存在的。1775 年3 月，通讯委员会派出塞拉斯·狄安到法国，试
探法国大臣维热内的意见。但是法国对于帮助不想与英国正式割断联系而只
希望在大英帝国内部享受一定自由的北美，不感兴趣，它表示只有北美断然
宣布独立，才能援助它，并且与之建立联盟。对于法国的这个态度，北美许
多革命者是清楚的。弗吉尼亚的怀斯发问道：“我们以什么身份进行交涉？
作为大不列颠的臣民，还是作为叛乱者？如果我们向法国宫廷提供贸易，当
我们承认是［英国］居民时，他们会款待我们比款待布里斯托尔或利物浦更
好吗？不，我们必须宣布我们是一个自由的人民。”对于这一点，大陆会议
也逐渐认识到了。汉密尔顿和理查德·亨利·李都认为如果北美宣布独立的
话，法国一定会支持殖民地的反英斗争。总之，为了争取外援，也非宣布独
立不可。这也是推动大陆会议的许多领导人倾向独立的主要原因之一。
第三，北美到1776 年上半年已具备独立的条件。这时，北美从中央到
地方都形成了革命政府，而王家政府纷纷瓦解。各殖民地都成立革命议会，
在它的下面又设置安全委员会作为执行机构，在基层，各市镇教区也都有通
讯委员会行使行政管理的职能。同时，大陆会议在实际上也扮演了中央政府
的角色，因为在大陆会议下面设置了类似财政部、外交部、商业部及海军部
的机构。这样，北美已经具备了独立的条件。这个既成事实也是推动大陆会
议的代表们决定宣布独立的重要原因之一。
但是，这里不能忽略弗吉尼亚的先锋作用。弗吉尼亚代表会议在1776
年5 月15 日向大陆会议的弗吉尼亚代表们发出一项训令，要求他们向大陆
会议提出宣布独立的建议。在收到这个训令后，弗吉尼亚的代表理查德·亨
利·李便于6 月7 日向大陆会议提出了一项决议案，要求大陆会议通过。这
个决议案中有言：“联合殖民地是——而且有权利是——自由而独立的诸
邦，它们解除了对于英国国王的一切臣属的义务，因而它们与大不列颠国家
之间的联系应该完全解体”。
但是，中部几个殖民地的代表在大陆会议上反对这个决议案，所以大陆
会议决定把独立问题的表决推迟到7 月1 日，希望在这以前能说服中部殖民
地。但是实际的表决是在7 月2 日举行的。在表决中，只有纽约的代表弃权，
其余的十二个殖民地的代表一致投赞成票，于是关于独立的决议案获得通
过。7 月4 日，大陆会议又通过了《独立宣言》。
独立宣言 其实在大陆会议发表《独立宣言》之前，弗吉尼亚代表会议
已经于6 月12 日发表了《权利宣言》，这是弗吉尼亚的民主派梅逊起草的。
《权利宣言》列举了人民所应享受的一系列自由和权利，并且证明一切权力
都来自人民，政府官员不过是人民的公仆。可以说，这个《权利宣言》应该
是后来法国大革命期间发表的《人权宣言》的蓝本。但是它的重要意义被《独
立宣言》掩盖了，因为《独立宣言》更全面更深入地阐明了民主原则。
《独立宣言》出于杰弗逊的手笔，它不但体现了他个人的民主思想，而
且也反映了北美广大人民的内心愿望。
《独立宣言》共分三大部分：第一部分陈述了资产阶级的自然权利和人
民主权的思想，它写道：“我们认为下面这些真理是不言而喻的：一切人生
来就是平等的，他们被造物主赋予他们固有的、不可转让的权利，其中有生
命、自由以及追求幸福的权利；为了保障这些权利，才在人们中间成立政府，
而政府的正当权力，则得自被统治者的同意；如果遇有任何形式的政府损害
这些目的，人民就有权利改变或废除它，并且成立新的政府，而新成立的政
府，要奠基于这样的原则上，以这样的形式组成它的权力，以期它最能保障
人民的安全和幸福。??”这就是说，在人类中间成立政府的目的是为了保
障人民的基本权利，如果政府侵犯人民的基本权利，人民就有理由把它推
翻。
第二部分列举了英国国王乔治三世压迫北美人民的种种事实，并且说明
这种压迫就是侵犯了北美人民的基本权利。
从以上两个部分很自然地得出一个重要的结论：北美人民应该推翻英国
国王在北美的殖民统治，北美应该独立。这个结论构成了第三部分的内容。
这样，宣言根据理论和事实说明美国宣布独立是理所当然的，是合乎天
理人情的。这是宣言的中心思想。
同时，作者还在这篇宣言中阐明了美国作为新生国家立国理论基础的一
系列资产阶级民主主义原则。第一，关于平等的理论。作者认为平等应包括
两个内容：一是政治平等，每个人在法律面前是平等的，都有权利直接或间
接参加国家管理。二是经济上的平等。他主张建立“耕者有其田”的小农社
会。这是针对殖民地的政治压迫和经济剥削而提出的，虽有某些幻想成份，
但是具有反封建的进步意义。第二，自然权利学说。即人一生下来就应该是
自由平等的，这些权利不是创世主或权威的恩赐，而是大自然所赋予的，因
此是不可剥夺或割让的。这种学说提高了人民的地位，承认了个人的尊严，
从理论上摧毁了专制主义存在的基础。杰弗逊发展了洛克的自然权利学说，
用“追求幸福”去代替“财产权利”作为人们的自然权利。这是现代政治理
论上的一场革命，因为它打破了否定现世生活而把希望寄托于来世或天堂的
中世纪宗教观念。他指出人不是为受苦而活着，追求幸福是人人都应享受
的、不可转让的权利，而促进人民的幸福是政府的重要目的。第三，人民主
权学说。杰弗逊指出：人民是主权者，政府的一切权力来自人民，政府是服
从人民意志的，是为了人民幸福和保障人民权利而存在的。第四，人民革命
权利的理论。杰弗逊以自然权利论和人民主权论为基础，指出：既然政府的
权力来自人民，目的是保障人民的自然权利，如果一旦政府不履行自己的职
责，侵犯人民权利，并成为祸国秧民的压迫者且不可救药时，人民就有权利
举行革命或起义来推翻它，不管这个政府是封建专制的还是曾经是民主的。
《独立宣言》是一个伟大的历史文件。它在人类历史上第一次以国家的
名义宣布人民的权利为神圣不可侵犯的。它比法国的《人权宣言》早13 年，
所以马克思称它是“第一个人权宣言”。①但是必须看到：它所阐明的自由
平等原则，只停留在字面上，在资产阶级社会它只能成为资产阶级的护身
符。《独立宣言》的发表，大大地鼓舞了北美人民的革命斗志，成为北美人
民争取独立的旗帜。在它的激励下，人民斗志昂扬地走上战场，为实现独立
的伟大目标而战斗。
四、艰苦的战争·光辉的胜利
艰苦的战争 独立战争开始时，英国是一个头号的资本主义强国。它不
但有雄厚的经济基础，而且也拥有世界上最强大的海军及精锐的陆军。此
外，它还统治着广大的殖民地，有十分雄厚的人力物力。相反地，北美殖民
地的工商业都比英国落后，在物力财力方面与英国相比，都是望尘莫及的。
北美人民就是在敌我力量悬殊的条件下，走上战场的。
当大陆会议的代表们在《独立宣言》上签字的时候，他们不但抱着破釜
沉舟的决心，而且也有必胜的信念。因为英国政治首脑的腐朽无能在过去十
余年的一系列事件中暴露无遗。而且武装冲突开始以来英国军队之连遭挫
败，进一步证明英国当局指挥战争和治理大英帝国一样颟顸无力。
当然，北美方面也遇到军事上的挫折。1775 年秋北美派出一支军队远征
英属加拿大，目的是鼓动加拿大人参加北美的反英斗争。但是到1776 年春，
这次远征以失败而告终。在大陆会议看来，远征失败虽然有军事上的原因，
但是政治上的原因是主要的：加拿大人并不想起来反抗英国的统治。因此，
远征加拿大的失败并没有动摇大陆会议的领袖们对于反英战争胜利的信
念。
北美领袖们的这个信念是一种无形的精神力量。这种力量来自北美人民
对于自由的渴望。他们认识到英国的殖民统治是北美人民实现自由的最大障
碍，只有打败英国军队，才能获得自由。这种对于自由的渴望产生了无穷无
尽的力量。由于渴望自由，华盛顿麾下的士兵才能在战场上克服一切困难。
战士们衣不蔽体，食不果腹，由于缺少鞋穿，在雪天行军时，脚磨破了，雪
地上印满了殷红的血迹。但是他们都能劳而无怨，以饱满的精神追击敌人。
由于渴望自由，北美军民才能在打击敌人时发挥主动性和创造力。他们有时
躲在房屋后，有时藏在树林中，随时随地出其不意地狙击敌人。当然，北美
人也有自己特殊的优越条件。他们几乎人人有枪，也人人善于使枪。北美人
之人人习武，是欧洲人望尘莫及的。与这样习武善战的北美人民为敌，英军
当然处处吃亏。
① 《马克思恩格斯全集》第16 卷，人民出版社1964 年版，第20 页。
可见，北美打的是人民战争。人民战争使得英军无法占领美国的土地。
地方民兵虽然可以处处折磨英军，但是在打正规的阵地战时，就无能为力
了。因此，要想克敌制胜，最后迫使英军投降，美国方面在战场上还需要两
个重要的条件。
第一，组织训练正规军。在华盛顿就任总司令后，几次战斗使他认识到
建立正规军的重要性，他请来普鲁士军官斯图本帮助他训练正规军。于是，
正规军与民兵配合作战就成为独立战争中美军作战的特点。第二，军事统帅
的胆略和主动精神。华盛顿和他的几位军事副手就具备这个条件。下面的事
实证明了这一点。
在大陆会议通过关于独立的决议那一天（1776 年7 月2 日），威廉·霍
将军以英军统帅的资格率领数千英军在纽约州的斯塔登岛登陆，不久之后，
英国舰队也到达这里。此后，英国人力物力源源运到。到夏末，在斯塔登岛
集结了3 万英军。
作为对手，华盛顿的兵力也与其相埒，但是却全是民兵，而且当时华盛
顿指挥战争的经验远逊于霍将军。
因此，在1776 年8 月27—28 日的长岛战役中，美军遭到沉重打击。华
盛顿率领残余部队撤到特拉华河西岸。然而华盛顿没有因战败而气馁，他积
极准备新的战斗。同时，他也细心视察敌情，在入冬后他发现英军蛰伏，处
于冬休状态。1776 年12 月25 日夜里，他趁英军懈怠不备，冒着严寒率军渡
过特拉华河，奇袭特伦顿，俘虏英雇佣军1000 人，美方仅损失5 人。这次
胜利表明华盛顿具备了为军事胜利所必需的胆略和主动精神。
在战争中，英军统帅霍将军身上存在严重的缺点，他的这些缺点也成为
美军取得胜利的重要因素之一。霍将军是一位旧式军人，他为人谨小慎微，
墨守成规，严格按照兵法书籍上的条文行事，缺乏机动灵活性，不能在瞬息
万变中当机立断，比如，当华盛顿军队逃到特拉华河西岸后，他却下令士兵
休息，而没有乘胜追击。他还有一个缺点，即在制定战略计划时顾此失彼，
考虑不周。
1777 年初，根据霍将军制定的战略计划，英国当局决定派出三支队伍到
欧尔巴尼会师：第一支由柏高英将军率领从加拿大出发，经过张伯伦湖；第
二支在巴利·圣·列格尔中校率领下也从加拿大启程经过安大略湖和摩瓦克
河；第三支由克林顿将军统率，从纽约溯哈得逊河北上。这个计划从战略上
来看，有严重的漏洞和失误：第一，英国兵分三路，使得美方有可能集中兵
力予以各个击破。第二，两支纵队从加拿大出发到目的地，路途遥远，必然
遇到运输及供应上的困难，加上长途跋涉，必然造成士卒疲惫不堪，这就使
得美军有可能以逸待劳，伺机歼灭敌人。而且，这个计划在执行过程中，三
支英军没有很好地配合。在时间上，柏高英出发过早，没有等待另外两支纵
队同时行动。而且克林顿将军在离开纽约北上之前，曾要求霍将军增援部
队，但霍将军当时正集中兵力攻占费城，无法派兵北上增援。
1777 年6 月，柏高英首先自加拿大启程，7 月攻下了提康德罗加，然后
继续前进。但是队伍在抵达距哈得逊河20 英里的地方时，遭到附近美军的
袭击，行动受阻。结果英军经过三个星期才攻下爱德华要塞。但这时英军在
供应上又出了问题，于是柏高英便派出军队到附近大肆劫掠。当地农民纷纷
起来抵抗，弄得英军进退失据，狼狈不堪。圣·列格尔的队伍动身较迟，当
进军到摩瓦克河附近时，遇到当地居民的袭击，被迫返回加拿大。
当柏高英队伍在爱德华要塞一带因供应不足而无计可施和圣·列格尔在
摩瓦克河沿岸不断挨打的时候，克林顿才最后领兵出动。在他的队伍到达距
离欧尔巴尼60 英里的地方之前，柏高英部队已退到萨拉托加，尚未来得及
安营扎寨，新英格兰的农民就个个手持武器从四面八方赶到，这时美军也开
到这里，把英军团团围住。弹尽粮绝的英军已经无路可走，不得不在1777
年10 月17 日放下武器，向美军投降。
法国的参战 萨拉托加大捷成为美国独立战争的重大转折点，因为它是
推动法国参加反英战争的决定性因素，而法国之参战，又是美国最后取得独
立战争胜利的必不可少的条件。法国参战之所以如此重要，是因为以美国这
样一个力量薄弱的国家，要想战胜英国这样一个世界头等海上强国，如果没
有象法国这样一个强国的大力援助，是十分困难的。
美国在宣布独立后（1776 年9 月），就派富兰克林和阿瑟·李赴法，目
的在于争取法国正式承认美国独立及与美国订立条约。1776 年12 月抵达巴
黎后，富兰克林便向法国军官们展开游说，在军官中引起共鸣，因为法国军
官都迫不及待地想报七年战争之仇。但是富兰克林的成就不大，美军在战场
上的初期失利，使得法国政府不相信美国的实力，不敢正式承认美国独立，
也不敢与美国缔结条约。当时法国执行两面的外交政策：一方面秘密以金钱
及武器援助美国，另一方面在英国面前表示严守中立。但是，1777 年萨拉托
加大捷扭转了法国的态度。这次大捷表明美国人有力量打败英军，并迫使其
投降。1778 年法国同意与美国签订两个条约，一个是友好商业条约，该条约
承认美国，约定在商业上互助。另一个便是美法同盟条约，法国答应畀予美
国以一切必要的援助，美国同意法国在西印度夺取领土。双方还约定：不与
英国单独讲和，只有美国独立得到保证，方能放下武器。1778 年6 月法国终
于参战。西班牙也在法国的怂恿下参加反英战争，但是却比法国参战晚一
年。最后，到1780 年英国的另一个宿敌——荷兰也参加了反英战争。1780
年普鲁士与俄国成立武装中立同盟，以抵制英国对于中立国的侵犯。不久，
丹麦、瑞典及奥地利也加入了这个同盟。
这样，到1780 年美英战争扩大为国际性的战争。对于法、西、荷等国
来说，这是争夺商业殖民霸权的战争；对于英国来说，这是反革命的战争；
惟有对于美国来说是正义的解放战争。在这场战争中，英国完全陷于孤立。
法、西、荷参战后，战争便从北美扩大到东印度、西印度及欧洲。英国
到处受敌，英国海军在法、西、荷诸国海军的攻击下，丧失了海上优势，这
在很大程度上决定了战争结局。
法国也直接援助北美：洛桑波伯爵率领的6000 法军，台斯当伯爵率领
的法国舰队（17 艘舰）及得·格拉塞率领的另一个法国舰队（28 艘舰）先
后来到北美。法国舰队前来援助是对美国的大力支持，因为美国这时还没有
建立海军，只有一些私掠船。
不过，法、西、荷等国参战后，并没有立即使北美战场改观。
光辉的胜利 在萨拉托加惨败后，英国统帅霍将军提出辞呈，由克林顿
将军接任英国统帅。克林顿改变了战略，放弃了夺取哈得逊河流域的计划，
决定把军事行动的重心转移到美国南部，留下一部分兵力在北部从事消耗
战。1778 年底以后，克林顿的军队进入佐治亚，占领了萨凡纳，然后北上侵
入南卡罗来纳，1780 年5 月攻陷了查理士顿。随后，克林顿命令康华里将军
统帅8000 人的军队继续从事南方战役，自己则率另一支军队到北方去增援
驻守罗得艾兰纽波特的英军，因为法国远征军正在攻打这个港口。
康华里部队继续向北进军，在南卡罗来纳的坎姆登附近重创美军（1780
年8 月16 日）。但是当他进一步向前推进时，遇到了武装居民的奋力反抗。
1780 年12 月，华盛顿派格林将军南下指挥南方战场的战事。格林是一
位有魄力的军人，他采用迅速猛打和迅速后退的战术，沉重地打击了康华
里，接连挨打的康华里的部队在1781 年北上，很快侵入弗吉尼亚境内。格
林并没有跟踪追击康华里，而是南下攻打查理士顿及萨凡纳，目的在于使南
方的英军疲于奔命，无力驰援康华里。
这时，华盛顿亲自率军从北方赶到，在法军（其兵力为美军的两倍）的
配合下，从陆海两面夹攻康华里，把他逼到约克镇附近。当时英军本想与英
国舰队取得联系，但是被德·格拉斯指挥的法国舰队切断了这个联系。陷入
重围并且失去外援的康华里部队被迫向美军投诚，这是1781 年10 月19 日
的事。
英军在约克镇的投降，标志了北美战场上的战争的结束。尽管英国此后
在世界上其它地区继续向法国和西班牙采取军事行动，这些军事行动一年左
右以后也停止了。
在此期间，在美、法、西、英的外交人员之间，信件往来甚为频繁。这
些信件表明：英国承认美国独立已经不成问题，问题是如何确定美国疆界。
西班牙希望把美国领土限制在大西洋沿岸与阿巴拉契亚山脉之间的狭长地
带。法国在制服了英国之后，也不希望美国强大。
美国派出的议和代表是富兰克林、约翰·杰伊和约翰·亚当斯三个人。
大陆会议在发给他们的训令中要求很低，只满足于英国承认美国独立。但是
这三位美方代表没有按照这个训令行事，也没有遵守美法同盟条约的规定，
他们单独与英国议和并且坚持要求扩大美国疆土。结果，英国承认以密西西
比河作为美国的西部边界，以北纬31 度作为南部边界。但是他们未能争取
到与英国港口进行自由贸易的权利。1783 年9 月3 日，英美两国在巴黎签订
了和约。
五、杰弗逊与民主改革
在反英战争中，在美国革命阵营内部出现了意见分歧，在改革问题上形
成了两大派：激进派（或民主派）和保守派，前者反映了人民群众的愿望，
要求实现资产阶级民主，让人民在政治生活中有发言权，要求消灭一切前资
本主义剥削和减轻贫富悬殊现象；而后者代表贵族集团的利益，反对政治民
主化，主张维持现状，维持贵族集团在经济、政治上的统治地位。保守派在
大多数州掌握了政权。
在改革的过程中，两派进行了针锋相对的斗争。在某些问题上保守派达
到了目的，但是激进派也争到了许多民主成果。
首先，在1776—1780 年间，在大多数州都制定了州宪法（只有罗得艾
兰和康涅狄格二州是例外，因为它们仍保留殖民地时代的宪章——特许
状），使得州政府受到成文宪法的约束。各州制定成文宪法，是改革中的重
大的民主成果。一部成文宪法是防止暴政的第一道防线，因为它可以防止政
府为所欲为。在专制国家，君主政府之所以能够任意侵犯人民权利，就是因
为那里没有宪法。美国诸州之制定宪法也是世界史上一个伟大的创举，因为
它们开创了成文宪法的先例。英国虽然很久以来就有了宪法，但是英国宪法
是不成文的，它由许多法律、先例及习惯构成。
不过，各州在制定州宪法时，往往不遵循民主的程序。当时各州的领袖
们急于制定宪法，以便使得州政府的工作早日走上正轨，所以就让现成的州
议会或州代表会议（州最高权力机关）负责制定宪法，而没有召开一个为了
制定宪法而特别选出的制宪会议来担当这个最庄严的任务。1778 年马萨诸塞
的州宪法就是采取这个方式制定出来的，所以遭到人民群众的拒绝。他们
说：宪法应由人民（通过自己选出的制宪会议）自己来制定，然后把它交给
政府，而不应该预先由政府制定它，然后把它“恩赐”给人民。他们指出：
如果一个政府能够制定自己的宪法，那么这个政府也就可以任意改变宪法，
从而堕落为暴政。结果，1780 年马萨诸塞召开一个人民选出的特别制宪代表
会议，由它制定另一部宪法。
其次，各州的政治进一步民主化了，这在州宪法的内容中有所表现。
各州的宪法都附上了“权利法案”，其中列举了政府在任何借口下都不
得侵犯的人民的基本权利和自由：出版自由，请愿的权利，陪审审判制，人
身保护法，禁止建立常备军等等。
各州的新宪法都宣布共和制。独立以前，在殖民地实行的是君主制，因
为英国国王就是包括北美殖民地在内的大英帝国的元首，殖民地居民就是他
的臣民。而新的州宪法则宣布彻底摧毁国王的“职位”而成立共和国。
州政府官员一律由选举（直接或间接地）产生。在革命前，只有自治殖
民地的总督是通过选举产生的，王家及业主殖民地的总督及参事均由英王或
业主任命。新的州宪法改变了这种情况，有8 个州的州长由选民选出，有6
个州州长由州议会选出（实际上是间接选举）。在佐治亚，州以下的地方官
也由选举产生。各州完全消灭了世袭制。
州长权力削减了，而议会的权力增大了。在殖民地时代，总督作为英王
的代表（指王家殖民地），是压迫的象征，而议会是人民选出的，它是保卫
殖民地利益的人民代表机构。因此人民在这次革命中普遍要求增大议会权力
而减少州长的权力。人民的这个要求在州宪法中得到了反映。过去王家殖民
地总督对议会的立法有否决权，现在大多数州的宪法限制了州长的否决权。
北卡罗来纳甚至取消了州长的否决权。在纽约，由一个“修正委员会”（由
州长及数名法官组成）行使否决权。殖民地时代，总督掌握大部分官吏的任
命权，现在州宪法限制了这个权利。在纽约，由州长和参事会共同行使官吏
的任命权，而且在决定中州长只有一票。在新泽西州，任命权划归立法会议。
一些州宪法还容许立法机关弹劾州长。
马萨诸塞的约翰·亚当斯对此持异议。他认为州长的权力太小，而议会
的权力太大。他说，现在的州长与过去的总督不同了。现在的州长代表人民
而不代表英国王家政府，他应该享受更大的权力，而不致危害人民的利益。
他的意见未获采纳，于是他又想出另一个办法，那就是限制立法机关的权
力，把它分为上下两院，一项法律必须获得两院通过。本来，民主派（包括
富兰克林）欢迎一院制议会，反对设置上院，因为它带有贵族气味。但是约
翰·亚当斯却相信上院具有重要的功能，即上院中的有财产的议员可以缓和
下院中人民代表的过激的立法行为。在亚当斯的劝告下，所有的州（宾夕法
尼亚是例外）都实行议会的两院制。
不过，在实行议会两院制的同时，对于参事会也进行了改造。在殖民地
时代，参事会是由英王任命的，它为总督献策，兼立法机关的上院，还接受
和审理下级法院的上诉案件。这样兼行政、立法、司法三任于一身，久已为
人们所不满。新的州宪法把参事会与上院分开，也把参事会与司法机构分
开，将它改名为州务会议（行政机关），另成立单独的上院和上诉法院。同
时，州务会议不再由上级任命，而是改由议会选出，有的州还由选民选出。
州务会议能控制州长，比原参事会只是总督的助手地位明显提高。
选举权也扩大了。各州的宪法对于殖民地时代有关选举权的财产资格作
了改变。有9 个州降低了财产资格。在佛蒙特州实现了成年男子（白人）的
普选制。在宾夕法尼亚，一切纳税人均有权利投票。
州议会也民主化了。州议会虽然一般保留了两院制，但是增加了民主成
份。（1）州上院议员通过选举产生；（2）议会选举时间缩短，一年改选一
次；（3）在某些州实行比例代表制。殖民地时代的代表制很不公平，有利
于上层分子而不利于农民，现在在宾夕法尼亚州及该州以北的诸州实行了比
例代表制：各选区在议会中的代表席位与其人口成正比例，这是有利于农民
的。此外，许多州的社会进一步民主化了。
在许多州，旨在维护大土地所有制的“限定嗣续法”及“长子继承法”
被废除了。
在革命期间，在许多州也实现了宗教自由。在一些州，英吉利国教（圣
公会）失去了官方教会的地位，居民不再为了维护教士生活而纳税了。在新
英格兰诸州，公理会继续保持其官方教会的地位，只是到19 世纪才失去这
个地位（新罕布什尔是在1817 年，康涅狄格是在1818 年，马萨诸塞是在1833
年）。在弗吉尼亚还实行刑法的改革，缩小了死刑的范围，只有谋杀罪及叛
国罪才判处死刑。并革除了一些野蛮的、残酷的刑罚，实行罪罚相称的原则。
在改革浪潮中，奴隶贸易和奴隶制度也受到冲击。早在1774 年7 月，罗得
艾兰就颁布法律，宣布反对奴隶贸易，以后进口的奴隶一律予以解放。在这
项法律的前言上写道：“那些愿意享受自由的一切益处的人们本身也应该把
人身自由扩充到别人身上”。大陆会议在1774 年也同意停止奴隶贸易。康
涅狄格、特拉华、弗吉尼亚、马里兰、南北卡罗来纳都在70—80 年代先后
通过法律，禁止进口奴隶。北部中部诸州也宣布废除奴隶制度。马萨诸塞的
法院根据州宪法作了关于奴隶制度是非法的裁决。到1790 年为止，该州的
奴隶制度已被消灭。其他北部中部诸州也先后制定了废除奴隶制度的法律。
奴隶制度之所以在北部中部被废除，主要是因为这些地区的自然地理条件不
适合于大规模的奴隶制。反奴隶制的浪潮对南方也有所冲击。有些奴隶主对
于压迫奴隶一事感到不安。弗吉尼亚立法会议在1782 年通过法律，允许个
别的奴隶主解放自己的奴隶。到1790 年为止，弗吉尼亚已有1 万名奴隶被
自己的主人解放出来。
在中部诸州，半封建的大地产租佃制开始瓦解了。在反英战争中，有不
少北美人同情英国，甚至甘愿为英军效力，从事破坏美国革命的活动。他们
被称为托利党人（或效忠派），许多州的州政府采取措施制裁他们，没收他
们的财产（包括土地）。在中部诸州，许多托利党人是大地主，他们的土地
被没收后，分成小块拍卖，结果有相当一部分土地落到劳动者手中，因而扩
大了农民土地所有制。
综上所述，各州的改革涉及许多方面，民主成果是相当丰硕的。
美国革命之所以取得如此广泛丰硕的民主成果，首先是人民群众推动的
结果。查尔斯·巴克尔写道：在革命期间，“抗议的政治”甚为发展。在18
世纪70 年代的10 年中，“选举宣誓、对代表的训令、群众大会、委员会及
协会之出现，都从立法机关的大门外加强了人民群众对政府的压力，增加了
对于政治决策的影响。”
人民群众在革命期间提出了广泛的民主改革的要求。早在1776 年上半
年，纽约市技工委员会就提出了“谁应该在国内进行统治”的问题，他们热
烈希望在美国建立“一个自由的、人民的政府”。工匠们纷纷讨论独立后的
新政府的形式，一致要求建立与殖民地时代不同的政治制度。纽约的一个工
匠告诉大家说：必须丢弃只有“富人”才有权利当官的观念；关于“人民过
于愚昧所以不能管理国家大事”的论调，只不过是富人造谣。费城一个工人
在一篇文章中写道：“不是工匠和农民构成美利坚人民的百分之九十九吗？
如果这些人由于职业的关系而不能参加选举他们的统治者或选择政府形式
的话，立即承认完全由绅士组成的英国国会的管辖权，难道不是最好的
吗？”
在群众中间要求实现社会经济平等的思想也开始流行。弗吉尼亚的伦道
夫上校在1784 年抱怨道：“独立的精神变为平等的精神了”。
群众不但提出上述的民主要求，而且也不断地对各州的代表会议或州议
会施加压力。
掌握政权的保守派慑于群众的力量，不能完全忽视人民的愿望。这主要
是因为他们看到如果对人民的要求置之不理，也不利于全局。因为只要反英
战争进行下去，人民群众的支持是夺取胜利所必不可少的，而为了赢得人民
的支持，就不能不对人民作一些让步。
民主成果的取得也是与民主派领袖杰弗逊的领导分不开的。他不但是民
主改革的倡导者、推动者，而且也是民主改革甚至整个美国革命的精神领
袖。他一开始就认为反英战争正是争取内部民主改革的千载难逢的大好时
机，因为这场战争激起了人民的爱国热情和革命热情。利用这种热情来推行
改革，可以减少许多阻力。为了在自己家乡弗吉尼亚推行改革，他放弃了大
陆会议派给他的出使法国的光荣使命，回到弗吉尼亚，参加州立法会议，专
心致志于四项改革工作：取消限定嗣续法，废弃长子继承法，实现宗教自由，
实行普及教育。因为在他看来，完成这四项改革具有非常重大的意义。他说：
这些改革合在一起，就“形成一个制度，靠这个制度就可以根除古老的或封
建贵族的每一根纤维，并且为真正共和主义奠定基础”。
在从事改革工作时，杰弗逊认识到教育改革是一切改革的关键。在他看
来，为了建成一个民主共和国，只是进行政治经济改革是远远不够的，还必
须大力发展教育事业，因为教育是民主的基础。在一个广大群众愚昧无知的
国家，政治民主只能是建立在沙堆上的楼阁。他指出：在任何国家，掌权者
都有蜕化变质和实行暴政的可能。他认为防止权力堕落为暴政的有效手段，
便是发展教育，使广大群众都掌握文化知识。
弗吉尼亚州立法会议所完成的几项重大改革，都是和杰弗逊的提倡和推
动分不开的，尽管他的教育改革的努力遭到失败。
他也为弗吉尼亚草拟了一部民主的州宪法草案，希望在弗吉尼亚实现他
的民主理想。他在这部宪法草案里为州政府确立了三权分立的原则，规定了
无代价分配土地的办法（凡州内无地者均可以分到50 英亩的土地），以及
普选制。不过他的宪法草案未获采纳。
在从事改革活动时，杰弗逊怀着一个崇高的理想，那就是把弗吉尼亚建
成一个模范的民主共和社会，在这个社会里人人参加国家管理，人人享受自
由平等的权利，每个人都过着有道德、有文化的丰衣足食的幸福生活。
上述民主改革都是人们有意识地完成的。这次革命也引起了许多偶然
的、伴随的社会变化，其中许多变化促进了财富的重新分配。战争既制造了
新的暴发户，也毁灭了旧的富有者。损失惨重的是商人，特别是在战争初期，
他们的商路被英国海军切断，无法继续与海外作买卖了。他们中间有许多人
把商船改为私掠船，去抢劫英国商船，但是收入很不稳定。
南方种植园主也受到经济上的打击，因为战争影响了他们的烟草及大米
的销售。弗吉尼亚滨海地带种植园主的地位一蹶不振。
但是在另一方面，许多人靠战争富了起来。军队需要农民供应大量粮
食，农民索价甚高，因而这些农民发了财。
通货膨胀也造成了一些人发财的机会。反英战争需要浩繁的军费，但是
革命政府不愿增加人民的赋税负担，而大陆会议也没有征税的权力，所以大
陆会议和州政府只能靠印刷钞票来满足财政上的需要。结果便是市面上钞票
充斥，物价猛涨。这个形势也便宜了农民，他们一方面以高价出卖粮食，另
一方面以贬值的货币偿还债务。但是更占便宜的是投机商人，他们在市场囤
积居奇，倒卖紧俏商品，因而发了大财。
正是因为这次革命在对内方面取得上述多方面的丰富成果，所以美国历
史学家卡尔·贝克尔称美国革命为“双重革命”——对外反英战争和对内争
取民主的斗争。但是也不要夸大对内的斗争，因为反英斗争是决定性的，只
有反英斗争的胜利才能保证对内斗争的民主成果。
我们也不应忽略美国革命的局限性。因为在这次革命中，有两大民主任
务未能完成。
第一，没有废除南方的奴隶制度。美国革命是反对英国的“奴役压迫”
的革命。在这个革命中，南方一些奴隶主感到奴隶制度与自由平等的原则格
格不入，因而多方寻求废除奴隶制度而又不致造成自己的经济破产的道路。
但是他们终于没有找到这样一条两全其美的道路。
杰弗逊在从事弗吉尼亚的民主改革时，曾拟出一个解放奴隶的计划。按
照这个计划，弗吉尼亚应该逐步解放奴隶，而且应把得到解放的奴隶送到西
部腹地，帮助他们成立一个自由独立的黑人国家。但是后来鉴于废除奴隶制
度的客观条件尚未成熟，他的这一计划被束之高阁。所以，弗吉尼亚虽有一
些奴隶获得奴隶主赐予的自由，但仍然维持着奴隶制度，南方其他诸州亦
然。南方奴隶制度的保存，为19 世纪中叶的美国内战埋下了种子。
第二，西部土地问题未能解决。战后，美国领土面积扩大了一倍，原来
被英国划为禁区的西部土地（阿巴拉契亚山以西的大片土地）并入美国的版
图，后来又实行国有化。广大人民群众迫切要求以民主的方式无代价地分配
西部土地。但政府为了解决财政困难，实行了拍卖政策。1785 年邦联国会①
① 1777 年11 月15 日大陆会议通过宪法《邦联条例》，至1781 年才经各州批准生效。按此宪法建立的中
通过的土地法规定：西部土地按大块出卖，每块不小于640 英亩，每英亩1
美元。因出卖的面积太大，地价太高，一般劳动人民难以买到，而只有利于
大种植园主和土地投机商。在战时大陆会议曾向每个士兵发放土地券，持券
者战后可到西部领到小块土地。但因士兵大多出身贫困，急于用钱，因此不
等领到土地便把土地券廉价出售了。土地券大量流入投机商手中。
由于革命没有用民主方式解决西部土地问题，所以劳动人民便自行去西
部占地。占地是人民争取以民主方式解决土地问题的重要表现。只有到1862
年政府颁布了“宅地法”，西部土地问题才得到民主的解决。
六、谢斯起义·《联邦宪法》
谢斯起义 在独立战争结束后，军队复员，市场上对于粮食的需求大
减，粮价猛烈下降。马萨诸塞州的农民收入锐减，他们无力偿债，因到期不
能偿债而入狱者不知凡几。这种苦况，逼得许多农民走投无路，他们便铤而
走险。1786 年农民起义爆发了。这就是有名的谢斯起义，为首的是退伍老兵
丹尼尔·谢斯。
起义从1786 年秋持续到1787 年上半年，以失败而终。
当时民主派领袖杰弗逊以公使身份寓居巴黎，他得到起义的消息后，对
起义者深表同情，特别是赞许了农民的反抗精神。他在给朋友的信里表示：
“反抗政府的精神有时是如此可贵，以致我但愿这种精神一直保持下去。在
不公正时，它这种反抗精神将时常表现出来。表现出来，比丝毫也不表现出
来要更好。”在给另一位朋友的信里他又用下面的话歌颂人民起义：“自由
之树必须时时用爱国者和暴君的血来浇灌。”但是国内的保守派却把谢斯起
义看作是洪水猛兽，既吓得丧魂失魄，又恨得咬牙切齿。约翰·亚当斯竟大
骂起义者为“没有良心和原则的叛徒”。对于人民起义的恐惧渗透了保守分
子的每一根血管，正是这种恐惧对于保守派的制定新宪法运动起了催化作
用。
但是，这个运动的源头，必须到《邦联条例》中去找。
在1776 年宣布独立后不久，大陆会议就着手起草全国宪法——《邦联
条例》。《邦联条例》于1777 年11 月15 日由大陆会议通过，1781 年开始
实施。按照这部宪法，成立起来的美国国家组织有以下几个特点：
第一，各州保留了很大的独立性：宪法允许各州享有征税、征兵及发行
纸币的权力。各州也有权规定出入口税。国家有事时，中央政府只能请求各
州提供军队。中央需钱时，只能向各州摊派款项，而且各州可以拒绝提供金
钱。
第二，中央最高机构是一院制的邦联国会，每州选出代表2 至7 人，但
央最高机构便是邦联国会。
每州代表在投票时，只是投1 票；中央不设置国家元首，只是在国会下面设
立一个诸州委员会，委员由各州选出（每州1 人），在国会休会时管理经常
性事务。
第三，中央权力极小，邦联国会只能宣战和媾和，派遣对外使节，调整
各州的争端和掌管邮政。它没有权力管理州际贸易和对外贸易，它只有在各
州的同意下，才能与外国订立有关贸易的条约。它完全依靠各州来维持国家
秩序，无权干涉各州内部事务。即使某一州发生内战，它也只能作壁上观。
因此，美国俨然是由13 个独立国家组成的松懈的国际同盟。《邦联条
例》之所以具有这些特点，主要是因为在制定这部宪法时，民主派占上风。
民主派根据殖民地时代的经验，生怕中央权力太大，会压制人民的自由，侵
犯人民的权利，会产生暴政。但其他势力也起了一定的作用。第一是南方种
植园主。南北经济制度不同，利害关系迥异。南方代表害怕中央权力太大，
会为北方商人所利用，把不利于自己的政策强加于己。第二是小州代表。他
们之所以反对中央权力加强，是因为害怕一个强大的中央政府会使大州有可
能通过中央政府来压迫小州。
保守派早在1781 年《邦联条例》生效之前，就起来反对它。他们认为
按照《邦联条例》组织起来的中央政府过于软弱，无力阻止人民运动的发展，
无力镇压人民的暴动，无力保护私有财产。他们要求强化中央权力。
后来在各州制定出新的州宪法之后，保守派感到州宪法的民主成份太
多，这会使各州的民主力量得势。为了抵销各州的民主力量，也必须强化中
央权力，因此保守派强化中央权力的要求更加强烈。保守派的这个态度在伦
道夫的言论中表露无遗。他在1787 年制宪会议上宣称：主要危险来自“我
们的［州］宪法的民主成份。人民所行使的政府的权力会把其他部门吞没。
没有一部［州］宪法规定了足以抑制民主的办法。”
经济上的利害关系进一步加强了保守派强化中央权力的要求。
许多有势力的经济集团在《邦联条例》下处于不利地位，所以他们要求
强化中央政府的权力。公债持有者集团希望战后能由中央政府偿还公债。但
是按照《邦联条例》的规定，国会没有征税的权力，当然也就无力偿还公债。
因此公债持有者集团渴望有一个强有力的中央政府，以便由它来偿还公债。
在《邦联条例》下，各州各自为政，各州都有关税壁垒，币制不统一，市场
不统一，以致国内贸易受到阻碍。软弱的邦联政府也无力在国外保护美国商
人的利益。美国商人在外国港口饱受歧视和凌辱，美国政府也爱莫能助。因
此商人也有强化中央政府的要求。在《邦联条例》下，各州有权发行纸币，
滥发纸币的结果，纸币贬值，使资产阶级放债人大吃其亏。所以他们也不满
《邦联条例》。在西部，印第安人时常袭击白人，但是《邦联条例》下面的
中央政府无权维持军队，因而无力保护西部的白人。因此到西部从事土地投
机的商人也要求加强中央权力。
保守派中间有许多人与上述各种经济集团有联系，因此他们基于经济利
害关系，特别有强化中央权力的要求。
而且，当时美国是一个新生国家，处在欧洲大国虎视眈眈之下。英国之
承认美国独立是被迫的，它总想伺机寻衅。驻在美国西北边境内的英军，在
战后仍不肯撤走，并且勾结印第安人不断地骚扰美国居民。美国南部及西部
与西班牙属地毗邻，西班牙也敌视美国，时常怂恿印第安人侵袭美国居民
区。这些情况使美国有识之士感到忧虑。美国许多政治领袖也有同感，他们
认识到，为了使这个用八年流血换来的新生国家免于夭折，只有强化中央权
力之一途。
这样，强化中央权力便成为保守派及爱国人士的一致要求，而且这个要
求到18 世纪80 年代上半期已经成为不可遏止的了。一个制定新宪法的运动
勃然兴起。
不过到1786 年以前，美国统治阶级内部也有不同政见。南方种植园主
和小州的政客们都对强有力的中央政府怀有戒心，对这个运动持观望态度。
但是1786—1787 年的谢斯起义震动了整个统治集团。他们不约而同地认识
到强化中央权力的必要性及迫切性，认为只有这样才能有效地防止和镇压人
民运动。因此南方及小州的统治集团都捐弃原来的成见及顾虑，同意参加这
个运动。
联邦宪法1787 年5 月25 日，亦即把谢斯起义镇压下去不久，就在费城
召开了一个制定宪法的会议，这个会议一直开到9 月17 日。出席会议的代
表有55 人，其中大部分是保守派，为首者是汉米尔顿。只有3 个民主派代
表，那就是富兰克林、梅逊和路德·马丁。
在会议上，代表们唇枪舌剑，争论得异常激烈。争论主要是围绕大小州
之间的矛盾和南北方之间的矛盾展开的。大小州之间的矛盾主要集中在国会
代表名额的分配上。以弗吉尼亚为首的大州主张各州国会代表人数应与该州
人口成正比例。人口少的小州代表坚决反对这个主张。新泽西州要求各州代
表名额相等。南北方之间的争论反映了南方奴隶主和北方资产阶级的利益之
争。南方代表主张：在产生代表时，黑奴人口应该计算在内，为的是保证南
方在国会中有更多的代表；但在纳税时黑奴就不应该计算在人口之内，为的
是少交税款。北方代表则持相反的态度。他们主张在纳税时黑人应计算在人
口之内，在产生代表时则不应该计算在人口之内。此外，南北方在关税及奴
隶贸易问题上也针锋相对：南方诸州反对国会有征收关税的权力；北方则要
求禁止输入奴隶。双方各不相让，南方以退出邦联相威胁。
但是，与会代表在重大原则问题上意见几乎完全一致。第一，与会者一
致同意：建立一个比较强有力的政府，以便有力量偿还公债、保护私有财产、
维护社会秩序和镇压人民反抗，有权力征税及调整对外贸易及州际贸易。第
二，大多数与会者在反民主反人民方面也是一致的。他们认为：民主是危险
的，必须加强中央权力来抵销州宪法中的民主成份。格利声称：国家所蒙受
的不幸都来自“过度的民主”。一些代表的发言，明显地暴露出对人民的仇
视。汉米尔顿声称：“一切社会都分为少数人和多数人。前者是富裕的，出
身名门的；后者是人民群众，他们很少有分辨是非的能力。”有人甚至公然
要求建立君主制。狄金森称：“一个有限制的君主制??（是）世界上最好
的政府之一??从来就没有任何共和制度带来同样的好处”。这些人想拥戴
华盛顿为国王。但是华盛顿拒绝接受，他坚决反对恢复君主政体，因为他经
过长期反英斗争，从内心里仇视君主制。而且他也认识到君主制违反历史潮
流，不得人心。
会议最后通过了一部新宪法——《联邦宪法》，以代替《邦联条例》。
这部新宪法使得保守派如愿以偿，因为宪法中的许多内容满足了他们的要
求：
第一，联邦政府的权力大大加强，它获得如下权力：征税、征兵发行纸
币、规定度量衡、制定工商业政策、决定军事及外交政策、决定对外和战、
管理邮政及对外贸易等等。联邦政府还有偿付国债的权力。
第二，国家元首为总统，他拥有很大的权力，不但享有行政大权，而且
还有对于国会立法的否决权。更重要的是他是军队的最高统帅，在战时可以
行使独裁大权。他和他的内阁不向国会负责，国会的不信任票不能促成总统
及其内阁辞职。总统是选民间接选出，就是说，先由各州选出复选人，其人
数与该州出席国会的议员人数相等，然后再由复选人选举总统。总统可以连
选连任，宪法没有限制他的任职届数。无怪乎杰弗逊称美国总统制为君主制
的“新版”。加强总统权力的目的是昭然若揭的：是为了更有效地镇压人民
革命运动和保护财产所有者的利益。宪法还特别规定：总统在各州的请求
下，可以派军队到各州去镇压叛乱。
第三，国会由两院——参议院和众议院组成。参议院由各州议会选出，
每州派2 名，任期6 年，每2 年改选1/3。众议院由选民直接选出，每州所
选出的众议员人数与该州的人口成正比例，众议员任期为2 年。法律只要由
国会两院通过，总统批准，即可生效。但是一切征税法案均应由众议院提出。
国会有权直接向国民征税，包括关税及国产税。国会有权调整国外及州际贸
易，这样就可以清除州际关税壁垒，从而有利于创立一个全国性的市场。国
会也有无限权力征兵，也有权在紧急时期调动民兵，这样一来就可以镇压任
何地方的人民起义。
第四，设置最高法院，作为最高司法机关，法官由总统任命，但必须得
到参议院的同意，其任职是终身的。最高法院对于在联邦宪法、联邦法律及
条约下面发生的一切案件都可以行使最高审判权。最高法院还有解释一切法
律及条约的权力，如果它认为某些法律或条约违反宪法精神时，可以宣布其
无效。不过，联邦宪法中并没有明文规定最高法院享有这个权力，只是在1803
年（当时约翰·马歇尔是最高法院首席法官）以后，最高法院才篡夺了这个
权力。
第五，实行三权分立。如查尔斯·比尔德所指出的，制定宪法的保守派
为了抵销人民群众及民主力量对政府的影响，在宪法上设置了重重障碍。鉴
于州宪法所确立的州议会权力至上，容易造成“过度的民主”，对上层有产
集团不利，因此便在联邦宪法中贯穿了三权分立的原则，来消弭人民群众对
联邦政府发生的影响。他们知道，在联邦政府机构中，唯有国会的众院议员
是各州选民直接选出的，因此群众对于众议院的影响，是在意料之中的。在
这个情况下，为了限制众议院的权力，他们便在众议院上面设置了参议院以
便减少人民对于政府的影响，因为参议院是各州立法会议选出的，距离人民
更远一些。尽管如此，保守派还不放心，他们害怕万一人民对国会发生影响，
于是又设置拥有大权的总统，以图抑制国会的权力——他有否决国会立法的
权力。对于国会及总统还不放心，还担心它们受到选民的影响（因为国会和
总统都是选举产生，尽管有的是间接选举），保守派又设置一个最高法院，
企图用它去钳制国会及总统的行动。孟德斯鸠之提倡“三权分立”原则，目
的在于限制君权，而现在美国保守派之在联邦宪法中确立“三权分立”的原
则，都是为了限制人民的权力。
当然这个“三权分立”原则也有其积极的一面，它可以使立法、行政和
司法三个权力机构相互牵制、相互均衡，以防止任何一个权力机构流于专
权。如上所述，固然总统可以限制国会的权力，最高法院可以限制国会及总
统的权力，但是反过来，国会也可以限制总统的权力，参议院甚至有弹劾总
统及审判总统的权力；总统及参议院在任命最高法院法官方面的决定权，也
可以对法官起制约作用。三个权力机构之间的这种互相制约、均衡的作用，
可以防止出现独裁并且在一定程度上保障了资产阶级民主。需要指出的是，
联邦宪法对于人民的民主权利只字未提。
这样，联邦宪法所确立的全国政府，既可以有力地镇压人民革命运动及
限制人民和民主力量的影响，又可以满足保守派所代表的各个经济集团的经
济要求。因此，联邦宪法的制定不能不说是保守派对民主派的胜利。
然而这部宪法并不是象比尔德派历史家所说的那样，是一部仅仅有利于
这几个经济集团的所谓“经济的文件”。它也反映了全民族的利益。因为它
确立了一个真正的全国政府，它用一个名符其实的国家去代替《邦联条例》
下面的一个松散的、众多的主权国家之间的联盟，这一方面有利于一个全国
性市场的形成，有助于资本主义的迅速发展，另一方面使得这个新国家有可
能维持足够的权威和足够的军队，以对付英国和西班牙的威胁。仅仅这一
点，这部宪法就是一个进步性的文件。
而且，这部宪法也包涵了许多民主因素。
（1）确立了共和制。首先宣布共和制的是各州，州的这个行动得到联
邦宪法的认可。可以说，美国是近代史上全世界第一个在幅员广阔的土地上
建立共和制的国家。这个事实驳倒了孟德斯鸠关于在幅员广阔的国家不可能
建立共和制的观点。其实，共和制在美国的建立也良非偶然，因为共和主义
在北美比在欧洲有更为深厚的社会基础。共和主义传统在殖民地上始终是强
大的，移居到这些殖民地上的大多数人是同情在17 世纪英国革命中产生的
英吉利共和国的宗教不同意见者。而且北美的政治制度一开始就在事实上接
近共和主义，特别是新英格兰的清教徒社会的政治制度。
（2）实行民选政府制度。国会是选举产生，总统也是选举产生——至
少在形式上把资产阶级革命家所标榜的关于政府应该建立在被统治者的同
意上的理论付诸实施。这也在全世界上树立了一个良好的榜样。
（3）宪法体现了文官政府的权力高于军权，及文官政府控制军事大权
的原则。这个原则非常重要，因为可以避免出现军事独裁或军事政变。
（4）宪法规定了修改宪法的程序，这体现了杰弗逊的思想。杰弗逊认
为死人不应该统治活人，上一代人所制定的宪法不应该束缚下一代人，下一
代人必须结合当代的实际对宪法作必要的修改。
《联邦宪法》之所以具有上述一系列民主成份，也是不难理解的。第一，
尽管制定宪法的大多数人与各种经济集团有联系，但是他们并不象比尔德所
理解的那样个个都是斤斤计较本集团及个人利益的自私的“斗筲小人”，在
他们中间不乏有文化素养的、有开明的政治头脑的、识大体的为国为民的人
物。虽然他们也关心本集团本阶级的物质利益，也多半热衷于当官掌权，但
是他们也不能不关心整个国家的命运、国家的繁荣昌盛、社会安宁、国家的
长治久安及国防的安全。而且他们中间有许多人毕竟是革命领袖，是为国家
民族的自由而奋斗的领头人，还保留着一些革命锐气，他们是可以突破狭隘
的个人打算的。第二，他们中间大多数人是久经磨炼的政客，他们认识到，
如果不把人民在这次革命中所争取到的果实中的大部分保留下来，如果不向
人民让步，势必激起新的人民暴动。
这样说来，《联邦宪法》是保守派向民主派妥协的产物，它调和了这两
派的矛盾。
《联邦宪法》也调和了以下三组矛盾。
第一，调和了中央集权派与地方自治派之间的矛盾。弗吉尼亚的麦迪逊
是中央集权派的代表人物，他在制宪会议上，开始时曾坚持这个立场。他主
张中央政府应该对地方政府行使绝对的控制权，他认为这样一来就“会实现
国家政权的稳定，建立更好的秩序和各州之间的关系和谐”。民主派一般反
对中央集权，他们要求最大限度地保持各州的权力。
但是制宪会议在这个问题上达成了妥协。最后通过的《联邦宪法》固然
比起《邦联条例》来说大大加强了中央的权力，但是它并未建立中央集权的
体制，它把相当多的权力保留给各州。换言之，它确立了一个联邦制，它既
避免了《邦联条例》的极端，又避免了中央集权的弊害，既把各州团结成为
一个国家，又保障了地方的一定程度的自治地位，这样就可以发挥地方的积
极性和首创性。在18 世纪后半期，全世界绝大多数国家（至少是大国）是
中央集权的封建专制国家，在这个时代环境中，独有美国革命家创造了“联
邦制”，这不能不说是对人类的重大贡献。
第二，它调和了大小州之间的矛盾。它规定：参议院议员名额每州不论
大小，均为两名。众议院议员名额则按各州人口比例分配，使大小州都享受
好处。
第三，各州众议员名额及直接税的数量，都与各州的人口成正比例，其
中黑人奴隶人口则按3/5 计算（5 名奴隶只等于3 个人），这就调和了南北
之间的矛盾。但是这个“3/5”也给这部宪法打上了种族歧视的烙印。
由此可见，《联邦宪法》是调和了保守派与民主派、中央集权派与地方
自治派、大州与小州、南方与北方之间的四组矛盾的产物。美国长期比较稳
定的秘密就在这里，这说明了宪法制定者的智慧。
宪法颁布后，各州的民主派分子尖锐地反对这部宪法，认为它给联邦政
府的权力太大，扼杀了人民的民主权利。领头反对宪法的是弗吉尼亚的梅逊
和亨利。
虽然遭到民主派的反对，宪法终于得到各州的批准。这一方面是由于保
守派的宣传及收买起了作用，另一方面也是由于保守派向群众保证：一旦宪
法得到批准，将把《权利法案》以修正案的形式加进新宪法中去。
为了履行诺言，保守派占优势的国会于1790 年通过了10 条修正案，这
些修正案规定了一系列自由：言论、出版、集会、信仰等自由及建立陪审制
度。
北美独立战争是17 世纪英国资产阶级革命后的一次伟大历史事件。从
性质上来说，它不但是一次争取独立的民族解放战争，而且也是一场伟大的
革命，即“美国第一次革命”，因为它完成了广泛的政治和社会经济改革，
从而为美国的资本主义发展开辟了道路。因此列宁指出：“现代的文明的美
国的历史，是由一次伟大的、真正解放的、真正革命的战争开始的”。①马
克思在评价这场革命的国际意义时也说：“18 世纪美国独立战争给欧洲中产
阶级敲响了警钟”。②
领导这次革命的是资产阶级和奴隶主阶级，但是革命的主力军是广大人
民群众——农民、工人、手工业者和黑人。正是人民群众积极参加战争和改
革，才使革命取得了伟大胜利。
① 《列宁选集》第3 卷，第586 页。
② 《马克思恩格斯选集》第2 卷，第207 页。


美国工业革命
美国的工业革命几乎是与法国同时开始的。美国之所以较早发生工业革
命，是由于国内外两方面都存在有利条件。就国内条件而言，美国在殖民地
时期就已出现了一些资本主义工场手工业，这为工业革命奠定了一定的基
础。同时，美国没有经过封建社会，旧的行会传统和习惯势力异常微弱，因
而有利于新技术的发明和推广。此外，通过第一次独立战争，美国建立了资
产阶级共和制度，为工业革命创造了必要的政治前提。就国外条件而言，美
国远离动乱的欧洲，南北有弱国为邻，东西有两大洋保护，这种优越的地理
位置，一方面使美国有可能长期保持和平安定局面，较少遭受战争破坏，有
助于工业生产的持续、稳定发展，另一方面使美国有条件打着中立国的旗号，
利用欧洲战争，坐收渔翁之利。例如在拿破仑战争期间，美国乘机发展了自
己的航运业和海外贸易，攫取了大量财富。
美国工业革命所需要的资金还有以下几个来源：第一，奴隶贸易。从事
这种可耻贸易的主要是北部、中部商人，他们从中取得惊人利润。第二，掠
夺印第安人的土地。这主要是凭借暴力和欺骗手段实现的。第三，西部土地
投机。美国有许多人（其中包括政客）靠它发了大财。第四，联邦政府偿还
国债的政策。独立战争期间，大陆会议及各州政府发行了大量公债，战后公
债券贬值，持有公债券的劳动人民为生活所迫，不得不以票面价格的1/10
的低价出卖，购买者多为从事投机的富有的大商人及政客。后来联邦政府根
据财政部长汉米尔顿的建议，按票面价格偿还公债，于是，这些投机者转手
之间发了大财。这些不义之财也转化为工业资本。
美国还有一个潜在的广阔的国内市场，因为西部处女地不断地吸引着移
民前往开垦，而西部的开发就意味着国内市场的扩大。
19 世纪初，杰弗逊政府以低价从法国手中购买了密西西比河以西的路易
斯安那地区，这使美国版图增加一倍。19 世纪40 年代，美国又通过侵略战
争从墨西哥抢来120 万平方英里的辽阔土地。美国的领土扩张，不但意味着
土地的增加，而且也带来了地上地下的无尽宝藏，这就使得美国人在从事工
业革命时不愁没有能源和原材料。
外国的移民源源不断地涌进美国，为美国工业革命提供了大量的自由劳
动力。据统计，1790—1860 年间，进入美国的移民达500 万人。这些移民主
要来自欧洲，其中不少人是熟练的手工业者，他们带来了欧洲先进的生产技
术，有力地推动了美国工业的技术革新，如美国第一架水力纺纱机是英国移
民制造出来的，无烟煤炼铁法是德国移民首先试验成功的。
这样，美国到19 世纪前半期已完全具备了工业革命的条件。
1789 年，塞缪尔·斯莱特仿制英国水力纺纱机成功，并在罗得艾兰建立
美国第一家纺纱厂，从而揭开了美国工业革命的序幕。第二次独立战争（1812
—1814 年）后，美国彻底摆脱了对英国的经济依赖，工业革命遂全面展开。
在30—50 年代，棉纺织业率先用机器代替了手工劳动。随后，在毛纺织业、
面粉业、食品业、制鞋业、服装和木材加工业等部门中，也普遍使用了机器，
轻工业初步实现了机械化。
冶铁业也出现重大技术进步。从1834 年起，先后采用了热风炉和无烟煤
炼铁法，后又引进英国的搅炼法，生铁的产量和质量都明显提高。冶铁业的
发展促进了采煤业的发展，蒸汽机在煤矿中普遍推广。1860 年，全国煤产量
达到1820 万吨，相当于1820 年的（30 万吨）60 倍。
在美国工业革命初期，大部分机器是从英国购买来的，但是美国在引进
英国先进技术和设备时，不是简单地照搬和模仿，而是加以创造性的改进，
从而能迅速研制出更为先进的机器，这成为美国工业革命的一大特点。美国
政府还较早地实行了专利制度（1790 年美国第一届国会就通过了“专利法
案”），因之各项发明不断涌现，像轧棉机、缝纫机、收割机、电报机等发
明都是出自美国人之手。此外，美国最先采用和推广了机器零部件的标准化
生产方法，使一些机器零件可以通用互换，从而降低了机器的生产成本。这
些都是推动美国机器制造业迅速发展的有利因素。
到19 世纪50 年代末，资本主义工厂制度在美国主要工业部门中都已占
主导地位，工业革命大体完成。不过，各地区的发展很不平衡，当时，工厂
主要集中在北部，南部仍盛行种植园奴隶制，工业十分落后。
1861 年内战的爆发，一度给工业革命带来不利影响，如北方一部分棉纺
织工厂因失去南方原料供应而陷入停工，但不久以后，北方工业便重新走向
兴旺。林肯政府实行的战时通货膨胀政策，使资本家能够获取比平时更多的
利润，因而有条件扩大投资和改进技术。战争还扩大了政府订货，其中，像
武器装备、军服等军需物品要求有相同的式样和规格，只有机器生产才能满
足这个要求，再加上战时劳动力的相对缺乏，这些都有力地推动了机器的发
明和工业革命的进展。
内战的胜利消灭了南方奴隶制度，恢复和巩固了联邦的统一，扫除了阻
碍工业发展的最大障碍。同时，内战摧毁了奴隶主阶级的政治势力，使资产
阶级独掌了国家政权，他们采取了一系列有利工业发展的政策，如实行保护
关税，建立国民银行制度和统一币制，资助铁路建筑，大力支援农业，发展
教育，增加智力投资，重视生产组织的合理化和科学管理等，这一切都推动
了工业革命在广度上和深度上的进一步发展。北部的大量资金、技术和设备
在内战后不断地流入南部各州，促进了南方农业的改造和工业的兴起。到19
世纪70 年代末，美国工业革命在全国范围内宣告完成。
与西进运动①密切联系、互相促进、同步发展是美国工业革命所独具的特
点。18 世纪末，当工业革命在东北部起步时，美国西进运动也刚刚开始。一
批批的东部移民像洪水似地涌入西部地区，一望无际的西部荒原逐步得到开
发。最先的移民在西部拓荒种地，建立居民点，发展农业，他们所需要的生
产资料及日用工业品完全仰仗于东部，这就为东部制造业扩大了国内市场。
反过来，西部新农业区的开辟，又为东部城市和工业人口提供了充足的粮食。
特别是由于西部地区地广人稀，劳动力奇缺，加之西部的地理环境也适合机
械化大农业生产，因此，西进运动推动美国农业较早地实现了机械化。从1820
年马拉耘田机问世后，割草机、脱粒机、马拉收割机、小麦播种机、玉米栽
种机、谷物捆扎机和其他各种搬运机械相继出现。其中，马拉收割机是当时
① 即美国东部居民向西部地区扩张、移民和进行开发的群众性运动。这个运动开始于18 世纪末，结束于19
世纪末和20 世纪初。
世界上最先进的，其效率比英国的收割机快两倍多。到1855 年，全国共有这
种收割机1 万台。在农业机械化方面，美国走在了其他各国的前面。
西部垦殖区在原料、市场方面所拥有的优势，强烈地吸引着东部制造业
逐步西移。自19 世纪中叶起，食品加工、屠宰、罐头、木材加工、农机制造、
煤炭、钢铁等工业陆续扩散到西部地区。随着西部工业的兴起，西进移民的
开拓能力进一步增强，使得西进洪流有可能向更荒僻的“远西部”涌进，从
而把工业革命的浪潮进一步引向西部边远地区，直至太平洋沿岸。60 年代以
后，即工业革命大体完成后，在市场机制的自发作用下，美国工业向西扩散
的势头依然未减，结果导致工业中心逐渐西移。60 年代前，大西洋沿岸各州
生产的工业品约占全国的80％，到1890 年降为58％，原来以农业为主的俄
亥俄、印第安那、伊利诺斯等中西部各州发展成为新的工业中心。
受西进运动的影响，美国的交通运输业发展特别迅速。由于人口不断西
迁和开发西部的需要，美国政府和人民十分重视改善东西部的交通运输条
件。19 世纪20 至30 年代建成的伊利运河和俄亥俄—伊利运河，把密西西比
河、五大湖和太平洋连接成一体。由政府投资修筑的坎布兰大道于1852 年竣
工，又从陆上提供了一条沟通东西部的交通要道。更重要的是，从30 年代起，
在政府的鼓励和资助下，全国掀起修筑铁路的热潮，在几十年内便建成了横
贯大陆的5 条铁路干线。这样，一个以铁路为骨干的全国水陆运输网建成了。
交通运输业的发展加速了美国工业革命的进程。
正是在西进运动的影响和推动下，美国先于法国、德国迅速完成了工业
革命，一跃成为仅次于英国的世界工业强国。

在大洋彼岸的美国，1863 年初也建立了全国性的工人联合会。

美国内战
北部资本主义经济的发展 19 世纪前期，美国通过购买、武装颠覆和
发动战争等手段，实行领土扩张。1803 年从法国购得路易斯安纳地区（包括
现在的阿肯色、衣阿华、密苏里、内布拉斯加和路易斯安纳等12 个州），1810
年，侵入西班牙所属的佛罗里达西部，1818 年，又出兵侵占佛罗里达东部，
并于次年胁迫西班牙政府将它卖给美国；1835 年策动美国移民在墨西哥的得
克萨斯搞武装暴动，成立得克萨斯傀儡国，1845 年将这块土地合并为美国的
第28 个州；1846—1848 年挑起侵墨战争，夺得了包括现在的亚利桑那、加
利福尼亚、内华达、新墨西哥4 个州和科罗拉多及怀俄明州的一部分的辽阔
领土。同时，美国又在1846 年以战争相威胁，从英国手中夺取了俄勒冈地区
的一部分。最后，美国在1867 年又从俄国手中购得阿拉斯加。
这样，到19 世纪中叶，美国的领土已经扩展到太平洋沿岸，土地从1783
年的205 万平方公里扩大到内战前的777 万平方公里。
美国领土扩展的过程，也是土著居民印第安人被剿灭、其土地被掠夺的
过程。到19 世纪末，印第安人从原来的100 多万减到24 万。仅在1802—1822
年的20 年内、就有1500 万英亩土地被掠夺。
美国还在东亚扩张势力。1844 年。它强迫中国清政府与之签订不平等的
《望厦条约》，除得到像英国在《南京条约》中所得到的一切特权以外，还
获得了在华的“领事裁判权”和“最惠国待遇”。美国政府还帮助清政府镇
压太平天国运动，对中国人民犯下了不可饶恕的罪行。1853—1854 年，美国
用炮舰迫使日本放弃“锁国政策”，为美国和其他殖民强盗侵略日本打开门
户。1866、1867 年，美国曾两次入侵朝鲜，但均被朝鲜人民击退。
领土扩张和海外掠夺，加速了美国资本主义的发展。1790 年，塞缪尔·斯
莱特引进新式纺纱机。以此为标志，美国进入了工业革命阶段。从1810—1860
年的50 年间，美国的工业总产值增长了近9 倍，仅次于英、法、德，居世界
第4 位。
在工业资本主义迅速发展的同时，农业资本主义也有很大的发展。在19
世纪初，北部、西北部的小农经济还处在自给自足的自然经济阶段。但这种
自然经济由于东北地区进入工业革命后。逐渐向商品经济过渡。商品经济的
发展，促进了农民阶级的分化和资本主义的产生。少数富裕农民把积累起来
的财富转化为资本，通过雇佣工人，扩大经营而成为农业资本家；另一方面，
广大贫苦农民受到剥削、压迫而走向破产，不得不受雇于人，成为农业工人。
美国农业资本主义的这种发展形式，列宁称之为“美国式道路”，以区别于
“普鲁士式道路”。
新兴的农业资本家所经营的农场，有的规模很大。如迈克尔·沙利文拥
有8 万英亩土地，使用一二百名雇佣工人，饲养5000 头羊。资本主义农场一
般都采用机器和先进技术。19 世纪中叶，美国农业中耕地、碎土、播种、收
割、打谷等都已用机器。由于大农场的出现和机器及先进技术的采用，农业
产量大大提高。到19 世纪中叶，芝加哥已成为世界最大的谷仓。
必须指出，移民在美国资本主义工农业迅速发展中作出了重大贡献。仅
在1820—1860 年的40 年中，移民总数就超过了500 万。1848 年以前，到美
国的移民主要是农民和熟练的手工业者，1848 年以后，则主要是产业工人。
他们移居美国不仅补充了美国发展资本主义所需要的劳动力，而且带去了欧
洲先进的思想文化和科学技术，促进了美国生产力的发展。1848 年在加利福
尼亚发现金矿后，美国资本家曾诱骗数万华人前往作苦力。1862 年加利福尼
亚矿工中，华人超过半数。内战后10 年中，运往美国的华工达10 万之众。
他们参加修建美国第一条横贯北美大陆的铁路——联邦中央太平洋铁路，后
来又参加了北太平洋铁路和南太平洋铁路的建筑。中国华工为开发美国西部
作出了不可磨灭的重要贡献。
南部奴隶制经济的发展 不过，美国工农业资本主义的发展只限于北
部和西北部，美国南部却是沿着另一条道路——奴隶制经济发展的。
奴隶制度未被独立战争的炮火摧毁，反而受到1787 年联邦宪法的保护。
本来，美国南部奴隶制经济因为生产效率低、成本高，到18 世纪末已奄奄一
息，不少奴隶主已开始自动释放奴隶。但在1793 年，小学教师惠特尼发明了
轧棉机，将清除棉籽的手工劳动变为机器操作，效率提高149 倍，配以蒸汽
机推动，效率更提高1000 倍。由于此时西欧一些先进国家以及美国北部都开
始了工业革命，对棉花的需求量陡然增加，因而使得种植棉花有利可图。于
是，南部种植园奴隶主便拚命扩大棉花种植面积，并大量贩入黑奴建立新的
蓄奴州。南部奴隶制因此而绝处逢生。及至内战前夕，南部的黑奴已增加到
400 万人，共有15 个蓄奴州，把南部变成了“棉花王国”。
以黑奴劳动为基础的美国奴隶制经济，一开始就依赖资本主义市场，是
美国资本主义社会化大生产链条中不可缺少的环节和组成部分，它的生产的
最终目的和原动力是追求剩余价值、增殖财富。它不同于古典奴隶制，而属
于商品奴隶制。为了从奴隶身上榨取每一滴血汗，它比古典奴隶制带有更大
的残酷性。黑奴的生命极限才是奴隶主进行敲骨吸髓地剥削的极限。黑奴在
监工的鞭打下劳动，每天工作长达18 或19 个小时，被剥夺了一切自由，甚
至连建立家庭的权利也没有。即使原先身强力壮的黑奴，也往往劳动七八年
就活活累死。
由于片面发展种植园奴隶制经济，南部工业远远落后于北方。内战前，
在全国工厂总数中，南部只占15％；在全国工业投资总额中，南部只占9.5
％；在工资劳动者总数中，南部只占8.5％；在全国工业总产量中，南部只
占8％。
南北两种经济制度之间具有不可调合的矛盾。北部需要大量自由雇佣劳
动力，南部奴隶主却把几百万黑奴禁锢在种植园内；北部需要大量的棉花等
工业原料，南部奴隶制经济却具有殖民地经济性质，产品多数输往英、法及
其他欧洲国家；北部需要南部作为商品销售市场，一贫如洗的黑奴却无力购
买任何工业品；北部资产阶级需要提高关税以保护自己的工业，控制联邦政
府的南部奴隶主却极力降低关税，以购买廉价的外国商品。南北双方上述矛
盾，随着美国经济的发展以及领土的扩大，废奴运动的发展和黑人反抗斗争
的加强而日益激化。
两种制度矛盾的激化 两种制度固有的矛盾在争夺西部领土的斗争中
加剧了。在领土扩张中，不断有新州加入合众国。种植园奴隶主力图把每个
新州变为蓄奴州。从经济上讲，奴隶主主要把资金投放到购买奴隶和土地上，
所以无力改良土壤，无力施肥，对土地实行掠夺式耕作，以致一块土地在几
年之后便失去地力而无法继续使用。在这种情况下，如果限制奴隶制的扩张，
奴隶制便有消亡的危险。因而，“不断扩张领土，不断扩展奴隶制度到旧有
界限之外，却是联邦各蓄奴州的生存规律。”①从政治上讲，增加蓄奴州个数
有利于奴隶主增强在参议院中的势力。按美国宪法规定，众议院代表席位与
所代表的人口成正比例。南部各州人口增长大大缓慢于北方各州，因而奴隶
主很难取得众议院多数席位。但参议员名额无论州大州小，各州均有两个。
每增加一个蓄奴州，即是在参议院中增加了两个奴隶主利益的代表。
北部资产阶级也力求把每一个新州变为自由州。在自由州里，小农经济
① 《马克思恩格斯全集》第15 卷，第353 页。
可以避免奴隶制经济的排挤得到发展。小农经济的发展，有利于向工业提供
粮食和原料，也有利于扩大工业品市场。当然，自由州的增加，对北部资产
阶级控制国会同样有利。广大农民、失业者和新移民站在北部资产阶级一边，
坚决反对把新州变成蓄奴州，以便他们能自由地获得土地。
从19 世纪20 年代起，双方争夺西部土地的斗争愈演愈烈。不过在这些
斗争中，北部资产阶级一再退让妥协，南部奴隶主则得寸进尺。
1819 年以前，自由州与蓄奴州数目相等，所以南北双方在参议院中的势
力是平衡的。1819 年，密苏里申请以州的资格加入联邦。由于该州奴隶制存
废问题对于南方在参议院中的地位至关重要，所以南方奴隶主疯狂地要求把
密苏里确定为蓄奴州。一连数月双方争执不下。1820 年3 月，国会的南北方
代表终于达成妥协。国会通过了妥协案：确定密苏里为蓄奴州，同时从马萨
诸塞州分出一个新州——缅因州作为自由州。更重要的是，它还为尚未建州
的西部广大土地划定了奴隶制与自由制的分界线——北纬36 度30 分以南为
奴隶制区域，以北为自由制区域。
然而，南部奴隶主并不满足于这次妥协，他们的目的是要把奴隶制扩展
到整个西部。他们的这种野心在1854 年国会讨论堪萨斯和内布拉斯加建州时
暴露无遗。堪萨斯和内布拉斯加均位于北纬36 度30 分以北，按《密苏里妥
协案》规定，应成为自由州。但奴隶主却强迫国会授权新州居民自己决定奴
隶制的存废。《堪萨斯—内布拉斯加法案》一通过，奴隶主反动武装便冲进
堪萨斯，企图用武力强行建立奴隶制。奴隶主的暴行激起北部工人、农民、
废奴主义者的极大愤慨，他们自动武装起来，在堪萨斯与奴隶主反动武装进
行流血斗争。堪萨斯事件表明，两种制度的矛盾已发展为武装冲突。马克思
称这一事件为美国内战的开始。
在堪萨斯内战中，北方人民所表现出来的顽强、英勇的战斗精神，使得
南方奴隶主认识到《堪萨斯—内布拉斯加法案》并不可靠。到1857 年，他们
又利用联邦最高法院作为扩张奴隶制的工具。这一年最高法院通过了“德累
德·斯科特判决”，宣布：今后奴隶被带到任何地方都是主人的财产。这就
是说：奴隶制度在全国一切地方都是合法的。因此，这个判决激起了北方广
大人民的义愤。
两种制度的矛盾也因北部废奴运动的发展而尖锐起来。废奴思想早在殖
民地时期就已萌发，废奴运动也于那时兴起。到19 世纪30 年代，北部废奴
运动形成了大规模的群众运动。1833 年全国性废奴组织“美国反对奴隶制协
会”的成立，标志着一个有组织有纲领的废奴运动的兴起。废奴运动著名领
袖有劳埃·加里森、温德尔·菲利普斯及黑人弗里得里克·道格拉斯等，北
部工人、农民、小资产阶级、黑人及先进的知识分子是运动的骨干力量。他
们到处进行消灭黑奴制的宣传鼓动，并组织起所谓“地下铁道”，协助南方
黑奴逃到北方和加拿大。到1840 年，这个协会已有2000 个地方组织，会员
达25 万人，至少办有25 种报纸。
19 世纪40 年代以前的废奴运动声势大，但战斗力不强，主要原因在于
主张用道德说教去感化奴隶主的派别在运动中占支配地位。1840 年废奴派发
生分裂：一派拥护政治行动，主张废奴派成立政党，参加竞选，通过立法手
段消灭奴隶制；另一派继续坚持道德说教的方式。
到50 年代，暴力革命派愈益得势，他们既反对道德说教，又反对政治行
动，认为只有通过武装斗争才能消灭奴隶制度。
约翰·布朗起义是暴力革命思想的具体实践。1859 年10 月16 日，布朗
带着他的3 个儿子、13 个白人和5 个黑人，在弗吉尼亚州境内的哈泼斯渡口
发动武装暴动，占领了当地的联邦军火库，开始解放奴隶。经过两天激战，
终因众寡悬殊，被奴隶主反动武装镇压下去。
约翰·布朗暴动的失败证明：单凭感情的冲动，在一个奴隶主拥有强大
武装的国度里举行武装暴动的道路是行不通的。但是，这次暴动的失败触动
了全国，把奴隶制问题提到国家议事日程上来，并且有力地激励了反对奴隶
制的力量。
19 世纪40—50 年代，废奴运动队伍也迅速扩大。有人估计，仅仅由于
1852 年斯托夫人出版的小说《黑奴吁天录》的影响，就有200 万人成了废奴
主义者。
奴隶制的危机 当北部经济高涨，废奴运动向纵深发展的时候，南部奴
隶制正面临着严重的危机。南部是农业区，但十分缺乏劳动力。外来移民极
少到南部去；奴隶价格扶摇直上，1828 年每名奴隶售价700 美元左右，到1860
年时上涨至1800 美元，致使南部人口增长缓慢。奴隶制经济效益极低，到
50 年代，已到了几乎无利可图的地步。投资大，利润少，使大多数种植园主
负债累累。内战爆发时，南部奴隶主向北部银行家和商人借债总数已达4 亿
美元。
到50 年代，南部奴隶主寡头政治统治也遭到了非奴隶占有者的强烈反
对。在弗吉尼亚、北卡罗来纳等州，经过斗争，一切自由白人都取得了选举
权。南部废奴主义者公开提出了逐步解放奴隶的要求。有的废奴主义者还当
选为州立法议会议员或市长。
这一时期，黑人奴隶密谋事件及起义此伏彼起，在各州掀起反抗斗争的
浪潮。他们的活动往往有贫穷白人支持、参加，表明奴隶主的寡头统治在南
部已处于孤立境地。
到50—60 年代，由于美国社会的一系列重大变化，奴隶主的政治优势也
丧失了。首先是西北部的成长。在过去几十年中，民主党之所以有力量，关
键在于南部奴隶主与西部农民之间结成了联盟。开放西部国有土地、拆除关
税壁垒是二者共同利益所在。但奴隶主无限制地扩展种植园的野心却与西部
农民争取土地、发展小农经济的要求相悖，因而随着奴隶制向西北部的扩张，
二者之间的冲突愈演愈烈，农民逐步离开了民主党，转而支持反对奴隶制的
斗争。民主党力量极大地被削弱了。
其次是共和党的崛起。共和党成立于1854 年，它在本质上是一个以反对
奴隶制为目标的北部工业资产阶级、农民、工人及黑人的联合组织，其领导
力量是工业资产阶级。共和党形成不久，便把全国各派反奴隶制势力聚集在
自己的旗帜下，自由党、自由土地党①、民主党内的反对派以及瓦解中的辉格
党北方派都参加了进来。到1855 年末，北方所有的自由州都建立起了共和党
组织。1856 年，共和党参加竞选总统，在11 个州获胜，这表明它得到了各
种社会力量的巨大支持。共和党的崛起严重威胁着奴隶主的政治统治。
最后是民主党自身的分裂。民主党由北部民主党人和南部民主党人组
成。在对待奴隶制问题上，两派各执一端。南部民主党人一贯不择手段地扩
① 成立于1848 年，提出“自由土壤、自由言论、自由劳动、自由人民”的政治口号，是一个新兴的反对
奴隶制的政党，是共和党的前身。
展奴隶制，北部民主党人坚持“居民主权原则”，即由居民自己投票决定所
在州的奴隶制存废。堪萨斯流血斗争引起民主党内部第一次分裂。在1858
年关于奴隶制的大辩论中，裂痕进一步扩大。在1860 年的代表大会上，发生
了公开分裂，形成南北两个民主党，各有自己的纲领和总统候选人。民主党
的分裂不但进一步削弱了自身的力量，也为共和党在1860 年大选获胜提供了
方便。
内战的爆发及第一阶段 1860 年，美国进行总统选举，共和党候选人
阿伯拉罕·林肯当选。林肯的当选，成为美国内战爆发的导火索。
林肯（1809—1865 年）出生在肯塔基州一个农民家庭。从7 岁开始帮助
父母放牛、开地和打柴。年岁稍大一点，又当过雇农、船夫、小店铺里的伙
计，后来又当过乡邮员和土地测量员。他一生在学校学习的时间加起来不到
一年，但是他刻苦勤学，利用一切机会向人请教、借书，终于通过自学成为
一位博学的人。他阅读范围甚广，特别努力钻研法律，结果当上了伊利诺斯
州的律师。他曾4 次被选进伊利诺斯州立法会议，而且在联邦众议院中任过
一届众议员（1847—1849 年）。1856 年他加入共和党。他反对奴隶制度，认
为奴隶制度违反自由平等原则。他说，不能以种族优劣为借口替黑人奴隶制
度辩护。但是他不是废奴主义者，因为他反对立即废除奴隶制度，反对干涉
南方诸州现存的奴隶制度。他只是要求限制奴隶制向西部扩张，他认为，如
果把奴隶制度固定在原来的地区内而不让它进一步扩展，则它在一定的时期
会逐渐自行消灭。他尤其反对暴力革命，反对用暴力手段去推翻南方奴隶制
度。他在1856 年说过：“不要弄错了，选票比子弹更有力量。”
林肯之反对奴隶制度，也是和他之拥护资本主义制度紧密地联系在一起
的。他说过下面的话，以证明资本主义比奴隶制度优越得多：“希望二字对
于人的努力和幸福具有不可思议的力量。如果你用鞭子强迫奴隶梳大麻的
话，他在一天之内连75 磅也梳不出来，但是假如派他梳100 磅，同时答应按
他做的工作全部付给报酬的话，他将给你梳出150 磅。”他之拥护资本主义
工资劳动制度，也是由于他在这个制度中看到了人们的自由。他说：“??
我很高兴看到一个劳动制度盛行于新英格兰，在这个制度下，劳动者当他愿
意的时候就可以罢工，在这里他不被强迫在一切环境下工作，而且也不被束
缚住和（不管你给报酬与否）被强制去劳动！我喜欢这个制度，因为这个制
度容许一个人离开工作，当他愿意的时候。我希望这个制度到处施行。我之
所以反对奴隶制度的理由之一，正是在这里。”
然而，林肯之拥护资本主义制度也是有条件的，他只拥护一个以社会流
动为特征的资本主义。他喜欢把经济机会开放给一切人的社会，在这个社会
里工人也有机会成为资本家。他说：“什么是劳动者的真正状态呢？我以为
最好是让每个人自由地、尽可能迅速地取得财产。有些人将富有起来??我
愿意最贫困的人有一个平等的机会和任何其他人同样致富。”
林肯的这种思想产生于他对于穷人的同情，并且在一定程度上反映了美
国的现实。在他生活的那个时代，由于美国有广阔的处女地，经济机会较多，
穷人上升为富人的可能性是存在的，而且的确也有一些劳动者通过勤劳而跻
身于富人行列。但是林肯在为这个思想信念所陶醉的时候，他没有考虑到穷
人不可能全部上升到资本家的地位，更没有预料到在他逝世后，随着垄断组
织的出现，穷人或劳动者上升为资本家的道路完全被堵死了。可见，林肯所
向往的那种社会秩序毕竟是空幻的东西。
在1860 年的竞选纲领中，共和党明确地宣布坚决反对奴隶制的扩张。因
此这次大选的胜利意味着奴隶主把奴隶制扩大到西部去的希望完全破灭，这
也意味着奴隶制面临灭亡的前景。
为了挽救自己的灭亡，奴隶主决定在林肯就职以前发动叛乱。南卡罗来
纳等7 个州先后宣布脱离联邦，并于1861 年2 月4 日宣布成立另外一个名为
“美利坚诸州同盟”的国家，将弗吉尼亚里士满定为首都，推举“野心勃勃
如恶魔，冷酷无情似蛇蝎”的戴维斯为总统。林肯就职后，曾试图同奴隶主
谋求和解，但遭拒绝。奴隶主叛乱武装于4 月12—14 日首先炮轰并占领了政
府军守卫的萨姆特要塞。4 月15 日，林肯政府正式宣布对南部同盟作战。内
战爆发了。之后，南部又有4 个州参加叛乱。
南方奴隶主之所以敢于发动这一场内战，是由于他们对于局势作了主观
片面的估计。首先他们认为北方缺乏军事人才，当时美国的许多知名将领都
是奴隶主出身，他们在林肯当选总统以后，纷纷南下参加叛乱。而且他们知
道北方对战争毫无准备，南方则早有充分的准备。早在1860 年冬林肯大选获
胜后，南方就通过其在北方的代理人布卡南总统把大批武器运往南方，还从
欧洲购入大量武器弹药，并且积极训练军队。其次，他们指望得到英国的援
助。这是因为他们自以为手中有一张王牌——棉花。南方诸州是英法棉纺织
工业原料的主要供应者，一旦断绝棉花供应，英法尤其是英国的棉纺工业将
陷于停顿，这就必然迫使两国进行武装干涉。一个叛乱分子得意忘形地吹嘘
棉花的作用说：“我们所指的是那小小的、细弱的棉线，一个小孩子可以弄
断它，但是它却能够把世界绞死。”
但是，叛乱者没有考虑到南方的根本弱点：第一，双方在物质力量上相
差悬殊，北方有强大的工业，1860 年全国有107 座纺纱厂，其中南方只有6
座；在北方，银行资本在1860 年超过4 亿美元，而南方只有2200 万美元；
1860 年北方人口为2234 万人，南方只有910 万人，其中400 万是黑人。可
见北方不论在人力或物力上都远胜于南方。第二，北方在政治上也处于比南
方更为有利的地位。正义是在北方，北方人民同仇敌忾。林肯政府可以指望
得到北方广大人民的有力支持。相反地，在南方，奴隶主失道寡助，不仅400
万黑奴反对他们，而且白人中间的广大下层人民也反对他们。如前所述，南
方小农在政治上无权，在经济上受大种植园主的排挤，因而与奴隶主之间存
在着无法调和的矛盾。
北方虽然在人力、物力及政治方面比南方优越得多，但是在内战第一阶
段时，北方在军事上连遭失败。1861 年7 月在马纳萨斯一役，北军被打得溃
不成军。1862 年北方虽然在西线上取得一系列辉煌胜利，从南方手中夺取了
几个战略据点，但是在东线却连受挫折。1862 年夏的“半岛战役”以严重的
失败而告终。南军乘胜北上，甚至直接威胁了首都华盛顿。
北方在战场上的屡次失败，主要原因在于北方缺乏战争准备，士兵都是
仓促之间召集的，没有训练，将领中也缺少将才。总之整个北方没有来得及
进行适应战争需要的调整。
以林肯为首的北方政府一开始就宣布恢复国家的统一（或拯救联邦）是
战争的主要目标。林肯特别坚持这个目标。他的这个态度遭到激进派和废奴
派的反对，他们要求政府为解放南方奴隶而战，把解放奴隶作为北方进行战
争的最高目标。
林肯的上述态度显然是正确的。当时美国所面临的严峻的现实是：南方
分裂出去，国家分为两半，而且南方分裂主义者还企图勾结英法干涉美国内
战，美国有重新沦为列强的殖民地的危险。退一步讲，即使事情没有恶化到
这个地步，国家的分裂也将严重地阻碍美国的进步发展，使方兴未艾的美国
资本主义的发展受到严重挫折。可见，林肯把恢复联邦的统一摆在首要位置
上，说明他高瞻远瞩，能以国家整体利益为重。
但是，在内战第一阶段上，林肯坚持不肯实行解放奴隶的政策。1861 年
8 月30 日在密苏里战场上指挥作战的弗雷蒙特将军发布一道局部解放奴隶的
命令，宣布在密苏里州境内任何人，凡是参加敌人方面作战的，他手中的奴
隶一律予以解放。林肯得知后，便马上取消了弗雷蒙特的命令，而且将他免
职。可见，林肯反对解放奴隶的态度是非常坚决的。那么，林肯为什么反对
解放奴隶呢？
本来，林肯是反对奴隶制度的，但是一旦就任合众国的总统，他就身不
由己了。他说：“我自然是反对奴隶制度的。然而我从来也不理解一当上总
统就可以有无限的权力按照这个判断和感觉以总统的身份行动”。实际上，
在内战初期，他之反对解放奴隶与他的性格和思想倾向有莫大的关系。他为
人老成持重，从不“盲目急躁”，而是“一步一步前进”。①在他看来，解放
奴隶是一个关系重大的问题，必须缜密考虑其利弊得失，不应该匆忙地作出
决策。而且，林肯一贯反对走极端，除非客观环境逼迫他这样做。他认为立
即宣布解放奴隶就是一个走极端的作法，所以他表示反对。
但是，林肯之拒绝解放奴隶，还有两个具体原因。第一，是由于战略上
的考虑。内战爆发后，边境诸蓄奴州肯塔基、马里兰、密苏里及特拉华，由
于种种原因未参加叛乱。前三个州都是大州，是联邦士兵的重要来源地，是
首都华盛顿的屏障，更重要的是联邦进攻南方的重要战略基地。林肯耽心，
一旦宣布解放奴隶，就会把这几个州推到南方叛乱者的怀抱，这将葬送整个
内战的前途。据林肯自己透露，弗雷蒙特的命令曾产生了很坏的影响：战场
上有一个整连的志愿军在听到这个消息后，马上就放下武器回家。第二，林
肯总是优先考虑白人工人的利益，而把黑人奴隶的利益放在从属地位。他耽
心解放奴隶会造成对白人工人极为不利的后果，因为自由黑人在劳动市场上
与白人工人的竞争，会造成白人的失业及工资的下降。
林肯之拒绝解放奴隶，在北方引起了共和党内激进派的批评，随着战争
的拖延（内战初起时，北方人一般地都估计战争会在短期内结束，未料想到
战争持续4 年之久），这个批评也越来越猛烈。激进派指出，为了赢得这场
战争，就必须摧毁作为战争根源的奴隶制度。有人说：林肯是“为了维持现
状而进行这一场战争的，殊不知战争正是现状所引起的。”国会中的激进派
议员甚至表示要停止向军队拨款和供应军需品，借以迫使林肯让步。来自人
民群众的压力也越来越大。到1862 年，北方已有100 多个人民团体散发传单，
要求解放奴隶。
林肯静静地倾听激进派及其他人的批评和谴责，也彬彬有礼地听取一些
废奴派代表团的意见。在激进派、废奴派以及广大群众的压力下，到1862
年7 月，林肯终于不得不考虑解放奴隶。他看到，激进派是这场战争的坚决
的支持者，如果不接受他们的意见，对战争的进行是不利的。但是，林肯之
决定实行解放奴隶的政策，还有以下几种更为重要的原因。
① 马克思恩格斯：《论美国内战》，人民出版社，1955 年版第260 页。
第一，到1862 年7 月，战争进行了一年多，但是北方在军事上进展迟缓，
这导致了北方参军热情的锐减。而且，据一些州长的反映，有反对奴隶制情
绪的青年都不愿意报名参军，因为他们认为联邦军队不是为解放奴隶而战
的。结果，北方的兵源大减。在这个情况下，林肯认识到解放奴隶有助于解
决兵源问题：一则可以鼓起北方青年参军的热情，二则可以推动南方奴隶逃
到北方参加军队。他认为此外还可以瓦解南方赖以维持战争的种植园经济。
1862 年9 月，林肯对一个代表团说：解放奴隶“无问题将把对于南方极其重
要的劳动者拉过来，从而削弱叛乱者的力量”。在另一个场合，他又说：“假
如不采取解放奴隶的政策的话，人力是不可能平息这个叛乱的。??解放奴
隶会给我们带来在南方土地上生长起来的20 万人（指黑人——引者）。它还
会给我们更多的东西，它使敌人减少同样多的东西。”
第二，当时英国政府正在着手承认“南部联盟”，并且积极准备出兵干
涉。美国的外交官们提醒林肯说：只有实行解放奴隶的政策，才能击败英国
干涉美国内战的计划。林肯认识到，解放奴隶可以促使英国工人及国际舆论
同情和支持北方，从而有利于破坏英国武装干涉的企图。他的言论反映了他
的这个认识，他对一个代表团说：我已认识到“解放奴隶会在欧洲造成有利
于我们的后果。”
第三，这时，联邦已经牢牢地控制住边境诸州，即使宣布解放奴隶，也
不怕它们投向南方了。因此，林肯原先的顾虑也解除了。
总之，解放奴隶关系到是否能平息这一场叛乱的大问题。为了夺取内战
的最后胜利，以便恢复联邦的统一，林肯除了解放奴隶外，别无选择。
1862 年9 月24 日，林肯终于发布了《解放宣言》，宣布从1863 年1 月
1 日起，叛乱诸州的奴隶全部获得自由。不过，《宣言》也有其局限性：第
一，它没有涉及边境诸州的奴隶。后来只是通过大批奴隶逃亡，这些州的奴
隶制度才走向瓦解。第二，它只是让南方奴隶得到自由，被解放的奴隶既没
有得到土地，也没有取得选举权。
但是，《解放宣言》的积极意义是不容抹煞的，因为它一发表，马上就
产生了巨大的效果。南方奴隶成批地逃亡，他们纷纷来到联邦军队营地，要
求参军杀敌。 1864 年，联邦部队中的黑人团队增加到166 个，达到12.6
万多人。《宣言》也使英、法工人阶级清楚地看到，正义在北方一边。他们
积极开展活动，迫使政府最终放弃了武装干涉美国内战的企图。
1862 年5 月24 日，林肯政府颁布《宅地法》，规定凡支持、拥护共和
国的成年公民，从1863 年6 月1 日起，只要缴纳10 美元登记费，就可从国
有土地中领取160 英亩土地，耕种5 年后，成为私有财产。《宅地法》极大
地鼓舞了联邦军队中广大士兵的战斗热情。
在军事上也实行了改革。早在1862 年末，林肯政府就清洗了军官中的亲
奴隶主分子，提拔在战争中涌现出来的军事人才。1864 年初又改组军事领
导，实行统一指挥作战；任命有卓越军事才能的格兰特为“全军大将军”（即
陆军总司令）。
这些革命措施和改革，大大地增强了北方军队的战斗力，也有力地鼓舞
了北方人民群众的革命热情和积极性。从1863 年夏开始，北军转入反攻。这
一年7 月，北军取得盖提斯堡大捷，战争主动权从此完全操在北军手中。1864
年，北军从东西两面同时对南军展开强大攻势。格兰特将军所率部队在东线
大量杀伤敌人有生力量，把南军主力逼到叛乱者首都里士满附近。在西线，
谢尔曼大军于1864 年攻克南方军事工业重镇亚特兰大后，开始有名的“向海
洋进军”，直捣萨凡纳。年底，萨凡纳为北军攻占，至此，南部同盟被截为
两段。1865 年4 月9 日，南军主力罗伯特·李将军的部队陷入北军层层包围
之中，只好向北军投降。持续4 年之久的美国内战，以北方获得最后胜利而
告结束，美国重新恢复了统一。
在战胜南部叛乱分子的军事斗争中，工人、农民起了决定性的作用。在
北军的每1000 个士兵中，有421 个工人，487 个农民。他们在前线英勇杀敌，
在后方与内奸进行顽强斗争，为北部的胜利立下了赫赫战功。黑人起了特别
重要的作用。整个内战期间，有25 万黑人参加了作战，至少还有25 万黑人
在军队其他岗位上服役。有68170 人牺牲了生命。50 万黑奴从种植园逃跑，
不但使南部经济濒于破产，还牵制了奴隶主10 万兵力。
英法工人阶级的国际支援也从外部促进了北方的胜利；林肯政府一系列
革命措施的实施，调动、激发了群众的积极性，并使北方巨大的经济军事潜
力得以充分发挥，这些都是北方取胜的重要因素。
南方重建 在南方叛军主力投降后第5 天，亦即1865 年4 月14 日，林
肯被刺，翌晨逝世。林肯是美国历史上屈指可数的伟人之一，他品德高尚，
是一位气度恢宏的杰出的政治家，他识大体，处处以国家整体利益为重；善
于采纳人民的意见，甚至是反对派的意见。
林肯逝世后，副总统约翰逊就任总统。他是一个亲奴隶主分子，上台后
不久就宣布大赦，几乎赦免了所有的叛乱分子，准许他们在宣誓效忠联邦后
享受一切政治权利。在约翰逊的庇护下，奴隶主分子在南方各州又得势了，
他们控制了各州的立法行政大权，并且采取各种手段开始迫害黑人。他们组
织起恐怖团体“三K 党”，专干残酷杀害黑人的罪恶勾当。他们还在南部各
州推行“黑人法典”，几乎剥夺了黑人的一切自由权利，如不准黑人拥有土
地，不许集会，不许和白人接触，对黑人仆役可以任意实行体罚等等。
约翰逊的妥协政策及奴隶主的重新得势，引起人民的强烈愤慨。在人民
的支持下，共和党的激进派在1866 年的国会选举中取得多数。1867 年，国
会不顾约翰逊的反对，强行通过了激进派重建南方方案，从而开始了民主重
建南方的时期。
激进派的重建方案宣布：按约翰逊有关重建宣言建立起来的各州政府无
效；对南方10 个州实行军管，划分为5 个军区，由总统任命的军区司令统辖；
给予包括黑人在内的全民以选举权，而剥夺“参加叛乱或犯法律上的重罪的
人”的选举权，凡参加叛乱的人，均无资格成为州立法议会代表，也无资格
担任州政府的官员。
在激进派重建南方期间，黑人在美国历史上第一次参加了投票选举，行
使自己的民主权利。有一些黑人当选为州、县级立法议会议员或政府官员。
甚至有两名黑人当选为联邦参议员，16 名黑人被选为联邦众议员。在南卡罗
来纳州立法议会中，黑人获得一半席位。由于黑人代表的努力，南方各州都
废除了“黑人法典”，并制定了保障黑人人权的法律。各州“黑白混合政府”
还拨出大量款项创办黑人学校，使黑人得到了受教育的机会。此外，各州政
府还进行了司法及地方政府的改革；兴办社会福利事业；推行奖励工商业政
策；对铁路实行补助等等。
激进派对南方的重建，促进了奴隶制种植园经济的资本主义改造，使奴
隶主阶级的复辟成为泡影。随着奴隶制的废除，资本主义的生产关系已在内
战后的种植园经济中占主导地位，新出现的分成制，标志着奴隶制经济向资
本主义经济的转化，尽管还保存了一些奴隶制残余。
激进派重建的局限性也是显然的。第一，它只是从政治上着手建设民主
的南方，并没有在保障黑人和贫穷白人的经济权益方面作根本性的改革，特
别是没有按广大黑人和贫穷白人的愿望和要求，以民主的方式解决土地问
题。第二，南方民主政府没有建立自己的军队，以保护人民的民主权利，致
使三K 党得以肆意迫害黑人。
到1870 年以后，北部资产阶级感到自己的政治统治权在南部已经巩固，
也由于南部奴隶主逐步资产阶级化，二者的阶级利益日趋接近，更由于北部
工农运动的发展威胁着资产阶级的统治，北部资产阶级便开始与南部种植园
主妥协。1872 年，格兰特政府颁布特赦令，恢复了参加原南部同盟政府首要
分子的公民权。1877 年2 月，共和党总统海斯宣布将北方军队撤出南部各州。
各州的“黑白混合政权”相继瓦解，南部重新落到前奴隶主的宰割之下。
19 世纪50 年代末及60 年代初，美国北方资本主义制度与南方种植园奴
隶制度之间的矛盾在政治、经济、思想、文化诸方面已经达到不可调和的程
度。内战正是这两种制度矛盾发展的结果。陷于走投无路困境的奴隶主统治
集团，为维护和扩展奴隶制度，凭借尚存的政治、军事实力，铤而走险，挑
起了内战。北部人民起来迎战，终于用炮火摧毁了在美国领土上延续了200
余年的罪恶的黑奴制度。
美国内战实质上是美国第二次资产阶级革命。由于广大人民群众积极参
加，给战争进程及其结果打上了自己的烙印，美国内战又是一次成功的资产
阶级性质的民主革命。美国内战的重大意义在于，它粉碎了奴隶主的政治势
力，使工业资产阶级掌握了全部国家政权，使得工业资产阶级能够运用国家
政权的力量迅速而全面地发展资本主义生产；内战消灭了严重阻碍社会生产
力发展的奴隶制度，为资本主义无论在广度上还是深度上在美国的发展开辟
了广阔的道路。内战也有力地推动了美国工人运动的发展，并为黑人开辟了
一个新的时代。
但是，内战后黑人并没有得到彻底解放，他们受到极其严重的种族歧视
与追害。他们争取真正解放的斗争一直延续到今天。

资本主义发展的不平衡必然要引起各主要资本主义国家在世界经济中地
位的急剧变化。1870 年，英国在世界工业生产中居第1 位，约占总产值的1/3。
19 世纪80 年代美国超过英国而跃居世界第1 位，占世界工业总产值的30％
以上。1900—1910 年间，德国又超过英国居世界第2 位。法国和英国一样，
在世界工业生产中的比重不断下降。俄国和日本的地位虽有显著提高，但它
们所占的比重仍然是很小的。
美国是这一时期工业发展最迅速的国家。从1859 至1899 年，美国的工
业产值由18.8 亿美元增至114.07 亿美元，增加近5 倍。1860 年以前轻工业
在工业中占统治地位，此后是重工业迅速发展的年代。生铁的产量，在1860
年时只有84 万吨，1900 年达到1401 万吨。钢产量在1860 年只有1.2 万吨，
1900 年则猛增至1035 万吨，开始取代英国成为世界上最大的产钢国。煤的
开采量，1860 至1900 年间由1820 万吨增加到2.4 亿吨。机器制造业，特别
是农业机器制造业有很大的发展，20 世纪初其产值已相当于欧洲各国产值总
① 《列宁选集》第3 卷，第511 页。
和的一半。19 世纪最后30 年，新兴工业部门也迅速发展起来。石油开采量
从1860 年的50 万桶增加到1900 年的6362 万桶。90 年代，由于电动机在工
业中的普遍应用，电力工业也得到飞跃的发展。从1880 年第一家发电站建成
起，全国各地陆续兴建了许多发电厂，到1902 年全国的发电量已达60 亿度。
汽车工业在19 世纪末初步建立起来，1900 年产量不过4000 辆，1914 年猛增
至56 万辆以上。化学工业也迅速发展起来。在这一时期，轻工业的产量虽然
有很大增长，但其速度远不如重工业快。轻重工业的比重，1860 年为2.4∶1，
1900 年已改变为1.2∶1，重工业的产值已开始接近轻工业的产值、工农业的
比重也发生了显著变化，1889 年工业产值已超过农业约2 倍。19 世纪末至
20 世纪初，美国的工业化已基本完成，美国开始由农业国转变为以重工业为
主导的工农业国家。

美国的垄断
组织主要采取托拉斯的形式，这同美国工业生产的集中程度很高有密切联
系。美国的许多企业是在采用当时最新技术的基础上建立的，创业之初规模
就很大。它们在竞争中拥有优势，很快挤垮了技术落后的中小企业，把生产
集中到自己手中。这样，同一部门的少数大企业为了垄断销售市场和加强竞
争能力，又进一步采取合并的形式组成“托拉斯”，确立了它们的垄断地位。
美国出现的第一个托拉斯是1879 年成立的洛克菲勒的美孚石油公司，它在建
立之初就掌握了全国石油产量的90％，是美国最大的垄断组织之一。进入80
年代后，在榨油、造酒、制糖、制绳、炼铅、火柴、烟草、屠宰和采煤等部
门也都出现了托拉斯组织。19 世纪末20 世纪初，垄断组织在美国又有了进
一步的发展。到1904 年，美国共有318 个工业托拉斯，其中236 个是在1898
年以后建立的。这318 个工业托拉斯吞并了5300 个工业企业，拥有全部加工
工业资本额的40％。美国的各重要工业部门一般都已被一两个或少数几个大
托拉斯所垄断。其中最著名的是美孚石油公司、美国钢铁公司、国际收割机
公司、杜邦火药公司和福特、通用、克莱斯勒3 家汽车公司等。

美国也出现了国会权力削弱、总统权力增强的趋势。美国的政治体制的
特点是行政、立法和司法三个权力机关相互独立与相互制衡。在内战之后的
“南方重建”过程中，国会一度取得了压倒总统的优势地位。当时，国会曾
不顾约翰逊总统的否决，强制通过关于南方重建的法案，可以说南方重建工
作是在国会的监督指导下进行的。在南方重建结束后的一段时间内，国会通
过各种常设委员会控制着诸多行政部门，其权威达到顶峰，形成所谓的“国
会政府”。但是，这种格局只是昙花一现，不久，权力重心便开始向总统方
面转移，国会把越来越广泛的自由裁定权授与总统，使总统在许多重大事务
中享有独立的决策权和执行权。立法否决权作为总统牵制国会立法活动的强
有力武器越来越经常地使用，克利夫兰在第一次任总统期间（1885—1889
年）就否决国会法案314 项，而在1789—1885 年的近100 年间，总统一共才
行使否决权131 次。总统还通过提交国情咨文等多种渠道影响国会立法，例
如在1893 年，第二次任总统的克利夫兰运用了一切可用的办法施加影响，使
本来犹豫不决的国会终于通过了废除白银收购法。1870 年的一项国会法案，
授权总统使用军队以保证宪法第15 条修正案的实施，这就扩大了总统的军事
权。进入20 世纪后，权力向总统手中集中的趋势愈益加强，最后，在威尔逊
时代终于出现“强有力的总统统治”。

美国在19 世纪70 年代以前还没有强有力的军事镇压机构，那时，各州
实行民兵制度。1877 年在镇压铁路工人罢工时，暴露出国家暴力机器软弱无
力的“弊端”，不久，国会便通过决议，规定各州州长可以从联邦政府领取
武器，改善民兵装备，同时、参谋本部重新配置了国内武装力量，定期举行
军事演习，加强了训练。1894 年，对陆军进行了改组，增加了各州民兵数额，
还在各大工业中心建立了军火库。海军编制也进一步扩大。另外，从70 年代
起，美国设立了司法部，整顿了警察机构，增加了警察人数。1908 年，又成
立联邦调查局，这一机构成为美国统治者监视国内革命人民和进行国外间谍
活动的主要工具。

吏治的腐败，在美国表现为“分赃制”，这个“制度”形成于19 世纪
30 年代，其特点是：甲党上台后，立即斥退大批政府官员，而让在竞选中有
功的本党党徒填补这些空位。乙党上台后，亦如法泡制。这些官员们在任职
期间，贪脏枉法，营私舞弊，无所不为。结果造成官员素质下降，不能胜任
政府工作。而且这种“分赃制”也影响了政府工作的连续性及稳定性。

政府结构的完善化也表现在专家的科学化管理上面。这在美国最为突
出。20 世纪初，美国城市管理日趋科学化。19 世纪，美国城市管理一般地实
行市长—市政会议体制，这个体制很不健全，职权不清，软弱无力。利用这
些弱点，职业政客乘虚而入，他们依靠党派势力，操纵选举，篡夺市政大权。
他们被称为“城市老板”（City-boss），营私舞弊，声名狼藉。因此，19
世纪70—80 年代城市改革的呼声甚高。到90 年代，随着进步运动的兴起，
城市改革的要求发展为一个大规模的运动。运动的发起者，主要是新兴工业
部门的企业家、商人、银行家及其知识分子。这是因为“城市老板”的腐败
统治不利于工商业的正常经营，扰乱了城市正常生活。
改革运动产生了结果：市长—市政会议体制被废除了，取而代之的是由
超党派的行政人员组成的市政委员会。这个改革是得克萨斯州的加尔沃斯顿
市首倡的。1900 年9 月8 日，该市在飓风及海啸的袭击下遭到严重的破坏。
当时腐败无能的市政会议在城市重建的任务面前束手无策。在改革派的联合
敦促下，州议会任命5 名有能力的企业家组成一个委员会，该委员会将立法
与行政合为一体。这个机构行政效率颇高，终于完成了这个城市的重建工作。
翌年，这个委员会作为一种城市管理制度固定下来，并且规定此后历届委员
会通过选举产生，在选举中不由政党提名候选人，而由市民直接选举。
1907 年衣阿华州的得梅因市实行了加尔沃斯顿首创的委员会制，并且发
展了它，为它增添了更为民主化的内容：实行创制权、复决权及罢免权。衣
阿华州议会赞许这个制度，决定推广它：允许2.5 万人口以上的城市以得梅
因市为榜样，成立富有民主色彩的委员会制。到1910 年，已有100 多个城市
采用市政委员会制，到1914 年，采用这个制度的已有400 个城市。市政委员
会制的推广，标志着美国城市的进一步民主化，并且根绝了“城市老板”的
统治。
但是实践证明，这个市政委员会制也有弱点：第一，城市问题极其复杂，
需要管理上的专门业务知识，而市民选举产生的委员们往往不具备这些知
识。第二，委员们地位相等，不利于集中管理。第三，立法与行政合一，容
易造成委员会大权独揽，不利于发扬民主。因此，改革派对这个体制也不满
意，他们探索更佳的方案。不久，弗吉尼亚州的斯通顿市为体制改革开辟了
一条新的途径。斯通顿市是一个后起的工业城市，发展很快。1908 年市议会
任命一位“总经理”管理市政，并授予较大的行政权。试行的结果令人满意，
这引起改革者的重视。著名的改革理论家理查德·蔡尔兹便把斯通顿的经理
制与委员会制结合起来，综合成一个完整的市政管理体制——委员会—经理
制。1913 年，俄亥俄州的戴顿市采纳、实行了这个体制。
委员会—经理制是这样一种市政管理体制：先由市民根据普选制原则选
举一个超党派的委员会（5 人或7 人或9 人），由它负责制定政策及法令，
批准年度预算。再由该委员会聘请一位受过专门训练并且有丰富的管理经验
与才干的专家担任市经理，全权负责城市行政管理事务。他对委员会负责，
任期不限，由委员会视其政绩而定。
这个体制既保存了市政委员会制的民主成分——通过民主选举产生，以
民主方式制定法律及政策——又增加了目的在于发挥专家特长的经理管理的
成分，换句话说，这个体制把企业管理原则引进了民主的市政管理中来。在
这个体制下，既能照顾到市民各个集团的利益，又能发挥工作效率。市经理
把市民所纳的税视同托拉斯的股金，为市民精心筹划使用。这个体制把民主
管理与专家治市结合为一体。它的优点很快就显示出来。斯通顿市试行这个
体制仅3 年，“面貌为之一新”，财政状况趋于好转，供水系统得到改善，
现代化照明设施逐步完善。因此，这个体制很快地代替了市政委员会制。到
20 世纪初已有数百个城市实行了委员会—经理制。当然，资本主义国家政府
管理的科学化在这个时期只是一个开端。

在美国也出现政治民主愈益扩大的趋势，不过，在时间上较欧洲稍晚，
是在20 世纪初。美国政治民主化进程，在殖民地时代就开始了。到1870 年
为止，美国已实现了成年男子（包括黑人在内）的普选制和平等代表制（各
选区选进国会下院及州议会的代表与人口成正比例）。
20 世纪初美国在政治上的民主改革，是在声势浩大的进步运动①（1890
—1916 年）的影响下展开的，主要是在各州和各城市进行的。
1902 年在密西西比州实行直接预选制，即由人民直接提名候选人，而过
去是由党的代表大会提名候选人。到1916 年大多数州实行了这个制度。1898
年，南达科他州开始实现创制权，即由选民直接提出法案，由选民表决通过
即成为正式法律，而无须经过立法机关。犹他州在1900 年，俄勒冈州在1902
年，采行了人民的创制权。到第一次世界大战前，有20 多个州实现了这个民
主权利。1908 年俄勒冈州实行了罢免权，人民可以罢免官员。在6 年内有10
个州实行了俄勒冈州的办法。最初罢免权只适用于行政官，后来在亚利桑那
州又扩大到法官身上。在投票方式上也有改进：各州普遍实行了秘密投票制。
群众也喊出了要求直接选举联邦参议员的呼声。在群众的要求下，1899 年内
华达州采行了由人民直接选举联邦参议员的办法，而避开了宪法上关于联邦
参议员由州立法会议选出的规定。到1912 年为止，有30 多个州采用了由选
民直接选举联邦参议员的办法。1913 年批准的第17 条宪法修正案承认了这
个既成的事实。

美国在建国初期就产生了两个对立的政党。在华盛顿第一任总统期间，
在国务卿杰弗逊与财政部长汉米尔顿之间发生了尖锐的斗争，正是在这个斗
争的基础上形成了以杰弗逊为首的民主共和党和以汉米尔顿为首的联邦党。
联邦党到1820 年前后销声匿迹。到19 世纪20—30 年代，民主共和党分裂为
民主党和辉格党。从这时起，党的组织逐渐加强。在总统选举中，两党都设
立了专职选举委员会，利用各地的竞选俱乐部展开竞选活动。最初，总统候
选人通常由秘密的国会党核心会议提名。后来两党都改由更加公开和广泛的
党的全国代表大会提名。40—50 年代，党的代表大会逐步被职业政客和党棍
所操纵，开始出现常设的党全国委员会组织，还设立了主席职务。同时，还
建立了党的地方各级委员会，因之政党组织趋于系统化、规范化。1850 年后，
辉格党逐渐解体。1854 年，在反对奴隶制的斗争中，北方工业资产阶级联合
广大工人、农民，组成共和党。该党反对奴隶制向西部地区扩展，与主要代
表南方奴隶主利益的民主党相对抗。内战结束后，特别是在70 年代后，随着
南方奴隶制经济向资本主义的过渡，垄断组织的形成和工农运动的发展，两
大政党的阶级基础都发生变化，共和党成为与工农大众相对立的代表金融和
大工业资产阶级的政党，民主党成为资产阶级化了的南部大种植场主、富农
及南方资产阶级的政党。两党的基本差别消失了，都是垄断资产阶级的政党，
只是分别代表着两个不同利益集团罢了。这样一来，两党在重大问题上，如
镇压工农运动、对外侵略等问题上步调日趋一致，只是在某些次要问题上，
如关税问题（共和党主张保护关税，民主党强调自由贸易）、争夺肥缺等问
题上尚存有分歧。
从内战结束到第一次世界大战前夕，共和、民主两党基本上是交互执政
的。其间只有共和党执政时间最长，有20 年之久（1865—1885），这是因为
内战中领导北方战争并且取得最后胜利的是共和党人。
这样，在19 世纪末期，在美国也正式形成了两党制。
在本质上，两党制下面的政党都是垄断资本的御用工具，垄断资本通过
两党操纵全国政治。两大党都有大财团作为政治背景，在竞选中主要是依靠
各个大财团提供竞选经费，而且两党制也离不开贿赂。在美国，垄断资本惯
用的手法便是用金钱收买立法机关中占多数的政党，促使他们制定有利于自
己的法律。“南太平洋铁路公司”就曾花费60 万美元贿赂当政的政党，以图
保护自己的特权。因此，两党制与贪污贿赂及金钱政治结下了不解之缘。
不容否认，两党制度在资本主义社会也起到某些积极作用。第一，可收
互相监督之效，从而可以在一定程度上遏制当权的政党滥用权力。第二，人
民群众有可能利用两党的斗争实现自己的某些要求。在竞选中，两党为了争
取人民的支持，都不得不把人民的某些要求吸收到竞选纲领中去，并且在上
台后予以某种程度的兑现。在英美近代史上，一些有利于人民的立法都是两
党斗争的结果。
但是，更值得重视的是，两党制度巩固了资产阶级的统治：第一，通过
两大政党的相互竞争，资产阶级能够不断地发现和选择出自己最满意的优秀
政治人才，并通过和平的方式让其上台执政，为自己服务。第二，两大政党
之轮流执政，都遵循了民主的程序，都是靠选民的支持上台的，尽管其间免
不了大量舞弊行为及竞选丑闻。这种作法助长了人民群众对于资产阶级民主
的幻想，麻痹了人民的革命斗志。第三，在野党之批评、指责甚至攻击执政
党的作法，起了一种迷惑人的作用，使人民群众把希望寄托在在野党身上，
从而放弃革命理想。

但是，欧洲诸国的这些社会立法只是零星地、断断续续地进行的。与此
不同，在美国却形成一个改革运动——“进步运动”。
美国 到19 世纪末，美国已经取得惊人的进步。西部开发已经接近完
成，往日野兽出没，荆棘遍地的西部荒野，现在已经阡陌纵横、烟囱林立了。
人口在过去75 年已由500 万增加到7600 万；在1850 到1900 年的半个世纪
内，国民财富从70 亿增加到880 亿美元。然而国家的兴旺发达掩盖不住资本
主义经济发展所带来的阴暗面：垄断资本在吞噬中小企业时采取了血腥的手
段，大资本家为了发财不惜作出各种伤天害理的事，垄断资本贿买政府官员，
盗窃国家资源。国家的开发也伴随着自然资源的浪费：森林遭到肆意砍伐，
水利资源遭到任意破坏。美国虽然成为工业大国，但是仍然容许剥削妇女儿
童的现象存在，仍然忽视老弱病残者的困难处境。财富迅速集中到少数人手
中，占全国人口1％的人拥有全国财富的一半以上；占全国人口12％的人占
有全国财富的九成。城市的发展产生了许多新问题：犯罪增加了，出现了贫
民窟，环境卫生处理困难。奴隶制度虽然废除了，但黑人的低下地位成为美
国文明的耻辱。贪污已超过任何其他国家，它毒化了整个社会政治肌体。
针对这一大堆问题以及大量的丑恶现象，19 世纪末和20 世纪之交，在
美国兴起一个声势浩大、有声有色的“丑恶揭发运动”。这个运动的先驱者
是亨利·乔治，他在1879 年出版了《进步与贫困》一书。他在书中呼吁人们
注意当代一个重大问题，那就是：在生产力以惊人的速度发展的情况下，贫
穷却继续存在。他肯定资本主义的竞争原则，但是他反对资本主义发展所带
来的贫困。他认为贫困的根源在于土地私有，但是他又认为没有必要没收土
地。他提出如下的消灭贫困的措施：对土地价值课税，以代替其他一切形式
的税收。在他看来，征收这种单一税，就可以将劳动和技术所造成的土地价
值的增长部分转交给国库，使政府成为“仅仅是为了公共的利益而管理公共
财产的机构”。
继亨利·乔治之后，莱斯特·华德在1885 年出版《动态社会学》一书。
他将人类的进化与自然界的进化区别开来，认为人类理智应该控制社会，不
应该屈从于社会上各种不合理的力量。
但是，“丑恶揭发运动”正式展开于19 世纪末20 世纪初，参加运动的
主要是新闻记者和知识分子。他们通过报刊杂志，从社会上的各种阴暗角落
里揭露出许多臭不可闻的丑恶现象，特别是垄断资本集团的各种犯罪行为。
这反映了中小资产阶级对垄断组织的罪恶行为的不满。
与“丑恶揭发运动”几乎并行的是进步运动，这个运动包括三个内容：
第一，城市的改革运动。这反映了中小资产阶级对垄断弊端的不满和改革的
愿望。通过城市改革运动，实现了一系列有利于劳动的社会立法。到1916
年以前，已经有30 个州实行了关于工人工伤的赔偿的法律。1900 年有4 个
州通过法律，禁止雇用妇女作夜工。1907 年俄勒冈州实行女工工作时间不得
超过10 小时的法律。1916 年威尔逊总统批准了一项关于童工的法案，该法
案把雇用14 岁以下的儿童作工的任何工厂的产品（或14—16 岁的儿童每日
工作8 小时以上的工厂的产品）统统排除在州际商务流通之外。还禁止矿山
雇用16 岁以下的儿童做工。马萨诸塞在1912 年制定最低工资法，该法授权
成立一个委员会来确定女工、童工的工资率。第二，拉福莱特在任威斯康星
州州长时发动的改革运动。这个运动反映了富裕农民和自由资产阶级对垄断
的不满。1905 年威斯康星州议会在拉福莱特的授意下，通过了铁路委员会法
案，控制铁路垄断的发展，强制铁路公司缴纳税款。1908 年拉福莱特在州内
征收累进所得税和累进继承税。他还在州内禁用童工，限制用女工。由于他
税意改革，威斯康星成为全美的模范州。第三，西奥多·罗斯福和伍德罗·威
尔逊推行的改革运动。这个运动反映了垄断资产阶级中的自由派的改革愿
望。罗斯福和威尔逊都不反对托拉斯本身，只反对托拉斯的不法行为及犯罪
活动。他们把托拉斯分为“好的”和“坏的”两种，主张限制托拉斯的“坏
的”方面，而保存其“好的”方面。
罗斯福在其总统任期内做出的政绩，主要有三：一是反对托拉斯的不法
行为。1901 年，摩根、洛克菲勒、希尔和哈里曼等垄断巨头联合成立北方证
券公司，其目的是垄断铁路事业，抬高运费，制造社会混乱。1902 年2 月19
日，司法部长根据罗斯福的指示，以北方证券公司违犯“谢尔曼反托拉斯法”
为理由，对北方证券公司进行起诉。①1903 年4 月9 日，明尼苏达地方法院
判决解散北方证券公司。垄断巨头们不服这个判决，他们上诉最高法院。1904
年3 月，最高法院以5∶4 票维护地方法院的裁决。这大大提高了罗斯福的威
信，赢得了“托拉斯大克星”的称号。在他任内起诉的反托拉斯案件共有43
起，但只是惩罚了少数行为恶劣的托拉斯。
1903 年2 月，在罗斯福总统的压力下，国会通过了一项法案，授权成立
商业劳工部，还附带地成立公司管理局，其任务是调查各公司的财务状况，
并且有责任公布和提供有关公司的情报。该管理局调查了石油、包装、烟草、
钢铁等企业，为反托拉斯的起诉提供了材料。这表明罗斯福和联邦政府有干
预企业的业务的决心。同年2 月国会通过“埃尔金斯法案”，禁止铁路擅自
规定价格对大托拉斯给予优惠待遇。国会还拨款50 万美元作为推行反托拉斯
立法的经费。
1904 年12 月以后，罗斯福在数次发言中一再强调加强政府监督所有企
业，特别是铁路的必要性。1906 年在罗斯福的授意下，国会通过了“赫伯恩
法案”，授权州际商务委员会确定铁路最高运费。这个措施效果显著，到1911
年，铁路运费减少一半。然而该法案未能抓住要害，因为它未授权委员会去
估价铁路的财产及服务成本，而这正是确定合理的运费的依据。只有到1913
年才开始估价，而且只有10 年后才以估价为依据确定运费的数目。然而该法
案的作用之大是不可否认的。无怪乎有人认为“赫伯恩法案是联邦控制私人
工业进程中的里程碑。”
罗斯福反托拉斯的斗争，其目的并不是消灭托拉斯本身，而是使托拉斯
更加完善。因此他之反对托拉斯的斗争，对于整个托拉斯是有利的，而且对
① “谢尔曼反托拉斯法”是国会在1890 年通过的，它规定：每一个采取托拉斯形式或其他形式的联合组织，
而且目的在于控制州际贸易或对外贸易者，均是非法的；任何人，如果他独占或企图独占??州际或对外
贸易的任何部分，都被认为是犯罪行为。
于中小资产阶级也起了安抚的作用，从而归根结底有助于巩固资产阶级的统
治。
罗斯福的第二个政绩是保护自然资源。早在1873 年美国科学促进协会就
吁请国人注意森林资源的耗竭问题，但是只有到1891 年国会才授权总统拨出
森林保护地。然而收效不大，砍伐的速度比植树的速度更快。所以罗斯福上
台时，他仍面临严重的森林保护问题。他本人是一位自然科学家，对于维持
生态平衡的重要性颇有认识。所以他决心利用自己的职权为保护森林而奋
斗。他首先从国有森林中拨出1.5 亿英亩的未出卖的森林，作为国家森林保
留地，并且采纳参议员拉福莱特的建议，在阿拉斯加及西北地区拨出8500
万英亩的森林作为森林保留地。由于发现几个庞大的盗窃集团即铁路、木材
公司及牧场主掠劫国家森林保留地的林木，总统在国会的授权下，把国家森
林移交给农业部，在该部下面成立森林局，按科学方法进行管理。
罗斯福认识到上述措施只不过是治标的办法，为了从根本上解决问题，
还必须提高广大公众的认识和觉悟，使保护森林的重要性家喻户晓。1908 年
5 月，罗斯福主持召开政界、学界知名人士会议，讨论资源保护问题。会议
还发表一个宣言，宣称：“保护我国的自然资源是一个具有特殊重要性的问
题。”宣言还建议对土地、森林、河流、矿藏等自然资源综合利用和保护。
会后成立了一个全国保护自然资源委员会，参加者中政治家、企业家、科学
家各占1/3。
罗斯福还制订了一个规模宏大的灌溉规划，目的是向西部干旱不毛地区
注入新的生命。1902 年国会通过“新地开垦法案”，它规定从出卖国有土地
的收入中拿出一部分钱兴办灌溉工程，并且为此而成立一个开垦局。罗斯福
也采取措施制止私人购买水力资源地，并且创设5 个国家公园，4 个野生动
物保留地，50 个以上的野鸟保护地。
罗斯福的第三个政绩是在维护全国人民的卫生方面：加强管理食品和药
物卫生。农业部的化学总工程师哈维·威利博士揭露：在罐头及加工的食品
里面普遍使用防腐剂及搀杂物。《妇女家庭杂志》又揭露有毒的成药。1905
年罗斯福要求国会采取行动，翌年国会通过“纯洁食品及医药法案”，禁止
食品公司及医药公司危害人民健康的行为。国会还在1906 年制定检查肉类法
案，规定由联邦政府负责该项工作。
威尔逊和罗斯福一样，也举起了反托拉斯的旗帜。1914 年1 月20 日，
威尔逊在致国会的咨文中要求成立一个委员会以监督托拉斯的活动。 10 月
15 日他签署了克莱顿反托拉斯法案。它是“谢尔曼反托拉斯法案”的补充，
它禁止商业活动中的垄断行为，禁止大公司互兼董事，禁止在资产超过500
万美元以上的银行中兼职等等。在威尔逊执政时期，共收到申诉案件2000
件以上，但是只处理了379 件。政府解散了国际联合收割公司和玉蜀黍产品
的精制公司，并且限制了斯威夫特、阿尔摩等5 家大肉类包装公司的经营范
围。这说明威尔逊并没有认真反对托拉斯，他只是反对少数有劣迹的大托拉
斯而已。因之，他的反托拉斯的行为并未能阻止托拉斯的发展。


与欧洲国家不同，美国自独立以来政府就特别关心教育。教育领导权属
于各州，由州教育委员会依照本州法律制定教育政策。联邦宪法中关于宗教
信仰自由的条文，成为美国国民教育摆脱教会控制，朝着普及、世俗化方向
发展的重要根据。当然，美国早期的教育也带有贵族化倾向。可是，从19
世纪50 年代起，在德国教育制度的影响下，也走上了实行义务教育的道路。
1852 年，马萨诸塞州第一个制定义务教育法，内战后，义务教育发展尤为迅
速。到20 世纪初，各州都颁布了义务教育法。
为了培养高级科技人才，1862 年林肯政府制定“莫里尔土地法”，帮助
各州发展高等教育。这项法令规定，联邦政府赠与各州大量国有土地，以便
用出卖土地所得的收入发展农业学院和工业学院。到19 世纪末，联邦政府用
于发展教育的土地累计高达1.5 亿英亩。莫里尔法公布前，州立大学很少，
法令公布后迅速增加，对推动美国工农业的发展发挥了巨大作用。从1890
年到1900 年，联邦政府和州政府都又对教育增加补助。
美国的教育改革，成绩斐然。据统计，1870 年至1900 年，小学生人数
由690 万增加到1500 万。1900 年，美国每1 万人口中平均有大学生31.4 人，
把欧洲主要国家远远甩到后面。按照同一比例，德国有8.3 人，法国有7.6
人，英国只有6 人。美国的教育不仅为经济建设及时准备了具有文化知识的
劳动者，而且也及时提供了大批科技人才，促使经济获得高速度的发展。
日本在发展教育方面取得了突出的成就。明治维新的元老重臣都重视教
育，把教育看作是立国之本。他们特别看重普及教育。1872 年文部省颁布了
一个小学义务教育计划，规定儿童6 岁入学，居民每600 人就设立一所小学。
当时日本经济落后、财政困难，但是当政者能克服一切困难去发展普及义务
教育。义务教育年限最初只有16 个月，到1880 年增至3 年，1886 年又增到
4 年。1896 年全国受小学教育的儿童占学龄儿童的61％，10 年后上升到95
％。
普及教育及技术教育的发展，有助于国民素质的提高，对于工业化、现
代化起了非常积极的、有益的作用。
综上所述，到19 世纪后期，主要资本主义国家一般地都通过国家干预（包
括中央政府及地方政府）进行了社会调整，调整的范围甚为广泛，涉及劳工
福利、社会全面福利，经济问题以及教育等领域。不容否认，这些社会调整
发生了很大的影响。从积极方面来说，第一，劳工状况有了某些改善，与资
本主义“自由竞争”时代相比，在生活上得到了某些保障。第二，全社会各
阶层的居民在生活、环境、健康、教育等方面都得到一定的保障。但是必须
看到，这些社会调整都是在资本主义框架内进行的，没有触及资本主义的基
础。这便是它的最大的局限性。而且，这些调整的消极影响也是不容忽视的。
享受小恩小惠的工人阶级满足于现状，失去了革命的远大理想，工人政党愈
益倾向于与资本主义社会的现实妥协。
这种社会调整还有更深一层的意义。资本主义市场经济必然造成社会不
公正及财产分配上的巨大不平等，而社会立法在某种意义上是一种财富的再
分配，是对低收入者的一种经济上的补偿，他们在得到补偿后，购买力提高
了，社会需求增大了，这就刺激了生产，导致经济繁荣。市场经济所强调的
是钱，而社会立法所强调的是人，实行社会立法就是对于市场机制的调节和
补偿，对于经济的稳定增长大有裨益。而且具有同样重要意义的是，社会立
法有助于保障劳动人民的基本生活条件，减轻了资本主义社会的弊端，从而
缓和了阶级矛盾和阶级斗争，归根结底巩固了资产阶级的统治。换言之，资
产阶级国家通过社会立法对社会作了调整，为资本主义注入了某些活力，延
长了资本主义的寿命。
此外，还需提及的是，在美国，大资本家、大富翁兴办的私人社会慈善
事业，也发挥了一定的社会功能，起了与社会立法，社会改革相似的作用。
垄断资本家在经济活动中唯利是图，损人利己，但是，他们中有一些人在发
了大财之后，拿出一小部分资金兴办医院、大学、图书馆、公园以及各种文
化学术基金会。这类例子很多。比如美国钢铁大王安得鲁·卡耐基在退休后
捐献巨额财产用于慈善事业，数额高达2.5 亿美元，其中包括卡耐基音乐厅
和遍布全美的2800 个图书馆。还有美国石油大王约翰·洛克菲勒。1901 年
他捐款5 亿美元，兴建“洛克菲勒医学研究所”。1913 年创建“洛克菲勒基
金会”，以奖励科学文化事业。美国汽车大王亨利·福特建立世界上最大的
慈善机关“福特基金会”，该基金会到1974 年拥有20 亿美元的资金。
这种私人慈善事业对于缓和社会矛盾，巩固资本主义统治，也起了一定
的作用。

美国也产生了工人组织和工人政党。“劳动骑士团”创建于1869 年，它
是由非熟练工人组织起来的，它强调工人队伍的团结一致，并且把‘消灭雇
佣劳动制”作为斗争的最终目标。但是它也倾向于采用和平手段达到这个目
标。因此，到80 年代后，它的威信愈益低落。70 年代罢工斗争的发展，也
促成了工人政党的成立。1876 年第一国际解散后，一些国际会员在费城集
会，决定成立美国工党，后来又更名为“社会主义工党”。最初，它在左派
左尔格和魏德迈等人的领导下，把第一国际的原则写进纲领中去。但是一方
面拉萨尔主义者的影响日益增大，在党内终于占了优势，另一方面党只在德
国移民的小圈子内活动，远离了工人运动。因此，在80 年代后期，“美国劳
工联合会”成为美国工人运动中的主要组织。这个组织成立于1881 年，是一
个全国性的工人组织。它强调无产阶级与资产阶级之间斗争的不可避免性，
在其存在初期曾对美国工人的团结起过积极作用。但是后来在龚伯斯的领导
下失去战斗性，主张工人阶级与资产阶级合作。

而在国际工人运动中走在最后面的是美国工人运动。这是美
国的历史特点所决定的。美国内战后，工业资本主义有了蓬勃的发展，这就
为工人就业提供了很多的机会。而且由于种种原因，美国工人的工资也比欧
洲更高，因此满足于现状，缺乏远大的革命理想。这就决定了美国工人政治
和组织均缺乏战斗精神。同样重要的是美国西部开发吸引了东部的不满的工
人，从而削弱了工人运动。

成为世界头号工业大国的美国
美国工业跃居世界首位 南北战争后，美国扫除了资本主义发展的障
碍，工农业进入迅猛发展的新时期。1894 年，美国工业生产跃居世界首位。
1900 年美国工业产值约占世界工业产值的30％。1859 年，美国制造业产值
约为18.8 亿多万美元，到1900 年则达130 亿美元，居世界第一位。它的煤、
钢产量是英国和德国的总和。在此期间，美国的农业也获得大幅度增长。1870
年总产值为24.5 亿美元，1900 年上升为47.17 亿美元。农业劳动生产率则
增长了4—5 倍。美国生产的小麦占世界产量的1/4。进入20 世纪以后，美
国继续保持着这种发展的强劲势头。从20 世纪初到第一次世界大战期间，美
国工业又增长了1 倍以上。钢产量在1900 年突破1000 万吨大关，到1913
年则达3100 多万吨，占世界总产量的41％。这一年，美国工业生产占整个
世界工业生产的38％，比英（占14％）、德（占16％）、法（占6％）、日
（占1％）四国工业生产量的总和还多。
随着经济的长足发展，生产的集中和垄断的程度也越来越高，银行资本
与工业资本逐渐融为一体。到20 世纪初，美国已发展成为由极少数垄断资本
家统治的托拉斯国家。结果造成严重的贫富鸿沟。1900 年，仅占人口2％的
最富裕的美国人拥有60％的国民财富。
美西战争 19 世纪末，美国垄断资本强烈需求海外市场，对外贸易的增
长表明了这一点。从19 世纪60 年代到20 世纪初，美国出口数量增加了7
倍。由于美国国内市场较大，出口贸易在国民生产总值中所占份额一般地不
超过10％。然而，美国经济的主要部门都在不同程度上依赖于海外市场。19
世纪末、20 世纪初，石油有1/2 出口，钢铁的15％，铜的50％，农业工具
的16％均依赖出口。至于农业方面，棉花收成的半数和小麦生产总收入的1/3
均供出口。此外，食品、纺织品、燃料、建筑材料和各种消费品生产均超过
了国内的购买力。1893 年美国的经济危机，更使这一形势变得异常严峻，造
成450 万人失业和群众的严重不满。面对着国内经济状况和社会的不稳定，
美国政界和企业界一致相信，唯有扩大出口才能保持国内的繁荣稳定。1897
年初，全国最有影响的工商界喉舌《商业日报》称，美国工业产品已大大超
过国内消费的需要，许多产品为国内市场所需的4 倍，“这就注定美国要争
夺世界工业霸权”。
当美国踏上海外扩张，争夺殖民地舞台之际，世界领土已基本上被欧洲
列强瓜分完毕。美国垄断资本便向着力量已经衰落的老朽殖民帝国西班牙开
刀，并把侵略矛头指向西班牙在拉丁美洲和亚洲最后两块较大的殖民地——
古巴和菲律宾。
早在内战后，美国已在美洲、特别是在古巴实行经济扩张。至1898 年，
美国公民在古巴的投资达5000 万美元以上。虽然古巴是西班牙的殖民地，但
美国已在经济上控制了古巴。
古巴人民因不堪西班牙的残暴统治，从1868 年起，进行了长达10 年的
民族革命战争。1895 年，独立战争再起。西班牙竭尽全力以极残暴的手段镇
压了古巴革命，美国在古巴的投资和商业利益也受到损害。1898 年，西班牙
驻美大使迪皮伊·德洛梅的私人信件于2 月9 日为《纽约杂志》所披露，德
洛梅在给朋友的信件中称美国麦金莱总统是“一个自命不凡的政客”，并透
露西班牙决心在古巴顽抗下去。信件的公布使美国的舆论哗然。美国借口“保
护侨民”而炫耀武力，派战列舰“缅因”号前往哈瓦那。2 月15 日，该舰发
生爆炸，266 名官兵丧命。美国方面断言是因“触水雷”而爆炸沉没。4 月
25 日，美国对西班牙宣战。
美西战争实际进行了仅3 个多月。1898 年5 月和7 月，美国海军先后在
菲律宾和古巴歼灭了西班牙舰队。12 月，美国和西班牙在巴黎签订了和约，
规定：西班牙放弃对古巴的主权，西班牙撤军后，古巴由美军占领；将菲律
宾、波多黎各、关岛让与美国，美国付给西班牙2000 万美元作为获得新领土
的代价。巴黎和约是对古巴和菲律宾主权的粗暴践踏，是一个重新分割世界
的条约。
美西战争是美国由自由资本主义转变为垄断资本主义后所进行的一次重
新瓜分世界的帝国主义战争。美国通过美西战争，将帝国扩大到亚洲。1898
年7 月，美国吞并了夏威夷。1899 年占领威克岛，与德国瓜分萨摩亚群岛，
得到了具有重要军事价值的东萨摩亚的土地伊拉岛及位于该岛的帕果—帕果
港。夏威夷、萨摩亚、菲律宾等就像一级级踏脚石一样，把美国引向远东和
太平洋扩张的新时代。
美西战争后，美国政府进一步策划如何在古巴推行新殖民主义，在给予
古巴形式上独立的外衣下，事实上把古巴变成美国的殖民地。它炮制了一个
规定美古关系原则的文件——“普拉特修正案”，规定古巴不得同外国缔结
任何损害古巴“独立”的条约；限制古巴举借外债；美国有干涉古巴事务的
权利；美国在古巴有取得和保持海军基地的权利。1903 年，美国与古巴签订
永久条约，美国向古巴租借关塔那摩港作为永久性的海军基地。由此，古巴
沦为美国“统而不并”的殖民地。
美西战争给老朽的西班牙以致命的打击。西班牙丧失了它最后残存的殖
民地，从此退出了争夺世界殖民地的舞台，而美国却由此而大大膨胀了扩张
的野心。正如《华盛顿邮报》1898 年的一篇社论所说的：“无论如何，我们
为一种新的感觉所激励。??就象尝到在屠场上的鲜血的味道，人们尝到了
帝国的味道。”
门户开放政策的提出 美西战争后，美国立即加入了列强瓜分中国的
活动。19 世纪末，俄、德、英、法、日在中国各有自己的势力范围。美国驻
华公使田贝担心地写道：如果容忍列强瓜分中国的势头蔓延下去，“我们就
会失去??世界上最大的市场”。但是，当时在中国参加角逐的主要列强的
军事力量都远比美国强大。美国无力用军事手段从中国获得势力范围，却可
凭借其强大的经济力量，以竞争方式来实现其扩张利益。
1899 年9 月6 日，美国国务卿约翰·海向英、德、俄、日、意、法诸国
发出照会，承认列强在华势力范围，并要求其他列强“不得以任何方式进行
干涉”；列强应承认它国在本国势力范围内享有同等的关税特权和通商、航
运等利益。1900 年7 月3 日，约翰·海向各国发出第二个门户开放照会，声
明美国政府的政策是“保全中国领土及行政的完整??世界各国可以获得同
等和公正的条件，在清帝国从事贸易”，等等。门户开放政策是美国海外扩
张的产物，其目的在于在列强激烈竞争的条件下，为迟到者美国向中国扩展
其政治、经济势力打开方便之门，根本不是为了保持中国领土和行政的完整。
门户开放政策的发表标志着美国对华政策的新阶段，即由长期以来跟在
英国炮舰后面“分取杯羹”的传统政策，转变为奉行独立的帝国主义大国政
策。美国成为列强在亚太地区竞技场上角逐的主角之一。
大棒政策和金元外交 进入20 世纪，美国垄断资本势力迅速膨胀。进
一步向海外扩张、尤其是经济扩张，便成为美国外交政策的基调。美国进行
侵略扩张的手段，或使用暴力，挥舞大棒，或以“金元外交”为诱饵，进行
经济渗透。西奥多·罗斯福提出了有名的“大棒政策”——“说话温和，但
带根大棒，就定能成功”。其第一个露骨表现便是从哥伦比亚手里夺取运河
区。
美西战争后，美国急于在巴拿马地峡开凿运河。因为开凿运河后可沟通
两洋，大大减少美国商船和军舰的航行时间，使美国两岸海军连成一片，无
异于使海军力量增加一倍。1903 年1 月，美国采取威胁利诱等方式迫使哥伦
比亚签订巴拿马运河条约。据此，美国从哥伦比亚手里获得6 英里宽的运河
地带，租期99 年，美国答应付给哥伦比亚1000 万美元以及25 万美元的年金。
但哥伦比亚议会拒绝批准这一条约。美国便一手策划了隶属哥伦比亚的巴拿
马发动“革命”，宣布独立。美国立即同巴拿马签订条约，控制了巴拿马运
河区。1914 年8 月，巴拿马运河竣工。美国长期以来追求的将加勒比海变成
“美国湖”的计划实现了。巴拿马运河的修建意味着美国在加勒比海霸权的
崛起。
事实上，罗斯福的大棒政策被运用于整个拉丁美洲。为了适应扩张的需
要，罗斯福于1909 年对门罗主义作了新的解释，即“罗斯福推论”，进一步
把不准干涉美洲延伸为美国管理美洲。他警告拉丁美洲人民说，“在西半球，
美国坚持门罗主义，因此在发生作恶多端或软弱无能的严重情况时，对美国
而言，尽管勉强，也不得不发挥一个国际警察的作用。”
罗斯福还积极插手欧洲事务。1906 年1 月，美国派代表参加在西班牙的
阿尔赫西拉斯召开的关于摩洛哥问题的国际会议，调解德国与法、英之间的
矛盾，从而自建国以来第一次违背不介入欧洲事务的美国传统外交政策。
1909 年接替罗斯福担任总统的威廉·霍华德·塔夫脱提出了主要应用于
拉丁美洲的金元外交。1912 年12 月，塔夫脱在最后一次国情咨文中总结他
四年期间的外交政策时称，“现政府的外交一直是以金元代替枪弹为其特征
的。”其实，这不过是大棒政策的变种，目的在于利用经济手段对拉丁美洲
国家进行控制，进一步杜绝欧洲国家对拉丁美洲事务的干涉。但美国并没有
忘记随时携带大棒，而是金元、大棒交替使用。
1909 年秋，尼加拉瓜爆发了反对塞拉雅专制统治的革命。在美国的大力
支持下，起义者取得胜利，塞拉雅被迫辞职。阿多尔福·迪亚斯成为总统。
新政府成立后，塔夫脱以拒绝承认相威胁，迫使它接受美国银行家的巨额贷
款，以尼加拉瓜关税作抵押，并允许美国在尼加拉瓜建立银行和修筑铁路。
另一方面，为了镇压尼加拉瓜人民的反抗，美国自1912 年到1933 年（除短
时间外）一直在尼加拉瓜驻军。尼加拉瓜事实上成为美国的第二个古巴。金
元外交还在洪都拉斯、哥斯达黎加，危地马拉和海地等国家频繁推行。塔夫
脱的金元外交甚至延伸至遥远的非洲。1912 年美国政府支持其银行同英法合
伙向利比里亚提供贷款。美国由此而控制了利比里亚海关并进而粗暴干涉利
比里亚内政。
塔夫脱总统还把金元外交作为实现对华门户开放的手段。日俄战争后，
日美关系恶化，日本控制中国东北的经济，美国势力难以渗入。塔夫脱上台
后表示，“我特别急于想做的事，就是促进美国资本对中国的投资。”1911
年4 月，美国和英、法、德组成的四国银行团与中国签订了币制贷款协定。5
月，签订了湖广贷款协定。在币制贷款协定签字的当天，美国代表得意地说：
“币制借款完成了，金元外交终于被证明是正确的。”
综观19 世纪末至第一次世界大战爆发前的美国经济和外交，不难看出，
美国已经成为世界大国，并在门户开放、大棒政策、金元外交等一套海外扩
张原则和策略的指导下，力求控制加勒比海、中南美洲，向太平洋地区扩张，
并且第一次介入欧洲事务。这些都为第一次世界大战期间威尔逊总统提出“十
四点”和国际联盟计划，以实现“世界领导地位”的图谋，准备了条件。


美国的繁荣
一、经济繁荣与社会状况
经济繁荣及其原因 美国在第一次世界大战后经过1920 年年中至1921
年末的短期经济萧条后，经济开始复苏，并逐渐趋于繁荣，其时间从1923
年直到1929 年秋，每年生产率增长达4％。
这一时期，美国工业生产增长近一倍。国民总收入从1919 年的650.9
亿美元增至1929 年的825.1 亿美元。人均收入从1919 年的620 美元增加到
1929 年的681 美元。
美国这次经济繁荣主要表现在工业生产的膨胀，特别是汽车工业、电气
工业、建筑业和钢铁工业生产的高涨。拿汽车来说，其实际生产量从1919
到1929 年增长了255％，汽车数量从1921 年的1050 万辆增至1929 年的2 600
多万辆。汽车工业直接间接地为500 万人提供了就业机会，并促进了石油、
轮胎制造、公路修建及钢铁业的巨大增长。次于汽车的最重要的工业进展是
电气机器和用具的制造。工业转向使用电力，家庭主妇开始购买电熨斗、洗
衣机、吸尘器及电冰箱等。1929 年以后，收音机已普及于寻常百姓家。有声
电影也于此时问世。此外，建筑业迅速兴起。据统计，用于120 个城市的房
屋建筑的费用，1919 年为12 亿美元，1926 年上升到128 亿美元，其中大部
分为非住宅建筑。这样，汽车工业、电气工业和建筑业成为20 年代美国经济
繁荣的主要支柱。
经济的繁荣大大便利了美国经济向海外的扩展。1919 年，美国资本输出
额为70 亿美元，1929 年增至172 亿美元（二者都不包括第一次世界大战中
的战债）。这又推动了美国去搜取过去为英、德控制的贸易市场。美国商品
大量输出，1922 年为39.71 亿美元，1929 年增至51.57 亿美元。1929 年，
资本主义世界使用的汽车81％是美国货。
促使20 年代美国经济发展的主要原因之一是技术革命刺激了劳动生产
率的提高。新机器的使用和技术管理方面的进步，使美国从1923 年到1929
年期间，制造业中每个工人的每个工时的产量提高了32％。1919 年至1929
年，整个工业生产率提高40％，农业提高26％。许多工业进行了技术改造。
装配线技术在汽车制造、造船、飞机引擎及军火等部门广泛采用。钢铁工业
采用连续轧钢机，效率提高40 至50 倍。建筑业采用了风动工具，水泥搅拌
机和传送带等。为了推动技术改造，从20 年代开始，许多公司建立起独立的
工业研究实验室。到1927 年，至少有1000 家公司或独立或联合进行研究工
作。20 年代美国工业继续进行了管理革命。到1929 年，大多数工业由具有
专业训练的经理来管理。而且，许多大公司致力于有利于工业稳定的合并。
在整个20 年代，新老工业合并趋势均在加速。
社会生活和价值观的变化 随着经济的繁荣，在社会生活和社会价值
观等方面也发生了变化。
经济的发展使城市人口增长。在1920 年至1929 年的10 年中，有1943.6
万人从农村流入城市。1900 年，人口在100 万以上的城市只有纽约、芝加哥
和费城三个；20 年代，同等人口规模的大城市增至10 个，位于大城市周围
的所谓卫星城获得迅速发展。这些郊区成为上层阶级和中产阶级的居住区，
它们的发展及其独立性，抑制了中心城市的扩大。
20 年代，美国实行限制性的移民政策。在“外国人和外来哲学”引起颠
覆的群众恐慌高潮声中，1921 年国会通过《移民紧急限额法》，规定每年从
任何一国进入美国的移民数限制为1910 年该国已居住美国的移民数的3％。
1924 年制定的《国别来源法》更把来自任何一国的移民数目，限制到1890
年住在美国的该国后裔人口的估计数的2％。由于到那一年为止大多数移民
都来自北欧和西欧，这就进一步限制了南欧和东欧人移入美国。至于亚洲人
更在实际上被法律所排斥。
20 年代美国妇女地位发生较大变化。继1920 年妇女根据宪法第19 条修
正案，取得选举权后，更多的妇女参加工作，已婚妇女参加工作成为一种时
尚。1920 年至1930 年，已婚妇女参加工作的人数由190 万增至310 万人。
妇女就业机会扩大的结果，是男子优势的某种衰退。妇女晚婚，生孩子减少，
并且比较愿意摆脱婚姻的束缚。但同时，妇女开始吸烟，饮酒，穿短裙，剪
短发，公开谈论性问题，经常参加男友社交约会，有些人甚至生活放纵。这
反映了20 年代随着消费社会的发展妇女社会价值观的变化。
事实上，20 年代美国整个社会价值观都在逐渐发生变化。美国传统的社
会价值观是清教徒的传统观念，即努力工作，个人奋斗，节制物欲，崇尚理
性，反对浪费等等。这种传统的社会价值观在当时美国农村地区仍然流行，
但在城市中却起了巨大变化。发财致富成了最大希望，投机活动倍受青睐，
有组织的犯罪活动及享乐之风盛行。相当一批人沉醉于物质享受之中，而精
神文化显得浮浅和粗鄙。尽管一些知识分子对此进行了鞭鞑，一些人也在追
求着新技术新发明，但美国一些史学家仍把当时美国的生活特点概括为精神
上“饥饿”的时代或“疯狂的20 年代。”
二、繁荣下的矛盾与隐患
美国20 年代的繁荣并非完全是虚假的，相反，有许多坚实的成就。但是，
也绝不像美国资产阶级及其御用学者们吹嘘的那样，似乎美国资本主义已进
入“永久繁荣”阶段。这一时期的一些发展本身就潜伏着深刻的矛盾和失调。
首先，农业长期处于不景气状态。1920 年至1921 年的经济萧条严重打
击了农场主。尽管农产品价格在1923 年有所回升，但农业的不景气一直延续
至30 年代。1919 年农场主的收入占国民收入的16％，到1929 年只占8.8％。
1929 年农民的人均收入只有全国平均数的1/3 左右。1914 年至1927 年间，
农场主的抵押债务增长一倍以上，许多农场主破产。农民购买力大大下降。
第二，20 年代的工业高涨主要在一些新兴工业部门。一些设备陈旧的工
业如采煤、造船等工业都开工不足。至于旧的纺织业、制革业等还出现了减
产危机。大批工人因此而失业。
第三，从根本上说20 年代的繁荣建立在一个狭窄的基础上。这一时期，
兼并之风盛行，财富越来越多地落到少数人手中。1925 年，16 家最大财阀控
制着全国国民生产总值的53％。到1929 年时，15 家大公司集团控制了全美
电力的80％；20 个集团控制了98.5％的跨州输送电路等。另一方面，成千
上万家公司在竞争中消失。垄断组织控制经济命脉的事实，造成国民收入分
配不均，贫富差距越来越大。20 年代国民收入的1/3 为占人口5％的最富有
者所攫取。另一方面。1929 年约60％的美国家庭生活在仅够维持生活的水平
上（一年2 000 美元）或在这一水平之下。他们的总收入在全国总收入中尚
不足24％。更为严重的是有21％的美国家庭年收入不到1000 美元，他们的
收入在国民总收入中不足4％。这些都不能不造成市场的相对狭小。
第四，国际经济中的潜在因素加深了国内经济的严重程度。到1920 年，
欧洲等地区国家共欠美国约133 亿元债款。欧洲的穷困和美国的高额关税，
使欧洲国家不可能用黄金或商品来加以偿还。另一方面，美国出口始终多于
进口，1928 年出超达10 万多美元，从而使世界黄金大部分流向美国。其结
果是，欧洲各国难以恢复金本位制，也不可能无限地继续从美国买进多于他
们卖给美国的商品。美国在海外的市场在日益缩小。
上述种种潜在问题都说明一个简单的事实，即美国日益膨胀的经济力和
供应大大超过国内外有支付能力的需求。这不能不预示着危机的到来。
三、“无为而治”的企业家政府
在民主党总统威尔逊于1920 年卸任之后，20 年代是三任共和党总统，
即哈定（1921 年3 月至1923 年8 月）、柯立芝（1923 年8 月至1929 年3
月）和胡佛（1929 年3 月以后）连续执政。一些美国史学家认为“三个政府
在美国史上构成了一个时代。??在这短短的十年当中，政治生活中道德水
平的低下达到无以复加的地步，再要低落就连负责公众利益的影子也说不上
了。”
哈定，这个来自俄亥俄州的被《纽约时报》称之为“碌碌无为的活动家”，
上台后就实行“恢复常态”政策。也就是从战时国家暂时垄断恢复到战前私
人垄断的“常态”。他上台之后即恢复战前垄断资本家的自由经营，实行共
和党传统的保护主义政策，提高关税税率，官方不过问企业合并、组合和发
行股票等事项，放弃控制物价和调节生产的计划，一切放任资本家去干。哈
定把许多大资本家及其代理人公开安置在内阁重要职位上。在哈定总统任
内，贪污腐败成风。重大事件之一是内政部长福尔将供应海军使用的一些政
府油田转手到一批投机商人之手而从中获取巨额“酬金”，海军部长、司法
部长、退伍军人局局长都受到牵连。
1923 年8 月哈定突然去世，副总统加尔文·柯立芝继任总统。这是“一
个冷酷沉默，甚至比哈定更加亲密地和大企业合作”的人。当时美国正处在
繁荣时期，柯立芝采取的仍然是自由放任和“无为而治”的政策。他强调美
国政府要保护大资本家的利益。他认为“美国的事业便是企业”。他说，“一
个人建造一个工厂，便是建造一座教堂，??在那里工作的人，便是在那里
做礼拜”。他把政府的任务理解为，在最少的监督下为企业发展创造最多最
好的条件。他的价值观念使他坚信，“既然只有富人才是有价值的，因而政
府应该谨防多数人的意见。由于贫穷是罪恶的报应，政府便不应该向高尚的
富人征税，以援助卑贱的穷人。由于富人最了解他们利益之所在，政府便不
应该干预他们经营的企业，而应该促进企业。”
柯立芝对充斥社会的投机活动，不仅听之任之，而且加以鼓励。柯立芝
的财政部长梅隆自己就深陷投机之中。结果是在“这个时期，新证券几乎象
肥皂块那样地被制造出来”。同时，数量更大的未兑现的老证券，继续以螺
旋式上涨的价格进行交易。据一个专家观察，“证券市场已不仅是对将来的
贴现，而且是对来世的贴现！”最后，投机发展到令人难以相信的极端，股
票以其账面价值的3 倍到20 倍的价格卖出。这样的后果是不难设想的。
但是，许多人都沉浸在乐观主义情绪之中，连总统也不例外。1929 年上
台的胡佛在他1928 年10 月的竞选演说中宣称，“今天我们在任何地方比以
往都接近消除人民生活贫困和恐惧的理想”。“只要让我们继续执行过去8
年的政策，我们借上帝之助，很快将看到贫穷从这个国家消失的日子。”可
见，在充满投机与欺诈的美国社会中，人们冷静分析事物的能力已丧失殆尽。


罗斯福新政
一、“新政”的提出
美国遭受危机的打击最重，工业生产持续下降达三年之久。1932 年全国
工业生产比危机前的1929 年下降了46.3％。经济被抛回到1913 年的水平。
危机遍及各工业部门。重工业部门生产下降的幅度尤为惊人。钢铁工业下降
了近80％，汽车工业下降了95％。危机期间，13 万家以上企业倒闭，成千
上万的工人被赶出工厂，流浪街头。失业人数在1933 年将近1300 万，大约
为劳动人口的1/4。持续几年的危机使失业工人受尽饥寒之苦。据当时记载，
在许多城市的周围，无家可归者用木板、旧铁皮、油布甚至牛皮纸搭起了栖
身之所。他们回想起1928 年胡佛在竞选总统时曾夸口说，如果他当选总统，
“将使美国人家家锅里有两只鸡，家家有两辆汽车”，他们以难以名状的愤
怒把这些凄惨敝陋的“建筑”取名为“胡佛袋”、“胡佛车”、“胡佛毡”，
这些小屋聚集的区域则被称为“胡佛村”。
面对严重的经济危机和群众的反抗斗争，当时的美国总统胡佛一愁莫
展·在白宫的一次沉闷会议之后，国务卿亨利·史汀生写道，“坐在他的房
间里，就像坐在黑暗的浴室里。”迫于形势，他也采取过一些小规模的国家
干预的行动，例如，收购部分农产品，增加公共建筑费用和在道路及国家公
园上的投资等，但他基本上死死抱住“自由放任”政策而在加强国家对经济
的干预这个重大问题上趑趄不前。他顽固地拒绝救济失业者，甚至说，用政
府拨款救济失业者“就不仅危害了美国人民生活中极其宝贵的品质，而且打
击了自治的基础。”在他执政期间，危机更趋严重，社会混乱，人心惶惶，
很大一部分人对现有制度丧失了信心。
就在这种形势下，纽约州长富兰克林·罗斯福于1932 年7 月在民主党全
国代表大会上接受了总统候选人的提名。他在接受提名的演说中说：“我向
你们保证，我对自己立下誓言，要为美国人民实行新政”。从此，“新政”
就成为罗斯福施政纲领的标志。1932 年末，罗斯福以 2 280 万张选民票对胡
佛的 1575 万票和在选举团里以472 票对59 票的巨大优势，当选为美国第32
届总统。罗斯福一上台，便在就职演说中向国会要求准许他使用对付危机的
大权，这就是“对紧急状态作战的广泛的行政权力，像我们真正遭受外敌侵
略时所赋予我的权力一样大”。
二、“新政”的两个阶段及其主要内容
“新政”开始时，罗斯福的心目中并没有一幅清晰的蓝图。他只是认识
到必须改变胡佛的“自然调节”的放任政策，而运用政府的权力对经济进行
干预。至于干预的范围有多大，干预到什么程度，他并非成竹在胸，而是在
实行中逐步摸索。
根据“新政”在不同时期的重点，大体可划分为两个阶段·第一阶段从
1933 年3 月罗斯福就职起到1935 年初止，主要目标是医治由于严重经济危
机造成的创伤，提出一些复兴经济的法案和计划；第二阶段是从1935 年到
1939 年，主要致力于一些具有长远意义的政治、经济和社会改革。救济措施
则贯穿始终。因此，“新政”主要内容可用“三R”来概括，即RECOVERY（复
兴）、RELIEF（救济）、REFORM（改革）。
“新政”第一阶段 1933 年3 月9 日这一天被认为是进入一个特别时
期的开端。从这一天起到6 月16 日国会应罗斯福的要求制订了一系列应急立
法，被称为“百日新政”。
“新政”从改革银行制度开始，因为大危机是以美国金融危机为发端的。
早在罗斯福就职的头一天夜里，他就指示财政部长起草紧急银行法案，限5
日内完成。3 月6 日，宣布全国银行休假一天，接着国会于3 月9 日通过了
《紧急银行法案》。该法授权总统对银行进行个别审理，让有偿付能力的银
行尽快开业，对缺乏偿付能力的银行进行改组。3 月12 日罗斯福发表第一次
炉边谈话，他向国民保证，现在把积蓄存进银行是安全的。接着，成立了联
邦储蓄保证公司，保证5 000 美元以下存款的安全。到 4 月份，存回银行的
通货已达10 多亿美元。
为了加强美国对外经济地位，罗斯福政府于1933 年3 月10 日宣布停止
黄金出口，4 月19 日正式宣布放弃金本位。到同年10 月，美元贬值约30％。
这一举措，增强了美国在世界市场上的竞争力。
除《紧急银行法案》等有关金融立法外，“百日新政”期间的重要立法
中还有两根有力支柱，即农业调整法和全国工业复兴法。
《农业调整法》颁布于1933 年5 月12 日。这是罗斯福企图对全国农产
品的生产和销售进行调节的尝试。目的是限制小麦、棉花、玉米、大米、烟
草等农作物及牛奶、生猪等的生产，以克服生产过剩并提高农产品的价格，
最后使农民的购买力和经济地位恢复到1909—1914 年农业繁荣年代的水
平。财政部对削减产量的农场主给予补贴，并给农场主提供新的信贷。根据
《农业调整法》而成立的农业调整署购买并屠宰20 多万头快要产仔的母猪和
600 多万头小猪，以防止生产过剩。政府通过这些限制生产和破坏产品的极
端措施，解决了农产品产量不可控制的局面，对农业的复苏起了一定的作用。
1935 年末，农产品价格已接近稳定，农业抵押借款大幅度减少。其中得利最
多的是大农场主和大种植园主。但是，这种削减和破坏生产力的做法引起了
广泛的批评。当千百万人忍饥挨饿时，却采取毁灭粮食和牲畜的办法来保证
利润，这不能不是资本主义腐朽性的明证。
为恢复工业而采取的主要措施是1933 年6 月16 日国会通过的《全国工
业复兴法》。罗斯福称，这是“美国国会制定的最重要、最具有深远意义的
立法”。根据该法成立了“全国复兴署”，由它召集工商界、劳工组织和消
费者共同拟定公平竞争法规，凡是接受这些法规的企业，一律发给“蓝鹰”
标志，上面书有“我们尽我们的职责”的字样。到1935 年初，这种“公平竞
争”法规已达750 个之多。根据全国工业复兴法的规定，暂时取消了反托拉
斯法对垄断的限制，在工业中成立各种同业工会，制定规约，以协调各工业
部门的企业活动和消灭“不公平”的竞争。同时，《全国工业复兴法》第七
条规定了由国家调节雇主和工人的关系，雇员有权组织起来集体谈判雇佣合
同，禁止以参加公司工会作为雇佣条件。
总之，全国工业复兴法的中心是企图依靠国家和垄断组织联合的力量，
把资本主义生产的无政府状态纳入有控制的轨道，通过资本家作出的某些让
步，缓和阶级矛盾，实现罗斯福领导全国“合作”的意图。
全国工业复兴法并没有完全达到复兴工业的目标，而且由于大企业在制
定规约中起决定性作用，引起许多小企业主、工人和公众的不满。但它使美
国工人运动某些斗争成果得到反映。如它对最高工时和最低工资所作的规
定，对工资低、劳动条件恶劣的血汗工厂采取某些整顿和制裁，有利于改善
工人的经济条件。
“新政”的主要内容之一是救济工作。1933 年5 月12 日，国会通过了
《联邦紧急救济法》，成立了联邦紧急救济署。到联邦紧急救济署于1935
年结束时，共花了30 亿美元。但罗斯福更强调“以工代赈”。
1933 年3 月，罗斯福制定了以保全人力和自然资源为目标的“民间自然
资源保护队”计划。它吸收18 至25 岁的失业青年，从事诸如造林、防火、
防洪、筑路等工作。每月工资30 美元。保护队在美国参战前的8 年多，先后
吸收了150 万青年，开辟了数百万英亩的国有林区和公园等。对田纳西流域
的治理，也是以工代赈的一个典型。1933 年5 月成立了以修建新的水坝和发
电厂为主要任务的田纳西管理局，工程建设获得很大成功，包括7 个州的广
大地区受益，平均收入在工程发挥效益后增长4 倍。美国制造第一颗原子弹
所耗的电力也是靠田纳西工程提供的。
“新政”第一阶段取得了一定的成就。到1935 年初，失业人数从1933
年初的最高点减少了400 万人。农民的现金收入从1932 年的40 亿美元增加
到1935 年的近70 亿美元。资本收入从1933 年以来增加了6 倍，工业产量几
乎翻了一番。
但是，第一阶段“新政”把重点放在消除生产相对过剩上，采取的多为
应付危机、复兴经济的权宜之计，因之它对美国经济复兴的刺激作用也是有
限的。
“新政”第二阶段 “新政”的实施并非一帆风顺。阻挠首先来自保守
的最高法院。罗斯福任总统时，最高法院的9 名法官多半年逾古稀，被称作
“九老院”。他们历来信奉自由放任政策，敌视“新政”立法。1935 年5 月
27 日，被称为“黑色的星期一”的这天，最高法院在审理一起案件中宣布全
国工业复兴法违宪，说什么国家工业复兴法广泛授予立法权力就是“授权胡
闹”。1936 年1 月，又判定农业调整法侵犯了各州政府的权利，因而违宪。
“新政”还遭到来自国内右翼分子的挑战。1934 年8 月，一批对“新政”
不满的大亨们及保守的民主党人，成立了“美国自由同盟”，其目标是阻止
“新政”向左转。操纵者是北部工业家，特别是杜邦公司和通用汽车公司的
董事和经理们。与企业界反新政浪潮相呼应的是一些右翼分子。
除了上述来自右的攻击之外，“新政”还面临广大工人要求深入改革的
压力。“新政”第一阶段，劳工的真正困难远未得到解决。1935 年全国就业
工人虽比1933 年多了400 万，但失业者仍达900 万之多。从1933 年起，工
人依靠罢工手段，以进一步捍卫自己的切身利益。1934 年，全美各地罢工持
续不断，并以要求承认工会为主要目的。罢工打破了行业的界限，深入到过
去很少发生罢工的诸如汽车工业、纺织工业等大批量生产的工业部门。
“新政”第一阶段遇到的日益增多的挑战和不满，推动罗斯福政府深化
“新政”改革。1935 年起，罗斯福政府除继续推行“以工代赈等救济措施外，
制定了一些有着深远影响的侧重改革的新的立法，从而把“新政”推进到第
二阶段。
这一阶段“新政”的重大举措之一是1935 年8 月通过的《社会保险法》。
它改变了过去由民间团体自助自救或由慈善团体提供救助的传统，开始了美
国的“福利主义”试验。该法包括三个部分；（1）养老金制度；（2）失业
保险制度；（3）对残废、无谋生能力者提供救济。凡年满65 岁的退休工资
劳动者，根据不同的工资水平每月可获10—85 美元的养老金。关于失业保
险，其保险金一半是由在职工人和雇主各交付相当于工人工资1％的保险
费，另一半则由联邦政府拨付。此外，各州在随后两年都建立了失业保险制
度，从而给大约2 800 万工人提供了保险。
另一重要举措是1935 年6 月27 日通过的《全国劳工关系法》，即《华
格纳法》。最高法院宣布《全国工业复兴法》违宪，连带把该法中有关劳工
权利的第7 条第一款也加以废止。这激起了工会组织的激烈抗议，对罗斯福
的劳工政策也是一个严重打击。在罗斯福看来，如果得不到有组织的劳工的
支持，社会动荡局面就无法稳定，更谈不上刺激私人投资。而且，在支持他
的选民中，有组织的劳工是一支重要力量。在罗斯福的坚决要求下，国会很
快采取行动，通过了《全国劳工关系法》，规定：工人有组织工会的权利；
雇主不得干预或图谋控制劳工组织；雇主不得拒绝与工人集体谈判合同；不
得歧视工会会员。根据该法成立的劳工关系委员会，负责处理劳工与雇主的
申诉。华格纳法被认为是“新政”第二阶段中最剧烈的立法革新之一。它用
政府的力量支持劳工的集体谈判权。”
在美国劳资关系史上，华格纳法是美国工会运动赢得的一个空前的胜
利，也是罗斯福为代表的美国资产阶级中较有远见的那一部分人迫于大危机
的压力，为挽救经济，稳定社会而作出的一项断然改革。
另一项重要立法是关于最低工资和最高工时的立法，即1938 年6 月14
日国会通过的《公平劳动标准法》（工资工时法）。其主要内容是每周40
小时工时，生效之日起7 年后，每小时工资不得少于40 美分。这一法律是政
府对雇员集体议价的进一步支持。
在资本主义制度下，工资劳动者争取到的上述改良立法，是有积极意义
的。
在“新政”第二阶段，以工代赈、公共工程的规模得到进一步扩大。从
1935 年到1942 年，为协调整个工程计划而设立的“工程进展署”花费了大
约130 多亿美元，雇佣了约850 万工人。修建了12.2 万幢公共建筑， 66.4
万英里新道路，7.7 万座新桥梁，285 个新机场和2.4 万英里地下水道。此外，
还修建了公园、游戏场、水库等。但以工代赈并未从根本上解决失业这一严
重问题。到1939 年第二次世界大战爆发时，美国失业人口仍达900 万之巨。
三、“新政”的影响
罗斯福“新政”是在大危机威胁美国的形势下，试图在资本主义范围内
对其中某些弊病加以改革，以保证资本主义的稳定和发展。罗斯福1938 年谈
到“新政”时说，“作为一个国家，我们拒绝了任何彻底的革命计划。为了
永远地纠正我们经济制度中的严重缺点，我们依靠的是旧民主秩序的新应
用。”
“新政”作为挽救1929—1933 年资本主义经济大危机的救急药方，其直
接效果虽不十分显著，但却留下了深远的影响。首先，“新政”以资产阶级
民主范围内的国家干预，在一定程度上恢复了人们对美国国家制度的信心，
解脱了由于经济危机造成的法西斯势力对美国的威胁。其次，由于政府通过
国会新的立法对美国社会经济生活实行前所未有的干预，从而大大扩大了联
邦政府和总统的权力。二次大战以后的历届总统均继承了这笔“遗产”。第
三，“新政”大大加强了美国的国家垄断资本主义并成为现代美国国家垄断
资本主义经济制度的开端。由于它局部改变了美国的生产关系，改善了中小
资产阶级和劳动人民的状况，并在一定程度上缓解了经济危机、缓和了阶级
矛盾，因之其做法和特点，都深深影响到第二次世界大战后美国政府的经济
政策和措施。


美国的全球性进攻态势
杜鲁门主义的特点及其运用 杜鲁门主义的一个重要特点就是以意识
形态的辞藻来掩盖其全球扩张。其中有两句话是要害所在。一是，“在目前
世界历史中，几乎所有国家都必须在两种生活方式中选择一种”。二是，“美
国的政策必须支持那些自由人民，他们正在抵抗少数武装分子或外来压力所
企图的征服”。正是在这种借口下，美国把美国的“民主生活方式”和“苏
联的极权主义生活方式”对立起来，吓唬美国人民和全世界人民，发动对苏
“冷战”和对社会主义的包围，以及对革命运动的镇压。杜鲁门主义发表后，
美国就加紧了在全球的扩张和进攻。
对苏联，美国公开宣布苏联为敌手和对苏实行“遏制”和“冷战”政策。
其实质是将苏联势力“遏制”在其本土和东欧的范围内，不准苏联染指其他
地区的事务和干预美国的扩张行动，即所谓对苏“钙化”政策。同时，以反
苏反共为名镇压各地革命运动，而将盟国的对外政策纳入美国的战略轨道，
服务于美国的战略利益。
对西欧，美国在以欧洲为战略重点的思想指导下，推行杜鲁门主义、马
歇尔计划和建立北大西洋公约组织的“三部曲”。1947 年5 月22 日，美国
援助希、土法案经参众两院通过并由杜鲁门签署成为法律。以后半个月，美
国提出了援助西欧的“马歇尔计划”。接着又加紧筹划建立联邦德国政府。
1949 年4 月建立北大西洋公约组织。从而加强了对欧洲在政治、经济和军事
上的全面控制并把欧洲国家推向抗苏第一线。
对亚非拉，美国推行新殖民主义。首先巩固对“后院”拉丁美洲的控制，
解除向更遥远地区扩张的后顾之忧，并将该地区作为向外扩张措施的试验
场。在亚洲，支持援助法国和荷兰、英国，分别在越南、印尼和马来亚发动
血腥的殖民战争，美国则亲自镇压菲律宾人民武装。美国特别把中国看作是
“确保亚洲安全”的“中心”和遏制苏联的重要基地，推行扶蒋反共政策，
大力资助蒋介石发动和扩大内战。遭到惨败之后，又发动侵朝战争，同时逐
步放宽对日占领政策，竭力把日本变成在远东遏制“极权主义”的重要阵地。
美国还于1949 年初抛出“第四点计划”即“技术援助和开发落后地区的计
划”，试图利用其经济、技术优势，拉拢亚非拉国家和人民，扑灭该地区的
革命运动和排斥老牌帝国主义的势力，为美国的资本输出铺平道路。
但是，美国这种按照杜鲁门主义为指导原则的全球进攻态势，从一开始
就预伏了侵蚀自身的因素。这种以意识形态为借口所进行的全面出击，包打
天下，必然使美国把手越伸越长，摊子越铺越大，直到四面碰壁，才会发现
自己的“力量限度”。这是美国由杜鲁门主义开始所走过的一条外交轨迹。
马歇尔计划的推行 既然欧洲是美国全球战略中的重点，因此在杜鲁门
主义的招牌下，美国首先向欧洲扩张。马歇尔计划可以说是杜鲁门主义的第
一次大规模运用。
战后欧洲的形势相当严峻。饱受战争浩劫的西欧，满目疮痍，生产凋敝，
黄金外汇储备枯竭，原料、燃料和生活必需品奇缺。在1946 年底又突然遇上
了百年罕见的严寒，人民饥寒交迫。西欧的唯一大国——英国的政府，在1947
年1 月20 日发表白皮书公开承认：“不列颠处于极危险的境地”。它缺煤，
缺粮缺电，开春以后又遇洪水为患，全国工厂有一半停工。美国国务院官员
约瑟夫·琼斯惊喜参半地说：“大不列颠作为一个世界强国，已经完蛋了”。
西欧其他国家也出现了经济崩溃的迹象。法国居民每日口粮只有6 盎司，德
国的英美双占区的工厂有3/4 关闭，物价飞涨。
严重的经济状况引起社会动乱。法国、英国、意大利等国工人运动蓬勃
发展。当时西欧左派和共产党的力量比较强大，特别是法国，第四共和国的
首届内阁中有4 名共产党部长，包括国防部长。当时法共拥有法国选票的
1/4，几乎全部是工人阶级的选票。在意大利，意共拥有1/3 的选票。这些不
仅使西欧统治阶级惶惶不安，也使美国统治阶级忧心忡忡，认为欧洲正处在
苏军接管和共产党造反的边缘。他们更加认定，复兴欧洲乃是关系美国称霸
世界的全局问题。因此，为了稳住西欧各国资本主义制度，从经济上政治上
进一步控制西欧，并由此对苏进行“遏制”，同时也为了摆脱美国统治集团
已预感到的即将到来的经济危机，在杜鲁门的授意下，国务卿马歇尔研究炮
制了一个所谓“解决欧洲问题的建议”，即后来的“马歇尔计划”。
1947 年6 月5 日，马歇尔在哈佛大学毕业典礼上发表演说，提出了“欧
洲复兴计划”。他一开始就强调欧洲的经济困难，说欧洲是一片废墟，补救
办法在于美国的援助。他指出，“美国应该尽其所能，帮助世界恢复正常的
经济状态”。美国“政策的目的是恢复世界上的行之有效的经济制度，从而
使自由制度赖以存在的政治和社会条件能够出现”。“由于各种危机的发展，
我们决不能把这种援助放在零星付给的基础上。美国政府将来给予的任何援
助应该是根治疾病的药品，而不应该是暂时止痛的镇痛剂。任何愿意协助完
成恢复工作的政府都将得到美国政府的充分合作。任何图谋阻挠别国复兴的
政府，都不能指望得到我们的援助”。最后他讲到这是欧洲人的事，欧洲必
须首先倡议，将欧洲作为一个整体，提出通盘复兴方案，然后美国尽力支持
这个计划。
马歇尔计划是杜鲁门主义的延续和扩大。如果说杜鲁门主义是个政治纲
领，那么，马歇尔计划则是通过经济手段来达到政治目的。杜鲁门后来也解
释说：“杜鲁门主义的意识形态——军事承诺与马歇尔计划的经济义务是一
个胡桃的两半”。如果说两者有什么区别，那就是与杜鲁门主义相比，马歇
尔计划“删掉”了“关于共产主义的明确提法”，强调“计划”的目标是“战
胜饥饿、贫困和混乱”。因此，“各国共产党如果反对这个计划，就无异站
到赞同饥饿、贫困、自暴自弃和混乱的地位上去了”。“从宣传的观点看来”，
这样做“对于那些内部有强大共产党的国家来说是很有分量的”。可以说，
马歇尔计划是一种更隐蔽更精巧的杜鲁门主义。
“马歇尔计划”提出后，立刻得到西欧各国特别是英法的响应。在马歇
尔发表演说后，英法随即接触，商定召开欧洲会议的计划。根据马歇尔计划
设计者的授意，英法决定联合邀请苏联外长莫洛托夫参加6 月在巴黎召开的
欧洲国家准备接受马歇尔计划的预备会议。这是一个有意的安排。这样既可
以避免遭致像杜鲁门主义那样的公开号召意识形态战争的批评，又可以将参
加与否的责任抛给苏联。如果苏联参加，就经济上讲，对西欧也有好处。西
欧需要东欧的粮食、煤炭和石油，何况把苏联经济纳入整个欧洲复兴计划，
更可以控制苏联经济。美国和英法估计苏联将不会参加，那样他们就可推卸
排苏的责任。
6 月27 日，苏联派遣由莫洛托夫率领的89 人的庞大代表团参加会议。
英法在美国的指使下，建议欧洲各国就各自的经济资源提出报告，在此基础
上，由一个以英、法、苏3 国为主的指导委员会拟出欧洲国家统一的经济复
兴计划大纲，再由美国提出援助的方式和条件。这使得苏联无法接受。苏联
代表认为，这将会要求各国泄露其本国的经济情报，导致“由某些国家实行
干涉另一些国家内部事务”。其“结果将不是欧洲的统一和重建，而是把欧
洲分裂成两个集团”。7 月2 日，苏联退出巴黎会议，这正中美国的下怀。
这样，欧洲复兴计划就成了“西欧复兴计划”，并成为美国联合西欧公开反
苏的一项重要政策。
1948 年2 月，马歇尔计划开始执行。4 月2 日，杜鲁门签署了美国国会
通过的“1948 年援外法案”，作为马歇尔援欧计划的法律形式。共有16 个
国家（奥、比、丹、英、法、希、冰岛、爱尔兰、意、卢、荷、挪、葡、瑞
典、瑞士、土耳其）和德国的英法美占领区，接受了援助，总额为131.5 亿
美元。
马歇尔计划对恢复战后西欧经济起了相当重要的作用。它解救了西欧各
国的燃眉之急，巩固了西欧的资本主义秩序，防止了革命的爆发。到1950
年，西欧各国生产已达到战前水平，年增长率达到5％—6％，有的国家高达
8％—10％。到1952 年，英、法、意的工业生产分别比战前增长13％、29％
和48％。德国的西方占领区的工业生产，到1952 年增长到115％。马歇尔计
划原定期限为5 年，由于西欧经济恢复较快，到1951 年底就提前结束了。美
国得到的好处是在政治上控制了西欧，在经济上向西欧输出了大量商品。而
且美国通过马歇尔计划，迫使欧洲国家及其殖民地都要以对待本国居民的同
等条件，向美国投资者开放。这样，美国统治当局似乎找到了一种途径，把
“遏制”共产主义的计谋与制造商、出口商的热情溶为一体。一箭双雕，成
了真正的受益者。
在马歇尔计划的执行过程中，美国始终把争取欧洲统一作为其对欧政策
的核心，以使美国有一个“更具内聚力的势力范围”。掌管美援的分配和使
用的经济合作署先后与一系列受援国签订多边和双边协定，逐步削减了西欧
国家之间的关税壁垒，取消了一些贸易限额，并成立了西欧支付同盟，以促
进西欧贸易和支付自由化。这些都有利于西欧经济的一体化。
布鲁塞尔条约组织 随着经济渗透而来的，是美国在政治上和军事上对
西欧各国的干预。北大西洋公约组织的建立，是“马歇尔计划”追求的一个
政治目的。杜鲁门在敦促国会尽早通过马歇尔计划的特别咨文中，就曾表示
美国准备把西欧纳入“共同防卫”的体系中。他说：“要使经济复兴获得成
功，必须采取某种对付内部和外部侵略的保卫性措施。??随着经济合作运
动又出现了一个共同自卫的运动”。特别是1947 年9 月欧洲九国共产党和工
人党情报局成立后，美国认为欧洲显然存在着“相当程度的西欧‘无组织’
状态与东欧的‘有组织’状态”，西欧国家仅仅在经济上进行合作，远远不
足以对抗共产主义的“攻势”，还必须在政治军事上联合起来。因此，在推
行马歇尔计划的同时，美国便着手策动西方资本主义国家组织遏制苏联的军
事政治集团。


杜鲁门、艾森豪威尔政府的对内政策与美国社会经济
一、反共、反民主浪潮和麦卡锡主义
对内政策反动性的加强 战后初期，当欧洲和其他一些地区由于法西
斯主义被粉碎而在政治上出现某种程度的松动时，美国却在内政上大大强化
了反动统治。战争期间及战后美国国家垄断资本主义的进一步发展，垄断组
织对国家机器控制的加强，以及垄断资本推行独霸全球的侵略计划，是导致
对内政策反动性加强的根本原因。统治集团力图把那些反对其对外政策方针
的民主进步力量压制下去，以保证自己在夺取世界霸权的斗争中有巩固的后
方，在反苏冷战中增加自己的筹码。
还在战争结束前夕，美国统治集团就开始以“叛国”、“间谍”为名向
国内进步人士进攻。1945 年6 月，美国战略情报局指控享有声誉的学术性刊
物《亚美》杂志窃取并披露了它内部的“机密”报告，并扣上“叛国大罪”
的骇人听闻的帽子。其实，那些材料不过是国务院前一时期对美国驻中国记
者所作的无关重要的简况介绍。1946 年，加拿大发生了一起“苏联间谍案”
并涉及美国原子弹研究部门，由此在美国掀起了苏联“极权主义”和国内共
产主义威胁的喧嚣。1947 年3 月22 日，即杜鲁门主义宣布后10 天，杜鲁门
签署了9835 号行政命令，即所谓“忠诚调查令”。命令对所有250 万机关职
员、学校教员和研究人员等进行忠诚检验。在执行忠诚调查计划的五年期间，
联邦调查局审查了400 万左右的联邦政府雇员和申请政府职位的人。 2000
多人被解雇或被迫辞职。他们大多数不过是发表了不同政见，或仅仅与共产
党的同情者有过一般交往。1950 年，全国忠诚复审委员会主席塞思·理查森
承认，在被解职的这些人当中，“一个间谍案件的证据也没有发现”。在忠
诚调查期间，军队、地方政府、社会各界及私人企业也都开展了忠诚调查和
忠诚宣誓。全国有1350 万人，约占全部劳动力的 1/5，受到某种形式的忠诚
或安全调查。当时，一个人一旦受到全面调查，就成了嫌疑分子，邻居不敢
和他打招呼，其子女不能参加童子军等。
美国当局的反劳工活动也在反共歇斯底里的叫嚣中加紧进行。1947 年6
月，参众两院通过了《塔夫脱- 哈特莱法》，即《1947 年劳资关系法》。这
项法案是由全国制造商协会和美国商会的法律顾问们草拟的。杜鲁门害怕失
去工人选票，否决了这一法案。但国会两院以多数票再次通过。其主要内容
是，禁止全国性同业工人的集体谈判，集体谈判的范围只限于50 英里之内，
禁止工会与资方订立只许雇用工会会员的合同；司法部有权制止罢工，法院
有权发布命令，80 天内不准罢工；禁止支援性抵制；禁止联邦政府工作人员
举行罢工，参加罢工者立即予以开除并禁止在三年内担任国家职务；禁止共
产党员担任工会领导职务；工会负责人必须呈交非共宣誓书，说明自己不是
共产党员或同共产党有联系的组织的成员，说明自己不赞成共产党的观点，
不鼓吹用武力或违犯宪法的手段推翻美国政府。美国当局不仅用这一条反对
共产党的领导人，而且也用来反对任何可能被指控为共产党人的进步工会领
导人。塔夫脱- 哈特莱法的一个主要特点，就是从根本上修改了1935 年的《华
格纳法》，取消了工人阶级在第二次世界大战前夕通过顽强斗争获得的那些
工会权利。
美国进步工会领袖们愤怒谴责塔夫脱- 哈特莱法旨在重新建立对劳工的
“禁令统治”，他们抨击资方掀起“精心策划的、穷凶极恶的运动以摧毁或
者摧残劳工运动”。广大工人谴责该法是“奴隶劳工法”，并为废除该法坚
持了多年的斗争。
1948 年7 月，政府依据1940 年国会通过的《史密斯法》，以“阴谋活
动”的罪名对以威廉·福斯特为首的12 名美国共产党领袖提起公诉。审讯把
共产党说成是“阴谋组织”，而把全体共产党员说成是“阴谋”参加者。审
判终了时，不仅被告被判罪，连辩护人也被判罪，其罪名是积极为被告辩护
而“藐视法院”。联邦最高法院拒绝接受被告的上诉书，并判定《史密斯法》
符合宪法。美国共产党全国委员会当时在声明中指出，这个判决“破坏了长
达160 年之久的人权法案。保障言论、出版和集会自由的第一条修正案已失
去它原有的意义了”。联邦最高法院非法剥夺了美国一个政党应享有的宪法
权利和自由。
在反共高潮中和在美国侵朝战争的背景下，美国国会于1950 年9 月通过
了《国内安全法》，即《麦卡伦法》。该法由两章组成：第一章是1950 年颠
覆活动管制法，第二章是1950 年紧急状态期间拘留法。其矛头对准一切进步
组织，首先是美国共产党。这项法律把共产主义说成是在“一个外国政府”
领导下的、要“在世界各国”建立“共产主义的极权独裁制度”的一种“阴
谋”。并根据这种诬陷规定，所有“共产党组织”都要在司法部进行登记，
还授权总统，在其认为国家处于“非常状态”时期，可通过司法部把“共产
主义组织”的成员无限期地关押。《国内安全法》是对人权法案和美国宪法
规定的公民权利的公然践踏。
1949 年8 月苏联第一颗原子弹爆炸成功，10 月中国人民革命取得了胜
利，这两件事使美国统治集团受到沉重的打击。他们大肆渲染“共产主义威
胁”笼罩于美国大地。共和党则加紧了对执政的民主党的攻势。他们指责民
主党政府是“丢失中国”的罪魁，并且“面对共产党的渗入丧失了辨别能力”。
正是在这反共主义的一片喧嚣声中，麦卡锡主义出笼了。
麦卡锡主义 1950 年2 月9 日，共和党参议员约瑟夫·麦卡锡在西弗
吉尼亚州惠林市发表演说，指责国务院中“充斥着共产党人”。他声称，“我
手中有一分205 人的清单，这些人是在国务院工作、却从事颠覆活动的真正
共产党人”。不过后来减为57 人，不久又增至81 人。从此，麦卡锡就开始
了法西斯式的迫害活动，以他的名字命名的“麦卡锡主义”此后在美国政治
生活中统治多年。
麦卡锡煽动反共歇斯底里，到处捕风捉影，任意指控，制造白色恐怖。
受麦卡锡攻击的人，从政府官员到好莱坞电影演员的广大社会阶层，当时几
乎没有什么东西是不能被怀疑的，而受到怀疑就等于有罪。对许多人来说，
受麦卡锡委员会传讯就意味着被解雇工作、丧失社会地位和被列入“黑名
单”。很多美国人天天担心忽然祸从天降。许多教师、工会会员和公务人员
被“从他们的职位上赶走，全国各地成千上万人的生计被毁了”。在这种白
色恐怖下，社会学教师如果不骂“共产主义奴役”，就有被解雇的危险；辛
辛那提棒球红队一度改了名字；连美国小姐候选人都必须陈述对卡尔·马克
思的看法。1950 年至1952 年期间，麦卡锡周游全国，对罗斯福和杜鲁门民
主党政府的对外政策，特别是对华政策横加攻击。与中国问题有关的外交人
员如谢伟斯、戴维思、范宣德和欧文·拉铁摩尔等均遭审查和迫害。许多民
主进步人士和科学家亦不得幸免。被称为原子弹之父的罗伯特·奥本海默先
是被怀疑为苏联间谍受到指控，后被诬犯有叛国罪，最后被剥夺了参加绝密
工作的权利。170 个以上的进步团体遭到迫害。150 个城镇通过并实施各自的
“共产党登记法”，并据此逮捕美国共产党人和进步人士。许多加入美国籍
的外国侨民遭到严重迫害。
麦卡锡主义的出现，遭到了美国共产党、一些劳工组织和进步团体的有
力揭露和坚决斗争。报刊上出现了强大的反麦卡锡主义的舆论力量，许多城
市爆发了抗议示威。另一方面，麦卡锡主义也危及统治阶级的根本利益。杜
鲁门政府的反动政策为麦卡锡主义的生长创造了条件，但反过来又自食其
果，遭到麦卡锡的一连串攻击。共和党右翼利用麦卡锡主义对民主党政府的
“揭露”，为1952 年大选获胜铺平了道路，但到了1953 年底，麦卡锡达到
了权势的顶峰，居然把矛头对准了艾森豪威尔政府。麦卡锡利用他担任参议
院政府活动委员会和这个委员会的常设调查小组委员会主席的身份，把指控
的范围扩大到美国陆军，终于为当局所不容。1954 年12 月，参议院通过了
谴责麦卡锡的议案。麦卡锡丢掉他在参议院的所有主席职位。从此，麦卡锡
主义作为美国政治生活中极端反共反民主的潮流而载入美国史册。但是，由
于麦卡锡主义植根于美国垄断资产阶级反动的内外政策、特别是全球霸权主
义，只要美国当局坚持这一逆潮流而动的政策，麦卡锡主义的阴影就不可能
彻底消除。
二、杜鲁门的“公平施政”
杜鲁门政府面临的新问题 战后美国在推行反动的内外政策的同时，
为着巩固统治和推行全球霸权主义的需要，也不能不实行社会经济改革。首
先被提出的是杜鲁门的“公平施政”纲领。
杜鲁门在战争取得胜利的形势下，面临着一系列新的棘手问题。首当其
冲的是军队的复员，1945—1946 年美国经历了“武装力量瓦解”的过程。五
角大楼原计划一年内只复员200 万人，但由于士兵们纷纷要求尽快返回家
园，复员人数骤然增加造成国内就业、住房和教育等方面的种种困难。美国
工人阶级为争取提高工资和改善福利待遇，保持和扩大战时获得的经济利
益，从1945 年秋季起掀起了巨大的罢工浪潮。杜鲁门承认说，“劳工纠纷在
大战行将结束的几个月内发展了起来，并在我任总统的初期突然激烈起来。
这是我作为美国总统所面临的国内问题中最困难和旷日持久的问题之一”。
此外，黑人反对种族歧视，争取民权的斗争也在加剧，加上通货膨胀、物价
飞涨、房荒问题严重等等，都使阶级矛盾进一步激化，社会不稳，并有可能
导致30 年代大危机的再现，这一切又影响了美国全球扩张政策的推行。正是
在这样的背景下，杜鲁门政府提出了它的“公平施政”纲领。
“公平施政”的内容和实质 1945 年9 月6 日，杜鲁门向国会提出战
后第一个关于内政问题的综合性咨文，内容21 点，包含了“公平施政”纲领
的基本内容。1949 年1 月5 日，杜鲁门在提交国会的年度咨文中，正式提出
“公平施政”的政策纲领。把过去各种建议合并起来，形成一个更广泛、更
系统、更具体的计划。计划包括，制订就业法案；继续冻结物价和房租，控
制通货膨胀，建造廉价公共住宅；实行国民健康保险；扩大社会保险范围，
提高最低工资限额；保护和开发自然资源等。其中最关键的一项是就业问题。
1946 年2 月20 日杜鲁门签署了《1946 年就业法》，规定由联邦政府协调并
利用其计划、政策、职权和资源，来保持为寻找工作的人提供有益的机会，
保证最大限度的生产和购买力，以避免再次出现30 年代的大萧条。从而把政
府的宏观调节提到了一个新的水平。杜鲁门大肆鼓吹所谓的“公平施政”并
许愿说，“我国居民的每个阶层和每个人”，“都有机会从我国日益增长的
繁荣中获得他们公平的一份”。他把“公平施政”夸耀为他第一次提出的“自
由主义和进步主义的详细纲领。”
“公平施政”实质上是罗斯福“新政”式国家垄断资本主义的继续和扩
大，只是此时的国家干预变得更加不可缺少而成为美国资本主义结构的有机
组成部分；其目的在于用国家干预的手段，通过自由主义的改良措施，掩盖
资本主义剥削，缓和阶级矛盾，防止社会革命，同时延缓经济衰退并最大限
度地促进私营企业的生产。此外也是为了抵制社会主义国家消除剥削和实行
广泛的社会福利制度对资本主义国家劳动人民的影响，为其“冷战”政策和
全球霸权主义服务。
“公平施政”的提出使杜鲁门在1948 年11 月的大选中出人意料地击败
了共和党人杜威，蝉联总统之职，恢复了民主党在参众两院的优势。但“公
平施政”本身取得的成就是非常有限的。所谓“公平施政”，所谓每个美国
人都会获得“公平的一份”，在美国这样一个垄断资产阶级统治的国家无异
于对劳动者的欺骗。至于许多改良主义立法，除建筑廉价公共住房、清除贫
民窟和将每小时最低工资提高为75 美分等项获得通过外，其他许多重要立法
由于受到主张维持现状，反对改良，反对政府干预经济的保守派的竭力反对
而未获通过。实际上“公平施政”是雷声大雨点小。到1950 年，杜鲁门政府
忙于侵朝战争和应付国内的所谓“颠覆”活动，公平施政就偃旗息鼓，宣告
了自己的失败。
三、艾森豪威尔的现代共和党主义
社会经济政策的二重性 1953 年1 月艾森豪威尔宣誓就任美国总统。
这是共和党人在民主党执政20 年后第一次胜利。艾森豪威尔的内阁成员大多
数是百万富翁，被称之为“大亨施政”。来自通用汽车公司的新任国防部长
查尔斯·威尔逊说得明白：“多年来我一向认为对我们国家有利的，对通用
汽车公司也必然有利，反过来说，也是这样”。内政部长道格拉斯·麦凯用
一句话概括了内阁全体成员的看法：“我们是代表工商业来这里执政的”。
艾森豪威尔刚上台时，许多美国人都以为要有所变化。特别是共和党保
守派，把艾森豪威尔的上台看作是民主党人20 年来社会改良的结束，和传统
共和党主义的复辟。但是，艾森豪威尔政府在内政上走的是一条被称为“现
代共和党主义”或“能动的保守主义”的中间道路。它表现为主要社会经济
政策上的二重性：自由放任与政府干预互相渗透。一方面承袭20 年代在共和
党内居于统治地位的联邦政府不干预经济问题的某些传统思想，主张坚决压
缩公共开支、缩小联邦政府的活动规模；一方面又认可甚至扩大罗斯福新政
以来民主党政府所实行的某些社会经济政策。例如，艾森豪威尔执政八年期
间，曾试图平衡预算，取消战时对物价与工资的管制，以前所未有的规模将
战时急剧增加的国家财产和国有企业廉价出售给私人垄断组织。还呼吁各州
和地方更多地承担原来由联邦政府承担的职责。但是，这种把联邦政府的职
责大量转移给州和地方政府以及私人企业的尝试是注定要失败的。在艾森豪
威尔任职期满前一年的1960 年，联邦政府的规模和结构基本上与1952 年没
有什么区别。
国家垄断资本主义的发展潮流 上述情况说明了一个基本事实，即新
政以来美国国家垄断资本主义的发展在50 年代已成为不可逆转的潮流，共和
党执政也不能反其道而行之。艾森豪威尔1954 年说：“如果任何政党试图废
除社会保障和取消劳工法律及农场计划，那么你将会在我们的政治史上不再
听到这个党了”。因此，从总体上看，艾森豪威尔政府执政期间基本上沿袭
了民主党的社会经济政策，在某些方面还有所扩大。
例如，1954 和1956 年，艾森豪威尔促使国会两次修改社会保障法，使
过去未享受保险待遇的几百万人纳入保险计划，失业保障范围也有所扩大。
到 1960 年，得到社会保障立法的人达到 5800 万。1955 年的新的最低工资
法将最低工资额由每小时75 美分增至1 美元。1957 年，苏联第一颗人造卫
星上天后，美国国会于1958 年9 月通过了国防教育法。依照这项法律，对大
学生提供长期低息贷款，改善中学的基础教育，特别是扩大自然科学和外语
教学的范围和提高教学质量，从而使联邦政府在教育方面承担起更大的责
任。
艾森豪威尔政府还承担那些风险大、利润低或是私人与地方无力包揽的
事业，而这些事业又与私人垄断组织的利益休戚相关。例如，艾森豪威尔政
府一方面支持私营爱达荷电力公司承包在斯内克河的赫尔斯峡谷的水坝工
程，另方面却要求联邦政府承担耗资多、发电量相对要小的科罗拉多河上游
的水电工程。被认为是最有成就的一项创举是1956 年制订的州际《公路法》。
根据这项法律，联邦政府将为建造州际公路承担90％的费用。在13 年中耗
资310 亿美元，建设了 41 000 英里州际超级公路网，这是美国历史上最大
的公共工程。公路建设推动了旅游业和郊区的发展，并且使私人汽车取代公
共交通设施成为美国主要的交通工具。
可见，艾森豪威尔作为共和党总统，没有也不可能中断国家垄断资本主
义发展的进程。他在某些方面甚至扩大了民主党人的社会经济改良。所不同
的是，他主观上倾向于削减政府开支、实行自由企业制度等共和党传统的目
标，在实践上却顺应国家垄断资本主义日益发展的趋势。他在任期终了时对
“军事—工业复合体”的巨大影响感到不安并在告别演说中发出警告，正是
他矛盾心理的写照。
四、40—50 年代美国的工人斗争和民权运动
工人斗争及其艰苦处境 第二次世界大战结束后，杜鲁门政府未能有
效地控制物价的上涨，黑市活动猖獗，工人实际工资下降，而资本家的利润
却不断增加。1945 年至1946 年，净利润增长50 ％以上。工人挣脱了战时不
罢工“保证”的束缚，起而抗争。从1945 年秋季起，要求增加工资的罢工浪
潮高涨起来。1946 年参加罢工人数达460 万，共损失1.16 亿个工作日，相
当于战争年代因罢工损失的工作日总数的3 倍多。不论是从损失的工作日来
看，还是从参加罢工的人数来看，1946 年都是美国历史上创纪录的一年。杜
鲁门态度鲜明地站在企业主的立场上，威胁说要将所有举行罢工、反对政府
的工人征召入伍。国会于1947 年6 月通过的塔夫脱- 哈特莱法公然破坏了工
人的罢工权。使工人斗争遭受很大打击。1947 年至1948 年罢工有所减少。
但1949 年和1950 年又出现大罢工浪潮。罢工限于经济斗争，基本上围绕如
何分配因生产率提高而带来的收益问题。工人提出的主要是增加工资、缩短
工时、改善劳动条件和福利待遇等经济要求，并未表现出政治上的新觉醒。
50 年代艾森豪威尔执政时期，1959 年曾爆发钢铁工人大罢工，历时116
天，是美国历史上最长的罢工之一。这是一场反对任意解雇工人、保卫工人
就业权利的斗争，同时也涉及劳动报酬问题。罢工在工人的要求获得某些满
足后结束。但整个说来，50 年代工人斗争相对沉寂。这一方面是由于政府当
局和麦卡锡主义造成的高压恐怖气氛；另方面则由于垄断资产阶级及其政府
利用科技革命的成就，主要通过提高劳动生产率和社会改良等比较隐蔽的手
段进行剥削，一定程度上模糊了工人的视线，削弱了他们的战斗性。还有一
点不可忽视的事实，那就是政府和大公司利用工会来约束和控制工人。无论
是“劳联”还是“产联”，其领导都控制在机会主义首领的手中。他们都宣
称与共和党政府合作，支持反共“冷战”政策，支持侵朝战争。“劳联”和
“产联”的职员于1950 年底都按《塔夫脱- 哈特莱法》，签署了宣誓书，声
明他们不是共产党人。“产联”在1949 年和1950 年开除了11 个所谓受共产
党影响的进步工会。1955 年12 月，“劳联”、“产联”正式合并，名为“美
国劳工联合会和产业组织联合会”，简称“劳联-产联”。合并后的工会领袖
继续推行其反共和阶级合作的政治路线。美国工会运动基本上被纳入美国政
府和立法可以控制的范围。美国工人阶级的斗争情况更为艰苦和复杂了。
走向觉醒的黑人民权运动 美国当局反动的高压政策和美国共产党及
工人运动遭受的挫折，不能不影响到美国黑人运动，使其自二次大战结束至
1955 年底的十年间基本上处于低潮时期，斗争主要方式是争取通过有利于黑
人的立法和在法院进行起诉一类的合法斗争。但是，黑人劳动群众决不会使
自己长期局限于美国当局限定的合法范围，他们终于在50 年代中期以后逐步
掀起斗争的高潮，成为冲破美国社会相对稳定的巨大力量。
这一高潮的形成有着深刻的国内外根源。在美国，对黑人的种族歧视是
根深蒂固的。二次大战期间，大批黑人走上反法西斯战争的前线，作出了巨
大牺牲与贡献，但在战争胜利后仍然得不到平等权利。当时约占全国总人口
11％的黑人生活在社会的最底层。1952 年黑人的工资只有白人的一半，失业
人数却是白人的两倍。许多地方黑人仍然被剥夺选举权。南部12 个州在交
通、公共场所、学校教育等方面实行种族隔离。三K 党等种族主义组织的私
刑及其他恐怖活动，使黑人连起码的人身安全都没有保障。但当美国黑人放
眼世界时，亚非拉民族解放运动正在兴起，特别是非洲民族解放运动的成就
给了他们很大的鼓舞。1955 年4 月亚非万隆会议，在美国各阶层黑人中引起
了广泛反应。在一次民意调查中，纽约哈莱姆大多数黑人居民都对万隆会议
对黑人争取权利斗争的影响作了肯定的回答。
正是在上述背景下，美国黑人日益觉醒并把运动推向高潮。1955 年底蒙
哥马利城黑人抵制公共汽车的运动，是高潮到来的标志。该年12 月1 日，亚
拉巴马州蒙哥马利市一位黑人妇女因在公共汽车上拒绝把座位让给白人而被
捕入狱。这件事激起了全城5 万黑人的义愤，他们团结一致，对公共汽车进
行抵制。成立了蒙哥马利协进会，并推举青年黑人牧师小马丁·路德·金为
主席，以指导运动。运动坚持了近一年时间，有的人为上下班每天得走14
英里，有的运动领导人和积极分子房屋被炸，有的失去了工作。广大黑人在
危险与恐怖中生活。但他们坚持斗争，直到公共汽车公司撤销了隔离制度。
1957 年9 月，阿肯色州9 名黑人学生到小石城中心中学入学。州长奥瓦尔·福
布斯调动阿肯色国民警卫队在学校布岗阻止黑人学生上学，1000 多名暴徒在
市内逞凶，逢黑人就打。制造了激起全世界人民公愤的小石城事件。艾森豪
威尔总统为了避免发生暴力事件，派遣联邦军队“保护”学校。这年夏天，
在著名黑人领袖罗伯特·威廉领导下，北卡罗来纳州门罗城的黑人进行了集
体武装自卫，成功地击退了白人种族主义暴徒的攻击。50 年代的黑人斗争为
他们60 年代规模更大、更有组织、更具战斗性的斗争拉开了序幕。

肯尼迪、约翰逊对杜鲁门全球扩张政策的继承
肯尼迪的对外政策 1961 年1 月，民主党人约翰·肯尼迪在1960 年大
选中获胜，登上了白宫宝座。在竞选中，肯尼迪猛烈攻击艾森豪威尔政府的
外交政策。他指责艾森豪威尔政府“遏制”共产主义不够有力，忽视第三世
界，还抨击共和党政府不重视防务，使美国在战略核武器方面落后于苏联。
他指责艾森豪威尔政府正在“输掉”冷战，声称必须革新美国的外交政策。
为了扭转美国的颓势，他上台之后就明确提出了“一手抓箭，一手抓橄榄枝”
的“和平战略”。还提出对非洲的“新非洲”政策，对拉丁美洲的“争取进
步联盟”，对西欧的“宏伟计划”，等等。
和平战略 所谓“和平战略”，实质上是在实力地位基础上灵活运用文
武两手称霸世界的全球战略，其矛头首先对准了社会主义国家。肯尼迪及其
谋士们总结了过去对社会主义国家搞“遏制”围堵无助于和平演变的教训之
后，强调在和平共处、和平竞赛的口号下，通过援助、贸易、旅行、科技与
文化交流，设法削弱东欧等社会主义国家“对俄国的经济和意识形态的依附
状态，从出现在铁幕上的任何裂缝中培养自由的种子”。这一“和平战略”
也是针对第三世界国家的，企图通过“粮食用于和平”计划，“攀亲戚”运
动，派遣“和平队”等手段，争取新兴的民族独立国家，把它们纳入美国战
略轨道。为了以强大的军事力量推进美国的全球扩张，肯尼迪提出了以“灵
活反应战略”，取代艾森豪威尔的主要运用核威慑力量与苏抗衡的大规模报
复战略。即既准备打有限核战争和核大战，也准备打常规战争与特种战争。
1963 年11 月22 日，肯尼迪遇刺身亡后，约翰逊继任总统。他几乎完全
继承了肯尼迪的外交政策，没有作出任何重大调整。无论是肯尼迪，还是约
翰逊，都犯了一个通病，即他们都无视国际政治格局的变化，过高估计了美
国的实力，一味试图在遏制“共产主义”中取胜，以有利于美国的全球扩张。
结果在侵越战争中受到严重挫折，在疯狂的军备竞赛中削弱，使战后美国外
交政策的基石——杜鲁门主义根本动摇。
入侵古巴失败 在肯尼迪任期内，美国对一些第三世界国家和地区采取
了武装干涉行动。美国特别惧怕共产主义在古巴得势，其第一次干涉就是支
持古巴流亡分子入侵古巴。1961 年4 月17 日，中央情报局装备和训练的反
卡斯特罗的1400 多名古巴流亡分子，乘美国运输船并在中央情报局雇佣人员
所驾飞机的掩护下，由古巴南海岸的猪湾（吉隆滩）登陆。结果，在短短72
小时内全部被击溃，使美国的这场间接军事入侵遭到彻底失败。
在肯尼迪政府策动的猪湾入侵失败之后，赫鲁晓夫趁机倡议举行美、苏
高级首脑会议，试图摸清肯尼迪外交政策的底牌，并向肯尼迪施加压力。肯
尼迪则想利用这个机会挽回因猪湾事件失去的威望，因而接受了赫鲁晓夫的
挑战。
维也纳会谈 1961 年6 月3 日和4 日，肯尼迪和赫鲁晓夫在维也纳进
行了两天的会谈。会谈的主要议题有双边关系、裁军、禁止核试验条约、柏
林和老挝问题等。讨论的焦点集中在柏林问题上。赫鲁晓夫重新提出了1958
年曾提出过的要求，就是使柏林成为自由城市，美国、英国和法国从百柏林
撤军。如果西方国家拒绝，苏联将单独同民主德国媾和，那时西方国家进入
西柏林都须得到民主德国的同意。肯厄迪断然拒绝赫鲁晓夫的要求。这次会
谈结果成了一场新的柏林危机的前奏。
柏林墙事件 赫鲁晓夫重新提出柏林问题有种种目的。基本目的是迫使
美国及其西方盟国承认民主德国，使德国分裂成为国际公认的既成事实。直
接目的是拔掉西柏林这根肉中刺。自第二次柏林危机以来，东柏林人心惶惶，
1960 年跑离民主德国的人数达创纪录的15 万多人。据统计，从战后到1961
年夏，离开东柏林的人超过200 万，其中很多是技术人员。而且西柏林成了
西方国家反苏、反共的宣传中心和间谍中心。
维也纳会谈结束后，赫鲁晓夫决心在西柏林问题上与肯尼迪较量一番。
1961 年7 月初，他宣布暂停苏军复员，并将苏联的军费增加1/3。肯尼迪立
即作出了强硬的反应。他认为西柏林是美苏对抗的焦点，表示决不容许西方
被赶出西柏林。他要求国会追加 32 5 亿美元的国防预算，征召部分后备役
人员和国民警卫队，扩大民防计划，修筑防空设施。顿时间美国和苏联剑拔
弩张，持续近3 年的柏林危机开始进入新的高潮。
1961 年8 月13 日，苏联和民主德国封锁东、西柏林之间的边界，并从
15 日起沿着东、西柏林的分界线，在东柏林境内修筑起一道“柏林墙”，西
柏林人进出东柏林都要经过边境站的检查，还需办理入境手续。这一出其不
意的行动使美国及其西方盟国措手不及，恼怒之至，但除了发出警告之外，
不得不把“柏林墙”作为既成事实加以接受。柏林墙既已筑起，赫鲁晓夫便
于10 月10 日苏共22 大上正式取消了要求美、英、法于1961 年12 月底以前
撤出西柏林的期限。不久，赫鲁晓夫冻结了德国和西柏林问题。美、苏关系
得以再次缓和下来。柏林危机的结束，是美苏进行军事对抗后妥协的结果。
但这不过是为新的危机埋下了种子。
就在柏林危机过程中，美苏双方之间核军备竞赛迅速升级。“柏林墙”
筑起两个星期后，苏联撕毁美、苏两国为期三年的禁止核试验协议，恢复了
一系列核试验。肯尼迪看出苏联是虚张声势，对美国不会构成任何真正威胁，
但也不甘示弱，在9 月命令恢复地下核试验。美、苏军备竞赛又进入一个高
潮。
古巴导弹危机 1961 年美国与古巴断交。苏联取得了打入美国在西半
球势力范围的机会，向古巴提供经济、军事援助。美国感到不安。
1962 年8 月底，美国U—2 高空侦察机在古巴上空发现近程导弹发射场。
肯尼迪总统立刻在9 月4 日对苏联发出警告。苏联予以否认。但是在10 月
14 日后，U—2 飞机拍摄到苏联正在修建的中程与中远程导弹发射场的照片。
10 月22 日晚，肯尼迪通过电视向全国正式通报苏联在古巴设置中程导
弹的“惊人”消息，宣布对古巴实行名为“隔离”的海上封锁，以阻断正在
运往古巴的武器运输线。肯尼迪声称美国的政策是把从古巴向西半球任何国
家发射的核导弹视为苏联对美国的袭击，必将招致美国的全面报复。他呼吁
赫鲁晓夫放弃这种“统治世界的方针”，要求苏联立即从古巴撤出所有中程
导弹。
根据肯尼迪的命令，180 多艘美国军舰在加勒比海进行巡逻，形成对古
巴的严密的海上封锁。美国设在古巴的关塔那摩海军基地也得到加强。载有
核弹头的B—52 轰炸机进入古巴周围的上空，美国在全世界的海、陆、空三
军部队进入最高戒备状态。一场前所未有的可能触发核战争的危机笼罩着美
国和全世界。肯尼迪及其政府官员紧张地等待苏联的反应。
就在肯尼迪进行战争威胁，核战争一触即发之际，赫鲁晓夫，自知苏联
仍处于军事劣势，无可奈何地后退了。10 月24 日，数艘苏联货船或是改变
航线，或是停在远离古巴的海面上，这表明美国的封锁起了作用。
自10 月26 日起，苏、美双方信件不断，最后，赫鲁晓夫在10 月28 日
的复信中被迫同意从古巴撤出苏联的导弹。古巴导弹危机结束了。
古巴导弹危机是美、苏两国之间的一次核赌博。这场危机不仅对美、苏
关系，而且对整个国际关系产生了深远影响。在古巴导弹危机中，美、苏把
世界推到核战争的边缘，最后又不得不妥协，从而开创了美、苏关系既对抗
又对话，既斗争又妥协的新阶段。但苏联在危机期间深受屈辱，决心全力发
展核武器，导致两个超级大国新的激烈争夺。
美国在古巴导弹危机中占了上风，提高了自己的威望。但是，西方国家，
特别是法国和西德，对于美国事先未同北约协商就采取制造危机的行动，并
和苏联搞“越顶外交”，感到不满和忧虑。因此，西方盟国感到必须加强独
立，减少对美国的依赖。它们对美国的信任度下降，北约的作用受到削弱。
后来法国更加积极地发展独立的核力量，倡导“欧洲人的欧洲”。1964 年1
月法国与中国建立外交关系，表明它对美国的不信任。


60—80 年代末期的美国社会
一、肯尼迪的“新边疆”和约翰逊的“伟大社会”
“新边疆”政策的背景和内容 新政式的国家垄断资本主义虽然为艾
森豪威尔政府所继续，但共和党政府的中间道路，毕竟使其受到一定程度的
抑制。在经历了50 年代前期的经济繁荣之后，自中期开始，美国社会经济形
势终于走向恶化。经济增长速度明显降低，黄金外流日趋严重，失业增加，
物价上涨，科技发展受到苏联的挑战，贫困问题尤其是黑人贫困和遭受种族
歧视问题日益突出，民权问题成为美国亟待解决的头号社会问题。
1961 年民主党参议员约翰·F·肯尼迪在大选中战胜共和党候选人理查
德·尼克松之后担任总统。他当时说，他“是在七个月的经济衰退，三年半
的经济萧条，七年的经济增长速度减缓，以及九年的农场收入下降之后就职
的”。从另方面看，美国也存在机遇，第三次科技革命正方兴未艾。肯尼迪
抓住这点，指出：“我们希望，自动化并不是我们的敌人。??自动化能够
提供一些新的就业机会，但是??这将需要劳资双方以及我们这些在政府中
工作的人好好地开动脑筋。”于是，肯尼迪这位美国历史上最年轻的当选总
统，进一步明确提出了他1960 年7 月竞选时就已提出的“新边疆”的纲领性
口号。他说，“我们今天是站在一个新边疆——60 年代的边疆——这是一个
存在着尚未知道的幸运和危险的边疆，一个充满着从未实现过的希望和威胁
的边疆。”就其实质而言，肯尼迪的“新边疆”口号是试图利用美国先进的
科学技术和经济实力，解决60 年代美国社会所面临的问题，为美国在全球争
霸乃至向宇宙空间扩张鸣锣开道。
“新边疆”的对内政策包括一系列社会经济改革方案，如减税，增加失
业津贴和社会保险金，提高最低工资标准，对房屋建筑和清除贫民窟提供经
费和重新开发萧条地区，联邦援助教育和农场主，消除种族歧视，抑止经济
衰退，发展空间技术等。肯尼迪的“新边疆”政策取得了某些成就，特别是
在通过减税以刺激消费和企业投资方面。肯尼迪政府意识到，美国不仅在经
济衰退时，而且在经济繁荣时都存在购买力不足，开始把以减税为主的赤字
政策当作推动和维持经济复兴的重要手段并产生了积极的效果，国民生产总
值年平均增长率超过了肯尼迪竞选演说时许诺的5％的指标而达到5.6％，通
货膨胀率和失业率则有所下降。这种由国家垄断资本主义进一步干预经济生
活的赤字预算政策为以后的历届政府所继承。肯尼迪的改革似乎也应验了他
的哲学：“如果自由社会不能帮助众多的穷人，就不能保全少数富人。”据
统计，减税后年收入100 万美元的巨富，收入将增加 134％，而年收入4 000
美元的工人，收入仅增加 5.6％。原来，“帮助”穷人主要是手段，目的在
于“保全”富人。
鉴于黑人等争取民权的运动风起云涌，肯尼迪政府于1963 年6 月提出了
第一个比较彻底的取消种族隔离的民权立法，虽未获通过，却为约翰逊任内
的民权立法奠定了基础。
肯尼迪的“新边疆”国内改革从总体上看，只取得了为数不多的成就，
许多提案因受到国会保守派联盟的反对而被否决。1963 年11 月肯尼迪遇刺
身亡，遗留下了众多亟待解决的问题。肯尼迪的“新边疆”政策只不过是其
后继者约翰逊“伟大社会”的前奏。
“伟大社会”的主要内容及评价 约翰逊一上台就宣布要完成“新边
疆”的未竟事业。1964 年5 月22 日约翰逊在密西根大学发表演说，声称当
前有条件使美国走向“一个伟大社会”，从此“伟大社会”成了约翰逊对内
政策的标志。
约翰逊利用肯尼迪死后的声望和他本人多年来在国会的关系网，在1964
年大选前，使肯尼迪遗留的52 项立法提案的大部分（45 项）在国会通过。
其中重要的是赤字减税计划。1964 年2 月，国会通过减税法，降低了公司税
和个人所得税，由于减税对大公司和高收入阶层更为有利，约翰逊的民主党
政府得到垄断资产阶级前所未有的支持。1965 年1 月他又在国情咨文中提出
了“伟大社会”立法计划，要求国会在教育、医疗、环境保护、住房、反贫
困和民权等领域采取广泛的立法行动并付诸实施。
“向贫困宣战”是“伟大社会”的重要组成部分。内容包括儿童与青年
教育计划，职业训练计划，社区行动计划与改善落后地区状况计划。在扩大
社会福利方面，政府提出支持各级教育和卫生的法案。1965 年通过“中小学
教育法”，这是美国历史上第一个对中小学实行普遍援助的法案；同年通过
的“高等教育法”，是美国第一个向贫困大学生提供联邦奖学金和低利贷款
的法案。在教育方面先后通过60 多项法案，促进了美国教育事业的发展。在
医疗卫生领域，1965 年国会通过的医疗照顾法，给予符合条件的老年人以医
疗保险，同时规定对接受社会保障和抚养儿童的低收入家庭及无力承担医疗
费用的家庭提供医疗补助。此外，还制订城市和环境保护立法。依据1965
年“住房和都市发展法”，由联邦政府拨款75 亿美元用于城市改造。1965
年至1967 年制定了三个控制水质和空气污染的立法。
在保障黑人平等权利方面，通过了三个民权立法。1964 年6 月通过的民
权法，基本上是肯尼迪政府遗留下来的，主要内容是禁止在公共场所实行种
族隔离制度；1965 年民权法，又称选举权法，禁止在选民登记时采取文化测
验和其他歧视性措施； 1968 年民权法，又称开放住房法，禁止在出租和出
售住房时实行种族歧视。
“伟大社会”计划是美国统治阶级所推行的自“新政”以来最雄心勃勃
的社会改革计划，并且在立法上取得了成功。约翰逊任内，国会共通过435
项立法，基本实现了“伟大社会”的主要目标。政府的减税措施，扩大了私
人企业内部资金的来源，刺激了经济增长。 1965 年至 1970 年期间，国民生
产总值由 6 850 亿美元增至9 770 亿美元。同期，社会福利预算也有所增加。
约翰逊任内，生活在官方编制的“贫困线”以下的人数也由 1964 年的3 610
万人降至 2 410 万人，占美国全部人口的比例从19％降至 12％。但是，“伟
大社会”的改革在“人人受惠”的背后隐藏着服务于垄断资产阶级的根本动
因。它企图在使企业界感到满意的条件下，在某种程度上改善穷人和少数民
族状况，以缓和阶级矛盾，转移以民权运动为主的群众斗争方向；同时通过
职业培训计划等使依赖政府救济的穷人获得就业机会，由“食税者”转变为
“纳税者”，提高他们的购买力。正由于此，它根本不在于也不可能改变资
本主义的财富分配关系。约翰逊任内，美国利润有大幅度的增长，仅从1963
年到1968 年，美国制造业利润额就从349 亿美元增至554 亿美元，大大超过
制造业的工资增长率，而从1947 年至1969 年，国民收入分配的比例依然如
故。6O 年代末，在美国社会底层仍存在着众多贫困现象。约翰逊政府的所谓
“消灭贫困”，成了一句空话。特别是随着美国在侵越战争的泥潭中愈陷愈
深，“伟大社会”的“既要大炮，又要黄油”的政策不可避免地最终导致改
革的消逝。
二、以黑人斗争为主体的群众运动
黑人民权运动的空前高涨 富裕社会中的贫困，成为60 年代美国社会
不满的一个重要根源。而在穷人中最多的是黑人。他们的贫困更被各种种族
歧视所加深。正如马丁·路德·金在1963 年黑奴《解放宣言》发表100 周年
时所指出的：100 年前，“签署了解放宣言”，“但是，100 年后，黑人依然
没有获得自由。100 年后，黑人在种族隔离的镣铐锒铛声中，在种族歧视锁
链的束缚之下，依旧过着悲惨的生活。100 年后，黑人依然呻吟在美国社会
的底层??”。这不能不促使黑人群众在60 年代掀起更大的斗争浪潮。
1960 年1 月31 日，北卡罗来纳农业和技术学院的四名黑人大学生在一
家餐馆就餐遭到拒绝，他们每天在餐馆静候要求接待。这一斗争方式很快传
到南方许多城市。黑人们以在饮食业、影剧院、公共图书馆等公共场合“静
坐”斗争的办法，向种族隔离制发动了猛烈冲击，从而越出了50 年代蒙哥马
利市抵制斗争的范围。1961 年5 月，出现了“自由乘客”运动。黑人在白人
同情者的支持下，在长途汽车上有意实行黑白混坐，展开州际旅行。尽管在
阿拉巴马州遭暴徒袭击，汽车被焚毁，乘客被打得遍体鳞伤，但他们以百折
不回的毅力坚持斗争，终于迫使当局于当年9 月宣布取消州际汽车上的种族
隔离。黑人民权运动在1963 年达到高潮。这一年，在南部11 个州的115 个
城市，发生930 起抗议示威，迫使肯尼迪不得不改变对民权问题的消极态度
并于同年6 月呼吁国会通过新的民权法。8 月28 日，25 万黑人和白人在华盛
顿林肯纪念堂集会。马丁·路德·金在会上发表了题为《我有一个梦想》的
演说，指出“除非黑人获得公民权利，否则美国就不会有安宁或平静”。这
次和平集会和示威标志着争取民权的运动日趋壮大。
1964 年以后，黑人斗争逐步走上了武装抗暴斗争的道路。该年7 月，纽
约哈莱姆区爆发了黑人骚乱。接着，美国大中城市抗暴事件迭起。1967 年美
国发生了128 起种族骚乱。种族主义者加紧了反扑。1965 年2 月，主张“流
血的战斗”的杰出的黑人民族主义者马尔科姆·爱克斯遇害。马丁·路德·金
坚持非暴力斗争，但这位著名黑人民权运动领袖也于1968 年4 月4 日被种族
主义分子杀害。这一事件导致36 个州的138 个城市爆发了规模空前的黑人抗
暴斗争。约翰逊政府竟动员正规军近7 万人镇压黑人。
美国统治阶级在采取镇压手段的同时，被迫对黑人作了一些让步。如改
善一些黑人区的生活条件，宣布取消种族隔离等，同时注意吸收黑人上层分
子进入议会、警察局等部门，还通过所谓“黑人资本主义”来培植少数黑人
资本家充当垄断资产阶级代言人。但黑人资本主义只不过是一种点缀。多数
黑人仍处在贫困之中。
“新左派”运动、反战运动和妇女运动的发展 黑人争取平等权利的
斗争还极大地促进了60 年代“新左派”运动、反战运动和妇女运动的高涨。
“新左派”运动，确切地说，始于1960 年2 月北卡罗来纳学院四名黑人
学生的午餐静坐示威。它基本上是以出身中产阶级的大学生为主体的学生运
动。据《幸福》杂志1960 年统计，全国670 万年龄在18—24 岁之间的大学
生中，有75 万自称是“新左派”。他们积极参与民权运动，反对侵越战争，
反对陈旧的教育制度，同时还参加妇女运动和环境保护运动等。到后来，30
岁以下的年轻人几乎在不同程度上都卷入了这类社会浪潮。“新左派”对政
治、社会问题的关心达到了前所未有的程度。他们特别要求改善美国社会中
诸如黑人、波多黎各人、墨西哥人、美洲印第安人学生和妇女等地位低下的
社会各阶层的生存条件。目的在于唤起社会上大众文学、新闻报导、广播、
电影、电视等乃至学术界对上述问题的关切，因而出现了从“下层”看社会
的趋向。到了60 年代中期，许多人参加了进步的青年组织，如“争取民主社
会学生组织”等。“新左派”反对美国侵越战争的持续不断的斗争吸引了成
千上万的青年学生，全国各地的大学校园里几乎都掀起抗议浪潮。他们的认
识从一般的反战，逐渐上升到指出这场战争是“美帝国主义的必然产物”。
反战运动终于唤起美国公众舆论在1968 年暮春断然采取了反对美国参加越
南战争的立场。“新左派”的斗争迫使美国统治阶级不得不对低下的社会各
阶层的处境表示“关注”，同时几乎所有可能被提名为总统候选人的人都许
诺说，如果自己当选，就将使美国摆脱“越战”。
“新左派”运动常常被认为是一个没有明确政治纲领的造反行动，内部
思想和主张也纷繁不一，并往往带有无政府主义倾向，而且到70 年代初随着
侵越战争的结束，也就逐渐销声匿迹了。但这场运动却反映出这些青年在科
学技术飞速发展和国家垄断资本主义不断加强的情况下，对于社会不公而产
生的“压抑”感，以及对于一个充满资产阶级偏见，特别是种族歧视的社会
的“异化”感。旷日持久的美国侵越战争更使他们增加了“对美国政府的信
用和动机的怀疑”。这说明美国这样的社会制度不可避免地蕴藏着人们要求
变革的种子。
在黑人民权运动和“新左派”运动的影响下，60 年代还蓬勃兴起了美国
女权运动。妇女们从黑人争取民权斗争中认识到妇女地位同黑人的处境有类
似之处，她们还从民权运动中学到了进行政治活动的能力。女权运动按其主
张和活动方式分为温和派和激进派。温和派女权主义者主张在现存体制内通
过改良来实现妇女的经济和社会目标。1967 年，全国妇女组织第一次全国代
表大会通过的权利法案，集中反映了她们的要求，即迅速通过平等权利宪法
修正案，保证所有妇女获得平等就业的机会；妇女产后有恢复工作的权利并
享有产假等等。她们主要以新闻揭露、法院诉讼和国会立法等手段展开斗争。
激进派主体是一批青年妇女。她们当中许多人在60 年代初期参加过民权运
动、反战运动和“新左派”组织。她们认为妇女是一个被压迫阶级。她们作
为性对象、生育者、家仆和廉价劳动力而受到剥削。其中有少数人意识到妇
女受压迫的根源是资本主义制度，社会主义才是妇女解放的出路。她们往往
采取民权运动和反战运动使用过的游行示威、抗议活动的斗争方式。女权运
动使社会对妇女的基本要求给予更多重视并迫使当局作出让步。1967 年，约
翰逊总统签署行政命令，禁止在与联邦有关的就业范围内实行性别歧视。
60 年代美国群众运动的高涨，打破了保守沉闷的政治局面，暴露了美国
社会的弊端，使美国垄断资产阶级的统治和对外扩张的霸权主义受到沉重的
打击。
三、尼克松的经济政策和水门事件
“新经济政策”和“新联邦主义” 尼克松在1968 年11 月总统竞选
中，以微弱多数击败民主党候选人汉弗来，当选为美国第37 任总统。他就任
时，美国的经济、政治和外交都处在一个严重的转折时期。特别是经济上，
美国国家垄断资本主义发展的黄金时代已告结束。战后美国以联邦政府干
预、调节为主要特点，以赤字财政和通货膨胀为主要手段的国家垄断资本主
义，开始出现新的危机，凯恩斯主义开始失灵。加上美国统治者坚持奉行侵
略政策，不断扩大侵越战争，造成了严重的财政赤字和通货膨胀。1968 年财
政赤字高达252 亿美元。通货膨胀随之严重，消费物价指数在1965 年以后的
4 年里每年平均上涨3.8％，比60 年代前期高出3 倍。对外贸易状况也显露
出由盛到衰的迹象。60 年代前半期每年平均还有54 亿美元的顺差，1968 年
对外贸易顺差仅8.37 亿美元。在尼克松就职之后，1971 年，美国出现了自
上个世纪末以来的第一次外贸逆差。许多美国人在1968 年就已意识到这种变
化的趋势。《时代》杂志主编黑德利·多诺万则在1969 年初的公开演说中宣
告“美国世纪”的衰落。
尼克松上台时，美国经济迫在眉睫的问题是通货膨胀。他的经济顾问认
为这是由“伟大社会”的庞大开支造成的。于是尼克松政府最初采取了共和
党传统的保守措施，诸如削减联邦开支，紧缩货币和信贷。但结果却造成急
剧的经济下降，失业人数继续增长，对于克服通货膨胀则完全无济于事，而
且出现了史无前例的通货膨胀和经济衰退两症并发的“滞胀”现象。为摆脱
困境，尼克松决定改弦易辙。1971 年1 月尼克松宣布，他要用赤字财政政策
来实现充分就业，并宣称“我现在也是一个凯恩斯主义者”。显然，他被迫
放弃了限制经济增长的政策，而且要象他的前任民主党总统一样，采取赤字
开支战略，以刺激经济增长。同时他又把通货膨胀的原因归咎于工人工资过
高，使资方不得不把成本增加转移到价格上去。于是，尼克松决定采取刺激
经济的非常措施。1971 年8 月15 日尼克松向全国宣布实行新经济政策。其
主要内容为：冻结工资、物价、房租、和红利90 天，要求国会削减联邦开支，
停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金，对进口商品增收10％的附加税。
新经济政策曾一度对急剧发展的通货膨胀产生了抑制作用，但从总体上看，
未能为解决滞胀问题找到出路。加上1973 年中东战争爆发，阿拉伯产油国对
美国等西方国家进行石油禁运，导致石油价格猛涨。到1974 年4 月新经济政
策宣告收场时，美国通货膨胀率已猛升到12.2％，突破两位数大关。美国经
济再次陷入滞胀困境。尼克松不得不承认，“后果是很不愉快的”。
尼克松还把美国社会面临的危机归咎于过去 1/3 世纪中，权力和责任集
中于华盛顿，造成了一个运转不灵、效率低下的庞大官僚机构。于是提出了
“还权于州”，“还政于民”的口号，主张实行“新联邦主义”。主要措施
是税收分享。1972 年10 月，尼克松签署了国会通过的“分享岁入法”，计
划在五年期间由联邦政府与州政府及地方政府共同分享301 亿美元的联邦岁
入，其目的是扩大州和地方政府的职权和它们干预经济的作用，减少联邦政
府对经济生活的干预，减少或消除联邦政府的财政赤字，借以克服“滞胀”
型危机。从实施效果看，以税收分享形式发放给州和地方政府的岁入，只相
当于同期内州和地方政府开支的5％，可说是杯水车薪。在解决新政式国家
垄断资本主义的发展带来的政府间关系失调的问题上，未取得多大进展。
“水门事件”和尼克松的下台 在1972 年大选中，尼克松在50 个州
中的49 个州获胜，连任总统。正当他踌躇满志时，导致他下台的“水门事件”
丑闻被揭发出来了。
还在1972 年6 月17 日，以尼克松竞选班子的首席安全问题顾问詹姆
斯·麦科德为首的5 人闯入华盛顿水门大厦民主党全国委员会办公室安装窃
听器时，当场被捕。①这一事件曾一度被尼克松竭力掩盖开脱，但在对这一案
情的继续调查中，1973 年3 月取得突破性进展，尼克松政府班子里的许多人
都被揭发出来，并涉及到尼克松本人。尽管他竭力向新闻界表白“我不是一
个无赖”，但形势对尼克松越来越不利。1973 年10 月23 日，众议院决定由
该院司法委员会负责搜集、调查尼克松的罪证，准备对他进行弹劾。1974 年
7 月底，该委员会通过了弹劾尼克松的三项条款。尼克松于万般无奈之际，
为避免因弹劾而彻底身败名裂，于8 月8 日正式宣布辞职。曾经一心要名垂
史册的尼克松成了美国历史上第一个被迫辞职的总统。
副总统福特接替尼克松任总统。福特接任总统后，又任命纳尔逊·洛克
菲勒为副总统。由于福特本人是在1973 年10 月副总统阿格纽因被控偷税和
受贿而辞职后由尼克松挑选为副总统的，由于洛克菲勒又是福特任命的，所
以这一届的正副总统在美国历史上第一次都未经民选产生。
福特是个保守分子，拿不出解决危机的有力措施。他上台后一个月就宣
布赦免尼克松任职期间的“一切罪行”，从而使他的威望和政治信誉迅速下
降。“水门事件”使美国人对美国的所谓民主制度感到沮丧、幻灭和失望。
四、卡特中间道路的经济政策和“新保守主义”的“里根革命”
卡特的中间道路的经济政策及其后果 1976 年11 月总统竞选中，民
主党人吉米·卡特击败福特，当选为美国第39 任总统。卡特面临的最严重问
题是滞胀危机和能源问题。1977 年2 月2 日，卡特在首次炉边谈话中宣称，
他是“在近40 年来最严重的经济下降中上台的”，表示要努力从衰退中恢复
过来。但是卡特并没有提出什么对付滞胀的有效措施。他一面继续使用自由
主义措施，一面又试图从保守主义中找办法，在政策上表现出左右摇摆的中
间道路特征。
卡特执政初期，致力于刺激经济和实现充分就业。1977 年1 月31 日，
卡特向国会提出“一揽子刺激经济计划”，包括“回扣”方案。它规定给每
个纳税者退税50 美元，总额为114 亿美元；此外，包括减税和用于公共工程
和综合就业训练的联邦开支计划。这是一个沿袭战后美国凯恩斯主义者刺激
经济复苏的方案。这些措施确曾对经济复苏和增加就业起到一定作用。1977
年和1978 年美国经济曾有所增长，失业率有所降低。但是，这一政策的后果
是加剧了通货膨胀。1978 年，通货膨胀率上升到9.6％，1980 年初，物价上
涨年率猛升到18％。卡特政府被迫对通货膨胀采取比较有力的行动，包括削
减联邦预算、控制信贷、节约能源等。但控制信贷的结果，立即使利率腾飞，
扼杀了住房建筑、汽车购买和其它产业的供血来源。加上石油价格持续上涨，
美国的购买力元气大伤，终于导致1980 年上半年的衰退，战后美国第7 次经
济危机降临。卡特在医治70 年代的滞胀方面未获成功。卡特政府政策的左右
摇摆，忽而侧重刺激生产，忽而又转向平抑物价，固然表现其指挥失当，但
① 后据争取总统连任委员会副主任马格鲁德称，窃听的具体目的是想弄明白民主党全国委员会主席劳伦
斯·奥布赖恩是否知道尼克松从企业巨头霍德华·休斯那里接受了一笔I0 万美元的现金赠款，因为此事如
果传开，将使尼克松难堪。
从根本上说，反映了新政式国家垄断资本主义由盛到衰时，无论凯恩斯主义
抑或是传统的共和党政策都难以开出有效医治美国经济的药方。而卡特的中
间道路政策只是表现得更被动、更摇摆，以致陷入捉襟见肘的地步。
“里根革命”的内容及其后果 1980 年总统竞选中，共和党候选人罗
纳德·里根以巨大优势击败卡特，成为合众国第40 任总统。里根上台后实行
“新保守主义”。所谓“保守”是宣扬建国时期，尤其是体现在宪法中的传
统的自由主义，主张联邦政府不干预人民、地方和州权限内的社会和经济事
务。“政府不解决问题，问题就在政府自己”的说法就是里根提出的。里根
1981 年2 月18 日向国会提出的“经济复兴计划”有四根支柱，这就是大幅
度减税，削减联邦政府开支，减少政府对经济的干预，取消不利于工商业发
展的规章约束和严格控制通货流量。它兼采供应学派和货币学派的主张，被
人们称之为“里根经济学”，有人称之为“里根革命”。供应学派和货币学
派的政策主张并不相同。但它们的经济哲学是一脉相通的。供应学派主张从
需求决定供给转到供应创造需求；强调只要把高额累进所得税的税率降低，
资本家就愿意投资，工人就愿意工作，消费者就愿意储蓄，经济自然就会高
涨，赤字自然就会缩小甚至消灭。货币学派主张紧缩货币供应量，认为这是
能够制止通货膨胀和导致繁荣的唯一办法。其共同点是尽量减少政府干预，
创造一种良好的客观环境，让企业家自由发展。
“里根革命”的理论和实践在一开始就存在很多不协调。在减税中给企
业主和富人以更多的好处，被公认为“劫贫济富”计划。各种投资优惠和加
速折旧措施，都没有跳出“掮客国家”对特殊利益集团的优惠待遇。为对付
1981 年7 月至1982 年的严重衰退和工业生产的下降，1982 年6 月，国会又
通过增税法案。这些措施的确成为1983—1984 年强劲复苏的重要推动力量。
这两年美国国民生产总值年增长率分别为3.5％和6.8％，通货膨胀得到暂时
控制，失业率有所下降，企业固定资本投资在1984 年增长率高达15％。美
国经济走出“滞胀”困境，实现了在低通货膨胀条件下经济持续增长的目标。
但是，“里根革命”也给美国留下巨大隐患。美国经济陷入“三高一低”，
即财政赤字高，外贸逆差高，内外债务高和美元比值降低的严峻局面。里根
执政8 年累计财政赤字为1.5 万亿美元，比以前历届总统在204 年中累计的
财政赤字总和还多。里根任期内，外贸连年出现逆差，从1981 年到1987 年，
美国外贸逆差总额达8 615 亿美元。
1986 年，西德已取代美国成为世界最大出口国。这反映了美国商品竞争
力的下降。外贸逆差使美国的国际收支地位发生了根本性变化。1985 年，美
国从1914 年以来首次沦为净债务国，而且是由世界最大的债权国沦为最大债
务国。在“三高”的情况下，美元不能不步步贬值。面对上述问题，美国政
府始终拿不出有效的措施。
从1989 年起，担任总统的前副总统共和党人布什，继续推行实行了八年
之久的“里根经济学”，经济上无所建树。从1990 年第二季度起，美国经济
步入了战后第九次衰退。在这次战后最长的衰退中，新兴工业所提供的就业
机会未能补上制造业工厂关闭所造成的失业，这在美国历史上还是第一次。
自30 年代大危机以来，美国人的工资水平头一次出现下降。全国平均失业率
居高不下，失业人数近1000 万，每10 个美国人就有一个是靠政府救济度日
的。这时，“里根经济学”的后遗症也开始发作。里根时代积累的庞大国债
限制了布什政府和联邦储备委员会调节经济的能力。经济衰退使得其他社会
问题显得更加突出，医疗体制的缺陷，教育质量的下降，城建设施和住房衰
败，瘾君子和无家可归者有增无已，种族冲突加剧??无一不令人沮丧，多
数美国人对现状越来越不满意。
上述情况说明，保守主义政策对解决美国问题亦无能为力。美国人民不
能容忍这种状况继续下去。正是在这种背景下，参加1992 年总统竞选的民主
党候选人克林顿抓住经济问题要害不放并高举起“变革”的旗号，终于以压
倒性胜利战胜布什而当选为美国第42 任第54 届总统。
美国的社会问题 随着战后美国经济繁荣和国家垄断资本主义的发
展，社会问题日益严重。富裕中的贫困、无家可归者、毒品泛滥、赌博、强
奸与凶杀、青少年犯罪、同性恋和艾滋病等等，使美国内部的问题变得日益
突出。
上述问题的出现可追溯到美国典型的资本主义和由此产生的价值观。正
如有的美国学者所说，美国经济本身就表现为一种“严厉的个人主义”，在
文化上则表现为“无约束的自我”。在美国建国初期，由于清教主义的约束
和生产的限制，人们比较强调工作、清醒、俭省、节欲和严肃的人生态度。
但是随着资本主义的发展，特别是二战以后，美国为着全球扩张与冷战的需
要，竭力鼓吹极端个人主义哲学以与社会主义相对抗，结果使个人主义和美
国传统价值观中其他消极的东西恶性发展，造成了今日许多方面严重的社会
问题，出现了被称之为“美国病”的社会综合症。
作为世界最富有国家之一的美国，其贫困问题却名列工业国的榜首。80
年代美国贫困率是英、法、西德、瑞士、荷兰等国的2 倍。1983 年生活在贫
困线以下的美国人为3 530 万。 90 年代靠施舍过活的人已达4300 万（占美
国人口17. 2 ％）。此外，还有300—400 万露宿街头的无家可归者。可是，
按照美国资产阶级多少代人鼓吹的个人主义价值观和当局的传统观点，贫困
是人们个人的事，与政权无关，“有些人受苦是活该的，谁叫他们自己能力
不足？”“贫穷往往是由于个人的无能和懒惰造成的。”这种掩盖阶级压迫
实质的道德观，在1929 年大危机中曾受到一次冲击，但今日仍然是根深蒂
固。这恰恰适应了垄断资产阶级维持统治的需要。
美国还有其他一些严重问题在世界处于领先地位。少女怀孕是当今美国
一大社会问题，并居发达国家之首。青少年吸毒、贩毒是另一严重问题，而
问题的形成自然是由成人带动的。美国是世界上最大的毒品市场，发达国家
中吸毒率最高者，大麻已成为美国第三大农作物，每年收益超过100 亿美元。
美国有2 000 万人吸食大麻，600 万人吸可卡因。由此而出现了“快克儿童”
①。目前美国约 11％新生婴儿还在母体就受到毒品之害，而这些儿童都有严
重先天性缺陷，成为呆傻者。
由吸毒及其他原因又诱发出严重犯罪行为。在工业发达国家中，美国的
犯罪问题是最严重的。美国每10 万人犯杀人罪的比例比西欧高4—5 倍，强
奸罪高7 倍，抢劫罪高4—5 倍。美国是目前世界上按人口计算监禁犯人最多
的国家，比这方面居世界第二位的南非高 46％。
犯罪活动又与私人拥有枪支的数量有关。据统计，美国现今拥有1.2 亿
支枪。结果，一些地区成了“死亡地带”，如佛罗里达。美国一家杂志1991
年指出，在美国，每19 秒钟就发生一起暴力犯罪活动，每24 分钟就有一人
① “快克”（CRACK）是一种可点燃吸用的危害性很大的可卡因毒品。
被杀，每6 分钟就有一人被强奸，每55 分钟就有一人遭抢劫，每33 秒钟就
有一人遭到袭击。人们指出，“美国正迅速地变成这样一个国家：人们生活
在重门复锁之中并且在屋子里藏着自卫手枪”。
此外，在美国大量合法存在的同性恋及异性生活上的杂乱现象成了艾滋
病传播的重要渠道，结果是艾滋病的传播在美国愈演愈烈，尤其是青年人所
受的危害更为严重，并成为孕妇死亡的重要原因。母亲患有艾滋病的新生儿
中，大约有 1/3 也感染上了艾滋病。
一位美国人感叹道：“要摧毁一个民族，最厉害的办法莫过于腐化它的
青年。现在光是艾滋病和吸毒两项就足够让人感到美国是在走向末日啊！”
人们公正地指出“在艾滋病阴影笼罩下，他们亲自感受到过度自由的恐惧”。
但这种“过度自由”又来自何方？从根本上说，来自资产阶级稳固统治的需
要。封建统治者为了钳制人民的思想，曾力图用封建的宗法道德观念，把人
们的思想禁锢起来。资产阶级统治者则更多地借助于宣传“不受束缚的自我”
的价值观，把人们引向自私自利、唯我主义、享乐主义。当然，资产阶级也
害怕过多的社会问题对其稳定社会秩序和追逐社会利润将带来威胁。但是，
由他们自己打开的“潘多拉之盒”所造成的灾祸却难以收回。这不能不使美
国社会由此陷入一种难以解脱的矛盾之中。

国际政治力量的消长与美苏战略地位的变化
美国地位下降 60 年代末70 年代初，国际舞台上各种力量的对比关系
已显著不同于战后初期。
作为超级大国之一的美国，由于二战后长期推行全球扩张政策，特别是
深陷侵越战争而不能自拔，其国力的鼎盛时期到60 年代末终于告一段落。巨
额的战争费用，使财政赤字逐年扩大，到1968 年已累计达605 亿美元。对外
贸易状况也开始显露出由盛而衰的迹象。西欧、日本商品大量涌入美国，美
国对日本、西德、加拿大的贸易已由出超转为入超。美元危机频频发生，地
位一落千丈。
西方阵营中原来依赖美国援助和扶持的法国、西德、日本等国，经济发
展速度均高于美国。到1970 年共同市场6 国国民生产总值已超过苏联，进而
追赶美国。60 年代下半期的日本正处在以急剧扩大商品和资本输出为特征的
阶段。相比之下，美国在资本主义世界工业生产总值中所占比重则由1948
年的54.6％降为1970 年的37.8％，下降了16.8 个百分点，在资本主义世界
逐渐形成美国、西欧、日本三个中心。西欧、日本与美国展开了日益剧烈的
贸易战和货币战，政治方面的独立自主性日益增强。



尼克松主义的提出
尼克松主义的内容 1969 年1 月尼克松入主白宫，鉴于国际形势的变
化和美国霸权地位的相对衰落，为了保住霸权地位，提出了一整套新的对外
政策方针。
1969 年7 月25 日，尼克松在出访亚洲途中，在关岛谈到了美国对亚洲
和太平洋地区的政策。他说：“在我们同所有亚洲友邦的关系方面，现在是
着重强调下列两点的时候了：第一，我们将恪守我们的条约义务??；第二，
在国内安全问题上，在军事防务问题上，除非受到一个大国的带有核武器的
威胁以外，美国将鼓励并有权期望逐渐由亚洲国家本身来处理，逐渐由亚洲
国家本身来负责”。
这就是尼克松的“新亚洲政策”，后来很快被称为“关岛主义”或“尼
克松主义”。
为了进一步澄清尼克松主义的含义，1970 年2 月18 日，尼克松向国会
提出了题为《70 年代的美国对外政策：争取和平新战略》的长篇报告，进一
步扩充了“尼克松主义”的内容。他还提出“伙伴关系、实力和谈判”作为
“新的和平战略”的三大支柱，使“尼克松主义”不仅成为规定美国的海外
义务及其与盟友的关系，而且成为规定对苏对华政策的指导原则。1971 年7
月6 日，尼克松又在堪萨斯发表讲话，承认国际战略格局已发生变化，不再
仅仅有两个超级大国，而是有美国、西欧、苏联、中国和日本五大力量中心。
美国的地位与第二次世界大战结束的初期相比，已不再处于十分突出或完全
占支配的地位。美国要在国际事务中保持“领导地位”，就必须对对外政策
作出重大调整。
尼克松主义修改了核优势军事战略，提出“现实威慑战略”。这一战略
的实质是，调整全球军事部署，收缩亚洲兵力，加强欧洲战略重点和作为欧
洲侧翼的中东地区，集中力量制止苏联扩张，争取改变被动局面。这一战略
的特点是以“一个半战争”的设想替代“两个半战争”的设想（即由在欧亚
两洲各打一场大战，在其他地区打一场小规模战争，变为只在欧洲或亚洲打
一场大战，同时在其他地区打一场小规模战争）；同时主要准备打常规战争。
尼克松主义无疑是美国对外政策的一次重大调整。它不仅在尼克松任内
成为对外政策的指南，而且对以后历届政府的对外政策产生了重要影响。
尼克松主义的推行 根据尼克松主义的战略构想，尼克松政府首先急于
在保全美国面子的情况下从越南脱身。在利用越南人打越南人的“越南化”
计划失败后，终于在1973 年1 月27 日同越南民主共和国签订了《关于在越
南结束战争，恢复和平的协定》。同年3 月19 日，美军全部撤出越南。其次，
主动采取行动，谋求同中国对话，以同中国接近这张牌压莫斯科，并使中苏
都不得不向美国作出让步与妥协。第三，对苏推行“缓和”外交。在保持同
苏联激烈争夺的同时，采取较为灵活的态度谋求与苏“对话”，试图用军控
协议限制苏联扩充军备，用满足苏联某些要求的经济协议，换取苏联克制扩
张行动。第四，重新调整与西欧、日本的关系。1974 年6 月，同北约盟国共
同发表《北大西洋关系宣言》，强调经济合作和美国不再对西欧“共同市场”
抱反对态度，强调西方防务不可分割，美国也不再反对英、法独立的核力量，
使美欧关系得到一定程度的改善。对日本，则于1969 年11 月签订美日《归
还冲绳协定》，从而开始了尼克松所吹嘘的美日关系的“新纪元”。



里根的新遏制政策 1981 年里根担任美国总统，执政到1988 年。他上
台后，对美国的政策作了重大调整。在整顿国内经济的同时，在对外政策方
面提出了一套新的“遏制”政策。其基本方针是，以抗击苏联扩张为中心，
重振国威，奉行“以实力求和平”的战略，“造成一种足以在必要时去取胜
的力量”。从其前后两任来看，第一任主要表现为与苏联的强硬对抗；第二
任时，美国更多地运用软的一手，利用“缓和”局面，促进苏联自身的变化。
里根上台之后就一再强调，面对苏联“实现统治世界”的战略目标，“西
方文明”进入了“最危险的十年”，美国在抵御苏联扩张方面是“唯一能够
担任领导的国家”。因此要进一步增加军事开支，大力加强国防。里根提出
了“新灵活反应战略”。其实质是，同时发展核和常规力量，全面增强军事
实力，重新夺取军事优势，使美国具备同苏联打各种形式和各种规模战争的
能力。1983 年3 月他提出了“战略防御计划”（SDI）即所谓星球大战计划，
企图凭借美国强大的经济和科技实力，通过这一计划，既大大提高核威慑力
量，又带动美国科技经济的发展，还可造成对苏联的技术和经济上的压力，
从而拖垮苏联。
除军事实力外，里根的“以实力求和平”的战略还包括政治、外交、经
济和情报等各种手段的应用。特别是美国经济自1982 年第四季度起开始摆脱
最近一次严重经济危机后，连年持续增长，为与苏联争霸提供了物资基础。
里根当局还特别强调对外政策中的意识形态因素。1982 年6 月，里根在美国
国会发表演说称，“我现在要叙述的长期计划和希望——自由和民主的前进，
将使马克思—列宁主义弃置在历史的灰烬之中，正如它曾将其他压抑人民自
由、禁止人民表现自我的暴政弃置一样”。里根发表演说后，美国国务院举
行了一次所谓研讨共产党国家民主化运动的会议。公开把希望寄托在苏联等
“共产国家内”的“和平演变”上。
第二次缓和的背景和具体表现 如果说里根的第一届任期，是美苏关
系20 年来的谷底，那么，及至1985 年里根第二任期开始，特别是1987 年以
后，美苏关系则似乎有了很大改善，被认为进入了一个新的即第二次缓和时
期。美苏关系由以军事竞赛和对抗为主进入了以综合国力较量和对话为主的
新时期。
美苏关系的这一调整有其深刻的经济背景，也有其政治背景。
苏联由于与美国的全球争霸，背上了沉重的包袱。自70 年代中期起，经
济增长速度明显放慢和陷于停滞，在经济实力和科技水平上，同美国的差距
出现重新拉大的趋势。特别是，苏联在效率、质量和一系列科学领域都大大
落后于美国、日本等西方国家。按国民生产总值计算，落后于日本而位居世
界第三。
面对严峻的现实，1985 年3 月上台的苏共中央书记戈尔巴乔夫提出了以
军控为中心的全球缓和战略。这一战略的主旨是要为苏联的“加速发展战略”
创造和保持一个宽松的外部环境，主要内容体现在他的对外战略的“新思维”
上。
戈尔巴乔夫指导思想的立足点是对核时代的分析。他强调在核对抗时代
“人类生存高于一切”，核战争“不会有胜者”。他还主张“和平共处在今
后，特别是在核时代，已经成为全人类生存的条件”，“不把任何一个国家
和任何一国人民当作敌人来对待”等等。他的思想恰恰迎合了美国等西方国
家的需要。
从美国方面来说，80 年代大规模的扩充军备，使它背上了庞大军费开支
的沉重包袱。从1981 年到1987 年的7 年里，美国共花去军费2 万亿美元，
联邦政府的财政收支连年出现巨额赤字。从1985 年起，美国成为世界上最大
债务国，美国经济遇到西欧、日本日益剧烈的竞争。要继续同苏联对抗和扩
充军备，显得力不从心。
正是在上述背景下，戈尔巴乔夫的全球缓和战略和“新思维”与美国的
需要一拍即合。
美苏关系的新的缓和时期具体表现是：第一，1987 年以后，美国不再强
调拖垮苏联及其“加速发展战略”。明确表示支持戈尔巴乔夫进行改革。第
二，由不愿同苏联达成重大裁军协议，不给苏联喘息时机，变为愿意作重大
裁军交易。 1985 年11 月和1986 年10 月，里根和戈尔巴乔夫先后在日内瓦
和冰岛的雷克雅未克就军备控制问题举行了两次会晤。1987 年12 月，里根
和戈尔巴乔夫于华盛顿举行第三次会谈，并于8 日在美国白宫东厅签署了全
部销毁两国中程和短程核导弹条约即“中导条约”。尽管这个经过两国6 年
多艰难谈判而签署的条约，只涉及美苏两家核武库的4％左右，但它终究是
自出现核武器以来达成的第一个削减核军备的协议，并且是美苏之间第一次
就消除整个一种类型的导弹达成的协议，因而受到国际社会的普遍关注和积
极评价。两国还就战略核武器削减 50％举行了多次会谈。第三，美国改变了
用阿富汗和柬埔寨两场战争消耗孤立苏联的作法，不断声称：美国无意将苏
联拖在阿富汗，愿意与苏联寻找“共同点”，政治解决阿、柬这两个“热点”
问题。在这种情况下，从1985 到1988 年，美苏两国在扩大双边接触、交流
与合作方面取得了进展，签订了43 个双边协议。总之，1987 年以来，美苏
关系以中导协议为契机，进入一个有限缓和的时期。
美国和西方国家利用“缓和”也加强了“和平”与“人权”攻势。1986
年3 月，里根在对外政策咨文中露骨地表示，美国要对全世界“进行强有力
的领导”。美国的目标是“促进世界的民主革命”，“按照美国的理想去影
响事态的发展。”1987 年美国等西方“七国首脑会议”发表《关于东西方关
系》的声明，强调“我们有义务探索一个更加自由、更加民主和更加尊重人
权的社会”。大批美国和西欧的政客文人则大肆宣扬资产阶级价值观，预示
1999 年资本主义的“不战而胜”，还向美国当局献计献策，鼓吹美国要利用
缓和的条件，抓住机会影响社会主义国家的政策。