拉丁美洲革命运动
革命前的拉丁美洲 在16 世纪，除巴西成为葡萄牙的殖民地外，拉丁
美洲的其余地区几乎全部成为西班牙的殖民地。到17 世纪，荷兰、英国和
法国先后从葡萄牙手中夺取了巴西东北的土地，建立了荷属、英属和法属圭
亚那；英国从西班牙手中得到了牙买加等岛屿；法国占领了原属于西班牙的
海地。但一直到19 世纪初，西班牙和葡萄牙仍占有拉丁美洲绝大部分，是
拉丁美洲的主要殖民国家。
拉丁美洲殖民地同英属北美殖民地有很大的差异。这种差异给这两个地
区的社会和历史发展带来了极不相同的后果。
英属北美殖民地是移民殖民地。殖民地社会主要是由移民建立起来的，
原有的居民印第安人被屠杀，或被驱赶到偏僻的居留地。早期的移民大多来
自英国，他们不但把英国的经济制度，而且也把议会制度带到北美来。1763
年以前，英国对殖民地的经济基本上采取放任政策，因此殖民地居民在一定
程度上享有经济上的繁荣和政治上的自由。
但是，西、葡属拉丁美洲殖民地却与英属北美殖民地迥异其趣。西、葡
在殖民地上实行专制统治。西班牙国王曾宣称：拉丁美洲殖民地是他的私有
财产。他在国王政府下面设立的“印第安事务院”是掌管西属拉丁美洲殖民
地的最高机关。国王把殖民地划分为若干行政区，由他委派总督直接统治。
到18 世纪时，西属拉丁美洲殖民地共设4 个总督区：新西班牙区，包括今
墨西哥、中美洲、西印度群岛和北美西南部的大片土地；新格兰纳达区，包
括今哥伦比亚、巴拿马、委内瑞拉和厄瓜多尔；秘鲁区，包括今秘鲁和智利；
拉普拉塔区，包括今阿根廷、乌拉圭、巴拉圭和玻利维亚。葡萄牙在巴西设
立一个总督区，由国王任命的总督进行统治。殖民地各城市一般都设有市参
议会，其成员由总督指派，或由当地大地主中选出。参议院的权力很小，往
往只限于讨论税收、公用建筑以及有关印第安人的问题。
西班牙和葡萄牙在拉丁美洲殖民地实行残酷的剥削。在18 世纪以后，
殖民地上盛行大庄园制。印第安人公社的公有土地被宣布为庄园地主私有的
财产，耕种小块份地的印第安人成为佃户，须缴纳实物地租和劳役地租。庄
园地主还利用借债，采用以工抵债的手段，迫使破产的印第安人去当雇工，
其中不少沦为债务奴隶。此外，在中美洲、西印度群岛和巴西盛行种植园奴
隶制，用从非洲贩运来的黑人当奴隶。
西班牙和葡萄牙殖民者在拉丁美洲疯狂地掠夺贵重金属，到处寻找金银
产地。开发矿藏除了使用黑人奴隶外，还实行一种特殊的徭役制度——“米
达制”，强迫印第安人每年要送一定数量的成年男子（在墨西哥为4％，秘
鲁为14％）去矿场工作。繁重的劳动，饥饿和虐待，很少有人能活着返回。
在16 到18 世纪中，西班牙殖民者在拉丁美洲共掠夺黄金250 万公斤，白银
1 亿公斤。葡萄牙殖民者仅在18 世纪就从巴西掠夺了价值10 亿美元的黄金
和金刚石。
西班牙和葡萄牙政府为了维护宗主国贵族地主和商人的利益，对殖民地
经济采取严厉的统治和垄断政策。在农业方面，它们禁止殖民地养蚕，种植
葡萄、橄榄、亚麻等作物，以保证宗主国的绸缎、葡萄酒、橄榄油和亚麻布
能在殖民地高价出售。它们还强迫种植能给殖民者带来暴利的农作物，如棉
花、甘蔗、烟草、蓝靛、可可等，限制粮食生产，造成殖民地生产单一作物
的畸形经济。在工业方面，它们禁止殖民地开采和加工铁矿石，禁止生产宗
主国出口的棉布、毛呢等产品。在对外贸易方面，它们禁止殖民地同宗主国
以外的国家直接贸易。西班牙和殖民地之间的贸易则实行“双船队制”，以
便由西班牙垄断殖民地贸易。所谓“双船队制”，即开放一个西班牙港口（塞
维利亚后改为加的斯）和两个殖民地港口（墨西哥的维拉克鲁斯和巴拿马的
波多白罗），每年由两个西班牙船队来回航行一次。宗主国的残酷掠夺和压
制政策，造成了拉丁美洲经济长期停滞。
天主教会是西班牙和葡萄牙在拉丁美洲实行殖民统治的重要支柱。教堂
遍布各地，直至穷乡僻壤，单墨西哥就有12000 所教堂。教会在“传播基督
文明”的幌子下，强迫印第安人信仰天主教，麻痹他们的反抗意志。教会还
设立宗教裁判所来镇压反抗殖民统治的“异端”。教会也是最大的殖民剥削
者，不仅向居民征收什一税和圣礼费等，而且占有殖民地土地的1/3 以上。
总之，教会势力渗透到殖民地经济、政治和社会生活的各个方面。到18 世
纪末，拉丁美洲财产总值有1/3 至1/2 掌握在教会手中。这一庞大的反动势
力，对拉丁美洲社会发展起着窒息作用。
殖民统治的危机 到18 世纪下半期，拉丁美洲殖民地社会经济冲破了
宗主国的种种限制而缓慢地发展起来，出现了一批生产纺织品、皮革、陶器、
铁器、玻璃、肥皂、糖等的手工工场及造船厂。1793 年墨西哥的克雷塔罗城
就有20 家生产呢绒的手工工场，雇用工人1500 余人。拉普拉塔的科恰班巴
城，1788 年有2000 名纺织工人，1798 年增加到8000 人，每年要用原棉近
100 万磅。18 世纪末，古巴的榨糖工场有478 家，糖的生产占当时世界总产
量的1/4。阿根廷的拉普拉塔大草原发展了畜牧业，早在17 世纪就向外输出
肉类和皮革，1783 年出口的牛皮达140 万张，主要供应英、法等国。在巴拿
马、古巴、阿根廷和巴西兴起了造船业。巴西的优质木材一直畅销国外。此
外，拉丁美洲各地普遍生产的棉花、咖啡、烟草、可可等，很大部分是运往
欧洲的。随着经济的发展，殖民地在经济上摆脱宗主国束缚的要求越来越强
烈，从而推动着殖民地走上争取独立斗争的道路。
西班牙和葡萄牙对殖民地的掠夺和剥削，引起了殖民地社会各阶级、各
种族人民的普遍不满。19 世纪初，拉丁美洲全部居民已将近2000 万，其中
西属殖民地人口最多，约有1600 万人。西属殖民地社会的最上层是“半岛
人”，即直接来自西班牙的白人，不到30 万人。他们占据了殖民地行政、
军事和教会的高级职位，把持着殖民地的工商业和对外贸易。半岛人不在殖
民地作永久居留，只是把殖民地看作发财致富的场所。在殖民地出生的白人
后裔称克列奥人，即土生白人，约300 万人。他们绝大多数是地主或资产阶
级，但受到半岛人的歧视，只能充当下级官吏和教士。印欧、白黑和印黑混
血人种约有530 万人，多半是工匠、店员、小商人、小土地所有者和牧民。
他们名义上是“自由人”，但没有公民权，不能承担公职。社会最底层是印
第安人和黑人奴隶。印第安人约750 万人，绝大部分是佃农和债奴。黑人奴
隶约70 万人，在种植园或矿场承担最沉重的生产劳动。在葡属巴西，黑人
占总人口的一半，几乎都是在种植园劳动的奴隶。他们和其它混血种人构成
了巴西广大被压迫的劳动群众。
在独立战争前，拉丁美洲殖民地社会的阶级矛盾也十分突出，各劳动阶
层不仅遭受殖民统治的压迫，还受土生白人地主和资产阶级的剥削，但当时
占主要矛盾的还是民族矛盾。在西属殖民地，从克列奥人到印第安人和黑
人，各种族各阶级一致要求争取民族独立，推翻以半岛人为代表的殖民统
治。印第安人和黑人是民族独立运动的主力，克列奥人要求发展殖民地经
济，对宗主国的种种限制不满，参加了民族独立运动，并充当了运动的领导
者。
美国独立战争和法国资产阶级革命对拉丁美洲民族独立运动起了推动
作用。法国启蒙思想家的著作、《人权宣言》等的传播，促使当地各族人民
的民族意识日益增长，为拉丁美洲的大规模的革命运动准备了思想基础。
宗主国统治力量的削弱，为殖民地民族独立运动的开展提供了有利的条
件。从17 世纪起，西班牙和葡萄牙的殖民强国地位为荷兰、法国和英国所
代替。西、葡两国固守落后的封建专制制度，从殖民地掠夺来的大量财富，
被王室贵族的奢侈生活和战争所消耗。1796 年，西班牙被迫与法国签订同盟
条约，加入对英国的战争。由于英国海军的封锁，西班牙商业愈益衰落。1805
年特拉发加海战中，西班牙舰队被英国海军歼灭。1807 年葡萄牙和西班牙被
迫参加拿破仑的“大陆封锁体系”，英国更加强对两国海岸的控制，宗主国
与殖民地的交通联系被切断。随后，两国本土也被法国侵占。这使西、葡两
国在拉丁美洲的殖民统治面临着严重的危机。
海地革命拉丁美洲独立战争首先在海地爆发。海地位于加勒比海海地岛
的西部。1492 年12 月，哥伦布到达海地岛，将它取名为“小西班牙”，1502
年沦为西班牙殖民地。西班牙殖民者把岛上原有的25 万印第安人虐杀殆尽，
在这里建立了最早使用黑人奴隶的种植园。1697 年，西班牙被迫同法国签订
莱斯维克条约，把海地岛的西部即海地割让给法国。因法国称海地岛为圣多
明各岛，故当时海地被称为法属圣多明各，东部仍归西班牙，被称为西属圣
多明各，即今天的多米尼加。
法国占领海地后，为了进一步扩大奴隶种植园，从非洲运入大批黑人奴
隶。仅1789 年一年内，就运入黑人奴隶4 万人。通过黑人奴隶辛勤劳动，
使海地逐渐繁荣起来。1791 年，海地有792 个甘蔗种植园、2810 个咖啡种
植园、705 个棉花种植园、3097 个蓝靛种植园。这年，海地的蔗糖产量占世
界首位。1788 年，海地出口到法国的商品总值达800 万英镑，它的出口量比
整个英属西印度群岛的出口量多1/3。1789 年，法国出口贸易总值1700 万
英镑，其中出口到海地的总值就达1100 万英镑。海地角、太子港、累凯等
城市，都已发展为重要的海港和经济中心。海地遂成为法国海外最富庶的殖
民地，被称为“安的列斯群岛中的一颗明珠”。
独立战争前，海地共有人口54.5 万人，其中黑人奴隶48 万人，黑白混
血种人和“自由”黑人①约2.5 万人，白种人4 万人。
白种人，即法国殖民者，既是法国殖民统治的代表，又是海地的统治阶
级，不仅占据了当地行政和教会的一切重要职位，而且掌握了海地的经济命
脉。他们多数是种植园奴隶主和大商人，靠压榨黑人奴隶血汗而攫得惊人的
财富，过着穷奢极欲的生活。
黑白混血种人和自由黑人，一般都是小商人和手工业者，名义上与白种
人享有同等权利，实际上受到严厉的种族歧视，他们不能担任军官、律师、
医生、教士以及公共职务，不能聚会和佩带刀剑，甚至穿的衣服也不能和白
人一样。黑人奴隶被剥夺一切权利和自由，遭受各种虐待，从事极其繁重的
劳动。
法国殖民者的种族歧视和阶级压迫政策，引起海地各阶层人民的不满和
反抗。混血种人和自由黑人争取公民权利的斗争此伏彼起。黑人奴隶为争取
自由权，不断地用逃亡和起义等方法，来反抗殖民者的残酷压迫和剥削。几
乎每隔5—10 年要发生一次黑人奴隶起义，其中以1671 年、1691 年和1718
年的起义规模最大。随着经济发展和人口增长，海地的阶级矛盾和种族矛盾
日益加深，最终以民族矛盾表露出来，造成法国殖民统治的深刻危机。
在法国革命的影响下，1790 年10 月，海地的混血种人和自由黑人，在
维特森·奥热的领导下举行起义，要求根据《人权宣言》享受与白人同等权
利的公民权。由于没有提出废除奴隶制度，因而没有得到广大黑人奴隶的支
持，很快地被法国殖民军镇压下去。这次起义虽然失败，但它揭开了海地革
命的序幕。
1791 年8 月22 日，秘密集中在海地角附近盖门森林的200 余名黑人奴
隶，在“争取自由”、“宁死不当奴隶”的口号下起义。起义的烈火迅速向
海地各地蔓延。起义军冲击殖民机构，惩办殖民官吏和种植园主，分掉种植
园主的粮食和实物，并放火烧毁种植园。仅头两个月内，起义军处死了殖民
① 指赎了身的黑人奴隶，他们表面上“自由”，实际地位与奴隶差不多。
官吏和种植园主2000 余人，烧毁了180 个甘蔗种植园和900 个咖啡和蓝靛
种植园，迫使殖民者大批逃离海地。在起义的过程中，涌现出了杰出的黑人
领袖杜桑·卢维杜尔。
杜桑·卢维杜尔（1743—1803 年），原是海地角北部布雷达种植园主的
奴隶，后提升为马车夫。他曾研读过法国启蒙思想家的著作，向往自由平等，
痛恨奴隶制度和殖民统治。起义爆发后，他发动烧毁所在的种植园，带领1000
余名奴隶加入起义军队伍，并成为起义的领导人。在他统率下的起义军逐渐
壮大，成为一支英勇善战、纪律严明的革命军队，屡次击败前来镇压的法国
殖民军队。
西班牙和英国都垂涎海地，并担心海地革命的烈火蔓延到附近各岛，因
而都想借反法联盟与法国开战的机会侵占海地，扑灭那里的革命。1793 年3
月，西班牙殖民军从西属圣多明各（即海地岛东部）侵入海地。杜桑领导的
起义军一时没有认清西班牙殖民者的侵略面目，轻信了他们将给黑人奴隶以
“自由”和“公民权”的诺言，于5 月加入了西班牙军。到1794 年，西班
牙军和杜桑的部队已占领除海地角等城以外的整个海地北部地区。可是，西
班牙殖民当局拒不执行在占领区废除奴隶制的诺言，杜桑遂与西班牙决裂，
发兵进攻西班牙驻军。在几个月内，几乎收复了被西班牙军占领的所有海地
领土。接着，起义军挥戈西进，抗击入侵的英国军队。
英国以对雅各宾派废除殖民地奴隶制不满的法国种植园主的请求为借
口，于1793 年9 月从牙买加出兵，占领了海地西部和南部沿海地区，包括
莱奥甘纳、太子港和马尔·圣尼古拉港等重要城镇。杜桑率领的起义军曾多
次挫败英军。1795 年，英属牙买加爆发黑人奴隶起义，打乱了英军在海地的
作战计划。同年7 月，西班牙殖民军从海地撤走，英军陷入孤军作战境地，
加上海地流行黄热病，大大削弱英军战斗力，使英军处于被动挨打的地位。
1798 年2 月，在阿尔蒂波尼特河谷平原，杜桑起义军与英军决战，英军几乎
全军覆没。4 月，起义军包围太子港。10 月1 日英军向杜桑投降。在6 年的
武装干涉中，英军伤亡达10 万余人，其中死亡4.5 万余人，耗费1 亿多美
元。
1801 年1 月，为了巩固胜利，杜桑又率领起义军占领了海地岛东部的西
班牙殖民地（西属圣多明各），统一了整个海地岛。随后，杜桑选拔任命一
批黑人和混血种人担任各级行政官员，建立起以他为首的新政府。7 月1 日，
新政府公布了海地的第一部宪法。宪法规定，海地仍为法国殖民地；永远废
除奴隶制；居民在法律面前一律平等；私有财产神圣不可侵犯；提倡自由贸
易等，并规定杜桑为终身总督，有权选择继承人。海地实际上成了一个独立
国家。
拿破仑·波拿巴在法国执政后，妄图在美洲重建法兰西殖民帝国。他于
1800 年从西班牙手中取得北美的路易斯安那，并决定利用与英国签订亚眠和
约而取得暂时休战的机会，征服海地。1801 年12 月，拿破仑任命他的妹夫
勒克莱尔为远征军司令，罗尚博为副司令，率领55 艘战舰和29000 名法军，
远征海地。1802 年1 月，法国远征军在海地登陆。
海地军民在杜桑的领导下，采取坚壁清野，灵活机动的战术，一度给法
军沉重打击。4 月，起义军在克雷塔皮埃洛战败，杜桑被迫向法军投降。勒
克莱尔强迫他回到海地西部的埃纳里种植园，剥夺了他的一切权力。5 月，
勒克莱尔接到拿破仑要逮捕杜桑等海地革命领导人的指令后，邀请杜桑去戈
纳伊夫，为实现海地和平进行谈判。6 月7 日，乘杜桑应约赴会之机，背信
弃义地将他逮捕，解往法国。第二年4 月7 日杜桑死于狱中。
杜桑的被捕和牺牲，以及法国又决定要在海地恢复奴隶制，激起了海地
人民的极大愤慨。1802 年8 月，杜桑的战友德萨林和克里斯托夫率军起义，
继续坚持战斗，各地积极举旗响应。法军顿时陷入四面楚歌的境地。加之瘟
疫流行，法军死亡人数与日俱增，勒克莱尔也患黄热病死亡。1803 年10 月，
起义军攻克太子港。11 月19 日，法国远征军司令罗尚博眼看难以挽回败局，
下令投降。在整个远征中，法国共派遣6 万人的军队侵入海地，其中死亡者
达3.5 万人，不少人被关进监狱。只有8000 人逃生，他们在乘船回国途中
全被英国海军俘去，可谓全军覆没。
11 月29 日，海地正式公布由德萨林等签署的《独立宣言》，庄严地宣
告：“我们恢复了我们原有的尊严，维护了我们的权利。我们宣誓：永远不
把我们的权利委弃给任何强国。”1804 年1 月1 日，德萨林在杜桑被捕的戈
纳伊夫召集高级将领会议，宣告海地独立德萨林担任终身执政。9 月，德萨
林宣布自己为皇帝，号称加克奎斯一世。
经过12 年的浴血奋战，始终没有超过2 万人的海地起义军，由于杜桑
等人的正确领导，广大黑人和混血种人的支持，打败了法国、西班牙和英国
三大殖民强国的侵略军，砸碎了殖民制度和奴隶制的枷锁，争得了民族解放
和国家独立，从而为拉丁美洲各族人民争取民族解放的事业，树立了光辉的
榜样。
西属殖民地的独立战争的两个阶段 1810 年，西班牙本土绝大部分被
拿破仑的军队占领。在这一形势的推动下，西属拉美殖民地的革命的烈火普
遍燃烧起来了。
西属拉丁美洲殖民地的独立战争大致分为两个阶段。第一阶段是从1810
年至1815 年。各地人民革命情绪高涨，纷纷举行武装起义。留在殖民地的
“半岛人”，由于失去本国的支持，力量也大为削弱，革命势力有如摧枯拉
朽，很快地推翻了西班牙的殖民统治。至1811 年，除秘鲁外，都初步建立
了独立政权。
但是，新生的独立政权缺乏广泛的社会基础，一般都没有提出符合人民
群众利益的政治经济纲领，也没有采取动员广大群众的有效措施。领导革命
的土生白人大多是地主，不敢发动广大印第安人和黑人奴隶参加革命。同
时，各地区各自为政，力量分散。1814 年，随着拿破仑帝国瓦解和西班牙波
旁王朝专制统治恢复，殖民地各地建立的独立政权，先后都被西班牙军队摧
毁。到1815 年，除拉普拉塔以外，大部分地区又恢复了西班牙的殖民统治。
第二阶段是从1816 年至1826 年，民族独立运动的领导人，从以往的挫
折中吸取教训，提出了革命的目标和纲领，较广泛地发动群众，广大的印第
安人和黑人参加了战斗。同时，打破地区界限，整个西属拉丁美洲殖民地的
革命烽火连成一片，彼此配合，互相支援。虽然各地的革命斗争也遭受不少
挫折和困难，但至1826 年，终于推翻了西班牙的殖民统治。
西属拉丁美洲殖民地的独立战争主要在三个中心地区展开，即墨西哥和
中美地区、南美北部地区、南美南部地区。
墨西哥和中美的独立战争 墨西哥盛产金银，土地贵族和天主教会势
力很大，殖民统治力量也较强，阶级矛盾尖锐。广大的印第安人和混血种人
参加斗争，使独立战争具有强烈的反殖民统治和反封建性质。
墨西哥独立战争最早的领导人伊达尔哥（1753—1811 年），是土生白人，
出身于大庄园主的家庭，早年深受欧洲启蒙主义者思想影响。1803 年起担任
印第安人集中的多洛雷斯教区的神甫。他在自己的教区传播法国革命有关平
等、民主和人权的思想，揭露殖民当局的残暴和腐败，使多洛雷斯有“小法
国”之称。
1808 年，伊达尔哥参加了克雷塔罗城的一个旨在推翻西班牙人统治的秘
密团体“文学和社交会”。1810 年，拿破仑军队占领西班牙的消息传到墨西
哥后，伊达尔哥与这个组织的领导人一起决定于12 月8 日起义，宣布墨西
哥独立。不幸，这个计划被泄露。西班牙殖民当局于9 月15 日下令搜捕起
义的参加者。当伊达尔哥得知这个消息后，决定立即起义。
9 月16 日清晨，伊达尔哥等人释放了监狱中的囚犯，逮捕镇上的西班牙
人。然后，像平常一样敲响教堂的大钟，当附近数千名印第安人在教堂前聚
集后，伊达尔哥把发生的事情告诉他们，并高声问道：“你们愿意成为自由
人吗？300 年前，可恨的西班牙人从我们祖先手里夺走的土地，你们愿意夺
回来吗？”顿时，人群振臂高呼“绞死这些西班牙强盗！”接着他领导群众
高呼：“美洲万岁！”“打倒坏政府！”这就是墨西哥历史上著名的“多洛
雷斯的呼声”。这一响亮的呼声，宣告了墨西哥独立战争的开始。
在伊达尔哥的号召下，由印第安人组成的起义军从多洛雷斯出发，一路
上捣毁庄园，严惩殖民者。成千上万的印第安人和混血种人纷纷加入起义军
行列。9 月，攻克瓜那华托城。10 月，起义队伍扩充到8 万人，占领了墨西
哥中部的不少地区，一度逼近墨西哥城。
11 月起义军进入瓜达拉哈拉后，伊达尔哥就着手建立统一的革命政府和
组织解放地区的行政管理机构；颁布法令，宣布废除奴隶制，把殖民者侵占
的印第安人的土地归还原主，取消人头税等苛捐杂税；还出版了革命报纸《美
洲觉醒报》。
1811 年1 月，西班牙殖民当局调集军队8000 人前来镇压起义者。在瓜
达拉哈拉郊外的决战中，起义军战败。伊达尔哥在率军向北转移的途中，遭
到敌人伏击被俘。7 月30 日，伊达尔哥被害。他的首级被送到瓜那华纳，放
在铁笼子里示众达10 年之久。
伊达尔哥牺牲后，何塞·莫雷洛斯（1765—1815 年）继续领导墨西哥人
民争取独立的斗争。莫雷洛斯是个混血种人，当过马夫，后任乡村神甫。起
义发生后，他立即投奔起义军，不久，被伊达尔哥派往南方卡拉库阿罗地区
发动革命。莫雷洛斯坚定勇敢，有卓越的组织才能，几个月内就组成了一支
近3000 人的队伍。他吸取了伊达尔哥失败的教训，避免与敌人作大规模的
正面交锋，开展游击战。1811 年底，墨西哥南部除首都和一些大城市外，几
乎都被莫雷洛斯领导的起义军所控制。
1813 年9 月14 日，莫雷洛斯在奇尔潘辛戈召开了国民会议。会上通过
了他起草的名为《民族意识》的重要文件，号召“赶走西班牙强盗”，“摧
毁专制政权代之以自由政府”。文件还要求永远废除奴隶制，取消徭役和苛
捐杂税等。11 月6 日，国民会议通过了《墨西哥独立宣言》，宣告墨西哥独
立。1814 年10 月22 日，国民会议颁布了墨西哥历史上的第一部宪法——《墨
西哥美洲自由制宪法》，确定墨西哥为共和政体。
但是，随着波旁王朝在西班牙的复辟，墨西哥殖民当局得到宗主国的增
援，加强了对解放地区的进攻，使起义军屡遭失败。1815 年9 月底，莫雷洛
斯在护送国民会议代表向北方的特华坎转移时，中途遭敌人袭击，不幸被捕
就义。起义军的余部，分成小股，在山区坚持游击战。
1820 年3 月，西班牙发生了革命，斐迪南七世被迫恢复1812 年宪法。
消息传来，墨西哥人民也要求颁布和执行这部宪法。这一形势，使上层土生
白人开始担心宗主国的革命火焰蔓延到墨西哥，同样会威胁到他们的利益。
于是，他们提出脱离西班牙统治的号召，以便夺取独立运动的领导权。这时，
殖民军上校军官，专门镇压南部游击队的梅斯卡河地区军队司令奥古斯
丁·伊图维德（1783—1824 年）摇身一变，声称赞成独立，并与游击队开始
谈判。
1821 年2 月，伊图维德在伊瓜拉城公布了他的独立纲领，即“伊瓜拉计
划”。它提出了三项保证：实现墨西哥国家独立，维护天主教的特权，团结
一切种族。为了实现伊瓜拉计划，伊图维德提出了建立所谓“三保证军”。
伊图维德这一纲领和伊达尔哥、莫雷洛斯的独立思想相比，显得十分保守和
不彻底，但是，在大规模的人民起义遭到镇压的情况下，它毕竟反映了广大
人民群众要求独立的愿望，因而逐渐被广泛接受。许多城市宣布脱离殖民当
局，拥护伊瓜拉计划。不少游击队及其领导人也加入到伊图维德的三保证军
中来。这支军队未经战斗就占领了墨西哥大部分领土。
9 月27 日，伊图维德率三保证军进入墨西哥城，宣布墨西哥独立。这样，
代表上层土生白人利益的伊图维德窃取了革命果实。1822 年5 月，他在旧势
力的支持下，公然恢复帝制，自称奥古斯丁一世。但是，这一倒行逆施是不
得人心的，不久军队和人民掀起了大规模的反抗运动。1823 年3 月，伊图维
德被迫退位，流亡欧洲。11 月，制宪议会召开。1824 年1 月31 日，制宪议
会正式批准了国家独立和共和政体。墨西哥人民争取独立的斗争终于取得了
胜利。
墨西哥南部的中美洲，殖民统治时期与墨西哥同属新西班牙总督区管
辖，但它由设在危地马拉城的都督府直接统治，下设危地马拉、洪都拉斯、
尼加拉瓜、萨尔瓦多和哥斯达黎加5 省。在墨西哥独立战争的影响下，1821
年9 月，中美洲地区宣布独立。1822 年1 月，合并于墨西哥。1823 年7 月，
又脱离墨西哥，组成中美洲共和国联邦，首府设在危地马拉城。1838 年，中
美洲共和国联邦解体，危地马拉、洪都拉斯、尼加拉瓜、萨尔瓦多和哥斯达
黎加分别成了独立的主权国家。
南美北部的独立战争 南美北部的独立战争的重点在委内瑞拉。委内
瑞拉最早的革命领导人弗兰西斯科·米兰达（1750—1816 年），是个土生白
人，出生于加拉加斯一个富商家庭。年轻时曾在西班牙军队中当军官，参加
过美国独立战争和法国大革命，以后投身于委内瑞拉民族独立运动。但是，
他不相信人民力量，把希望寄托在欧洲强国的支援上。1806 年，米兰达在国
外组织志愿人员，两次在委内瑞拉登陆，由于没有得到人民群众的支持，都
遭到了失败。
1810 年4 月9 日，拿破仑军队占领西班牙的消息传到委内瑞拉首府加拉
加斯后，当地群众驱逐了殖民官吏，成立了以土生白人地主和商人为主体的
“最高执政委员会”。委员会以被拿破仑废黜的西班牙国王斐迪南七世的名
义执政。各地纷起响应，支持和承认这个新的政权机构。
12 月，米兰达回到委内瑞拉。他组织和领导“爱国协会”，进行独立和
成立共和国的宣传。1811 年3 月2 日，委内瑞拉首届国民代表会议在加拉加
斯开幕。在米兰达和玻利瓦尔等为首的爱国力量敦促下，会议于7 月5 日通
过《独立宣言》，宣告委内瑞拉共和国诞生，史称委内瑞拉第一共和国，并
组成了以米兰达为首的共和国政府。
可是，米兰达政府既没有采取措施满足人民群众的革命要求，又没有镇
压反革命活动。1812 年春，加拉加斯等地发生强烈地震，遭受破坏甚大。值
此新政权尚未巩固之际，盘踞在加勒比海岸的西班牙殖民军队勾结当地大地
主和教会高级僧侣，乘机向共和国发动进攻。米兰达率军迎战，屡遭失败，
迫于形势，与西班牙当局签订了投降协议。7 月底，西班牙殖民军占领了加
拉加斯，委内瑞拉第一共和国被扼杀。同时，西班牙殖民当局又撕毁协议，
背信弃义地逮捕了米兰达，并把他解往西班牙监狱，1816 年7 月14 日死于
狱中。
米兰达被捕后，西蒙·玻利瓦尔（1783—1830 年）继续领导委内瑞拉人
民进行斗争。玻利瓦尔是个土生白人，出生于种植园主和大工商业者家庭，
青年时代曾留学欧洲，深受法国大革命的影响，主张西属拉丁美洲独立后建
立一个联邦共和国。第一共和国失败后，他逃往卡塔赫纳（今哥伦比亚北部
城市），在那里重整旗鼓。1813 年3 月，玻利瓦尔率领1000 余人回到委内
瑞拉。在爱国力量的配合下，8 月7 日收复加拉加斯。玻利瓦尔随即召开市
政会议，宣布成立委内瑞拉第二共和国。不久，西班牙殖民军得到增援，进
行反扑，1814 年7 月，重占加拉加斯。委内瑞拉第二共和国失败。玻利瓦尔
先流亡到牙买加，后转到海地。
1816 年3 月，玻利瓦尔在海地政府的支持下，率领250 人回委内瑞拉。
6 月中旬被西班牙殖民军打败。玻利瓦尔返回海地，重新组织力量。12 月，
再次打回委内瑞拉。这次他改变了作战策略，不是首先去攻打加拉加斯等大
城市，而是与当地游击队会合后，占领奥里诺科河流域农村地区，作为革命
的根据地。玻利瓦尔吸取了以往斗争的经验教训，宣布废除奴隶制，答允胜
利后给参加独立战争的人分配土地。这样，使大批印第安人、黑人和混血种
人踊跃参加革命军队。1818 年10 月，在安戈斯图拉（今玻利瓦尔城）召开
了国民代表会议，成立委内瑞拉第三共和国，玻利瓦尔当选为共和国总统和
爱国武装最高统帅。
1819 年6 月，玻利瓦尔开始向新格兰纳达东部（哥伦比亚）进军。他率
领一支2000 余人的队伍，穿过杳无人烟的原始森林和沼泽地带，翻越险峻
难行的安第斯山，经过了两个多月的艰苦行军，8 月7 日在波亚卡河战役中
大败西班牙殖民军，一举解放了波哥大。12 月11 日，由委内瑞拉和哥伦比
亚组成的“大哥伦比亚共和国”宣告成立，玻利瓦尔被选为共和国总统。此
后三年中，玻利瓦尔采取军事行动肃清国内残存的西班牙殖民军。1821 年7
月光复了加拉加斯。1822 年5 月，解放了厄瓜多尔首府基多，厄瓜多尔宣布
独立，并加入大哥伦比亚共和国。至此，南美北部地区完全摆脱了西班牙的
殖民统治。
南美南部的独立战争 南美南部独立战争的重心是拉普拉塔地区。这
个地区离宗主国较远，经济落后，殖民统治力量也较薄弱。1810 年，西班牙
被法国占领的消息传来后，拉普拉塔总督区首府布宜诺斯艾利斯人民举行了
大规模示威运动，要求取消殖民统治。5 月25 日，由土生白人领导的革命力
量赶走了总督，建立临时政府，控制了阿根廷的局势。接着，巴拉圭人民举
行起义，逮捕西班牙殖民官吏，建立了临时政府。同时，乌拉圭、智利也都
发生人民起义，但不久都被西班牙殖民军镇压下去。到1814 年，南美南部
的独立运动暂处于低潮，除阿根廷和巴拉圭外，又都沦于西班牙殖民统治之
下。
领导拉普拉塔地区独立战争的杰出领导人是何塞·圣马丁（1778—1850
年）。他出生于阿根廷富裕的船主家庭，曾在西班牙军队服务，参加过反对
拿破仑占领西班牙的战争。1812 年，圣马丁从西班牙回到阿根廷，投入了拉
普拉塔地区的解放斗争。1813 年2 月，他指挥的骑兵打败了向布宜诺斯艾利
斯进犯的西班牙殖民军，保卫了临时政府政权。1814 年，圣马丁被任命为北
方军司令。1816 年3 月，拉普拉塔地区国民代表会议在图库曼召开，在圣马
丁等人敦促下，代表会议通过决议，宣告阿根廷正式独立。
圣马丁具有卓越的军事才能和革命远见。他认为为了巩固阿根廷已取得
的独立，彻底摧毁西班牙殖民统治，必须摧毁西班牙在南美最顽强的保垒—
—秘鲁；为了解放秘鲁，不能向北取道交通不便，敌人防守严密的上秘鲁，
而是越过安第斯山，出敌不意，进攻智利，然后再从智利由海路北上进攻秘
鲁。圣马丁的设想得到阿根廷政府的大力支持，为此调任他为与智利接壤的
库约省省长，圣马丁以门多萨为基地，筹建解放智利的军队。阿根廷政府将
这支军队命名为“安第斯军”，任命圣马丁为总司令。1816 年底，安第斯军
发展到了5500 人，其中大多是黑人和混血种人。
1817 年1 月，圣马丁带领安第斯军开始翻越安第斯山，经过三个多星期
艰苦行军，终于越过高达4000 多米终年积雪的两个最艰险的隘口，进入智
利。接着，在查卡布科山战役中击溃西班牙殖民军。1817 年2 月14 日，在
奥希琴斯领导的智利起义军配合下，解放圣地亚哥。1818 年2 月12 日，智
利宣布独立。
为了准备进军秘鲁，圣马丁在阿根廷政府和智利政府的支持下，花了两
年时间，组织和训练了一支有4500 人的军队。1820 年8 月，圣马丁挥师经
海路北上，在秘鲁南部登陆。1821 年7 月12 日攻克利马，28 日秘鲁宣告独
立，圣马丁出任护国公。可是，西班牙殖民总督逃窜到秘鲁北部，即上秘鲁，
纠集近2 万殖民军继续负隅顽抗。
为了协同一致解放整个秘鲁，实现西属拉丁美洲殖民地独立战争的最后
胜利，1822 年7 月26、27 日，圣马丁和玻利瓦尔在厄瓜多尔的瓜亚基尔举
行了单独会谈，商讨协同作战计划，但未能达成协议。会后，圣马丁即辞去
了秘鲁护国公职务，经智利返回阿根廷，不久去欧洲，寄居法国。
圣马丁引退后，玻利瓦尔带领他的军队进入秘鲁，成了秘鲁的保护人和
执政。1824 年12 月9 日，在阿亚库乔决战中，由玻利瓦尔战友苏克雷指挥
的秘鲁、智利、阿根廷和哥伦比亚等国军队组成的联军大获全胜，俘虏了包
括殖民总督和14 名将军在内的近3000 名西班牙官兵，迫使殖民总督签署投
降书。1825 年8 月，上秘鲁宣告独立，为了纪念玻利瓦尔的功绩，取名玻利
维亚。1826 年1 月，盘踞在南美最后一个据点卡亚俄港的西班牙殖民军残部，
向秘鲁政府投降。至此，西属拉丁美洲独立战争胜利结束。
巴西的独立运动1807 年，拿破仑的军队侵入葡萄牙。1808 年3 月，葡
萄牙摄政王若奥带领他的疯母、女王玛丽娅一世和大批贵族官僚，连同国库
财产，在英国舰队的护送下逃到巴西。从此，葡萄牙王室直接统治巴西，巴
西成了葡萄牙帝国的中心。
葡萄牙王室迁到巴西以后，为了缓和宗主国和殖民地的矛盾，若奥采取
了一些改革措施，如开放所有巴西的港口，允许巴西同其他国家通商，取消
贸易垄断，降低商品进出口税，同意巴西发展自己的工业等。这些措施暂时
满足了巴西种植园主和部分资产阶级的要求，但广大人民群众的处境并没有
改善。同时，葡萄牙王室的直接统治，强化了对巴西的殖民剥削。王室及其
所属行政机构和军队的庞大开支，都由殖民地负担，捐税不断加重。因之巴
西人民的不满情绪迅速增长，不断掀起反抗葡萄牙殖民者的斗争。
葡萄牙王室一面派兵镇压巴西人民的反抗斗争，一面又玩弄政治欺骗。
1815 年，宣布成立“葡萄牙、巴西和阿尔加维联合王国”。1816 年，玛丽
娅一世死去，若奥为联合王国国王，称若奥六世（1816—1826 年）。巴西形
式上与葡萄牙处于平等地位，实际上仍是殖民地，权力完全操纵在葡萄牙王
室手中。
但是，武装镇压和政治欺骗都不能阻止巴西人民争取独立的斗争。1817
年3 月，伯南布哥省首府累西腓爆发了巴西独立运动史上规模最大的一次起
义。这次起义的导火线是当地驻军中的巴西籍中下级军官和士兵对葡籍高级
军官的不满。军队起义很快地和当地群众的反抗殖民者的斗争结合起来。起
义群众逮捕了省长，宣告成立共和国，组织了临时政府。临时政府发布了告
人民书，号召永远结束王权暴政，建立自由独立的巴西共和国；取消苛捐杂
税，废除等级特权和鼓励世俗教育等。对废除奴隶制度的问题，告人民书中
只是说政府希望“以正义与合法的方式来逐步解决”。起义的烽火向附近各
省蔓延，一时在巴西东北地区出现了高涨的革命形势。若奥六世得知起义的
消息后，调集大批军队进行镇压，起义群众在坚持了76 天的战斗后失败。
起义的领导人多遭杀害，被捕的起义群众达2000 人。
1820 年葡萄牙发生资产阶级革命，新建立的葡萄牙议会要求若奥六世回
国。1821 年4 月，若奥六世回国，他的儿子佩德罗继续留在巴西执政。随后，
葡萄牙议会通过了关于巴西恢复15 年前完全依附于葡萄牙原状的法令，并
命令佩德罗回国。这时，巴西人民要求独立的呼声遍及全国，面临爆发新的
革命形势。1822 年10 月12 日，佩德罗在巴西种植园主和大地主的拥护下，
被尊为皇帝，称佩德罗一世。12 月1 日，举行了加冕典礼，宣告巴西独立。
宗主国葡萄牙力量较弱，巴西独立斗争遇到的外部阻力较小，因之独立
运动应该取得更大的成就。但是，巴西内部革命力量也不强大，资产阶级十
分软弱，没有能力担当起革命的领导责任，致使葡萄牙王室能够与巴西大地
主和种植园主结成联盟，掌握了独立运动后期的领导权。巴西的国家独立，
不像其他拉丁美洲国家通过武装斗争，而是通过自上而下的方式来实现的，
并带有与宗主国分立和分离的性质，在政治、经济和文化等方面与宗主国仍
保留着密切的联系。独立后，不仅保留了君主制，政府大权仍由原葡萄牙贵
族掌握，而且保存了大土地所有制和奴隶制。后来巴西人民再经过70 年的
战斗，才在1888 年废除奴隶制，1889 年推翻君主制，建立了共和国。
拉丁美洲独立运动的历史意义 18 世纪末19 世纪初拉丁美洲的独立
运动，波及地区之广，卷入人口之多，斗争时间之长，在近代世界殖民地革
命斗争史上都是空前的。这个波澜壮阔的独立运动是资产阶级世界革命的一
部分，它沉重地打击了西班牙和葡萄牙的腐朽封建势力，同西欧和北美资产
阶级革命运动相配合，加速了欧洲封建主义的崩溃。
经过拉丁美洲人民的独立运动，在原西班牙、葡萄牙和法国的殖民地
上，先后出现了墨西哥、危地马拉、洪都拉斯、尼加拉瓜、哥斯达黎加、萨
尔瓦多、哥伦比亚、厄瓜多尔、委内瑞拉、秘鲁、玻利维亚、智利、阿根廷、
巴拉圭、乌拉圭、巴西和海地等17 个独立国家，基本上形成今天拉丁美洲
各国的政治布局。
拉丁美洲各国在取得独立以后，都颁布宪法，建立了议会制共和国（巴
西、海地除外），用本国地主资产阶级的统治代替了殖民者的专制统治。各
国还先后废除了奴隶制，取消了对印第安人的人头税和强制劳役，削弱了天
主教会的权势，取消了阻碍生产力发展的专卖制和对工商业的种种限制，为
资本主义发展创造了有利条件。
但是，国家的独立并没有从根本上动摇旧的社会经济基础。由于拉丁美
洲各国资本主义薄弱，资产阶级十分软弱，独立后各国的政权一般都转移到
土生白人地主的手中，因而仍保留了原有的大土地所有制和封建剥削，这就
严重地阻滞了拉丁美洲的经济发展，使拉丁美洲各国很快又成为美、英等国
的半殖民地。拉丁美洲各国人民继续面临着民族解放和民主革命的任务。


资本主义入侵下的拉丁美洲诸国
大土地所有制的发展 拉丁美洲在摆脱西班牙和葡萄牙等国殖民统治
后，由于资本主义发展迟缓，资产阶级还十分软弱，政权都落到了土生白人
（即克列奥人）地主手中，殖民时期的封建结构被保存下来，大土地所有制
得到继续发展。在整个19 世纪，拉丁美洲各国大土地所有者兼并的土地等于
以前3 个世纪的总和。阿根廷2000 户地主拥有全国1/5 的耕地。布宜诺斯艾
利斯的富商安乔雷纳家族于1818 年开始对牧场投资， 40 年后它成为本国
最大的土地所有者，共有160 万英亩富饶的土地。委内瑞拉有80％的土地属
于大土地所有者，每户地主占地都在4000 英亩以上。在巴西，有些地产面积
和英国一样大；2000 户大土地所有者占有的土地面积，比意大利、荷兰、比
利时、丹麦四国面积的总和还大。墨西哥北部的桑切斯·纳瓦罗家族在1840
—1848 年间占有的土地竟达1600 万英亩，包括有17 个庄园。其它拉丁美洲
国家都有类似的大地产。天主教会拥有大量土地，也属于大土地所有者的行
列。1856 年，墨西哥天主教会拥有全国大地产的一半。
拉丁美洲各国大土地所有制发展的主要原因如下：第一，大土地所有者
利用掌握的政权扩充自己的地产；第二，在独立战争期间，西班牙和葡萄牙
殖民者（半岛人）拥有的大量土地转入土生白人地主手里；第三，独立后各
国政府将没收的教会土地、印第安公社土地以及国有土地投放市场，这些土
地很快地落到大土地所有者手中；第四，大土地所有者通过垄断水源、丈量
土地、强迫迁移等卑劣手段，夺占农民的土地。此外，世界市场对拉丁美洲
农产品的需要增加，也推动大土地所有制进一步巩固和发展。
大土地所有制造成农民无地或少地的恶果。小农地产只占整个拉丁美洲
耕地的10%。被剥夺了土地的农民，不得不忍受大土地所有者封建的、甚至
奴隶制的剥削。佃农除缴纳地租和各种苛捐杂税外，每年还不得不拿出1/3
到1/2 的时间为地主服各种劳役。债务奴隶制在一些国家仍然盛行，无力偿
债的农民世世代代丧失自由，和奴隶一样为地主服劳役，地主有权追捕逃跑
的债务奴隶并加以毒打。农民还受许多额外剥削，他们必须到地主商店以高
价购买日用品，产品只能按低价卖给地主，以高额的租金使用地主的农具等。
大土地所有者竭力保持极端落后的大庄园制。庄园主统治着他的家族、
仆役、债务奴隶、佃农和奴隶（在奴隶制没有废除的国家），享有绝对权威。
庄园占地辽阔，远离政府所在地；政府和教士站在地主一边，这些都加强了
庄园主的权力。庄园主的住宅如同一座城堡，成为大地产上的活动中心。庄
园主从这里发号施令并过着非常豪华奢侈的生活。大庄园一般是自给自足
的，有木匠、铁匠、裁缝、面包师等手工匠，几乎可以满足当地所有的一般
需要，没有什么必要与庄园以外的地区进行联系。奴隶或债务奴隶在这里出
生，过着单调的生活并死在这里。庄园主及其家庭成员则不时地去最近的市
镇和首都购买贵重物品，欣赏城市生活和参加娱乐活动。大庄园主在城市都
有住房，他们经常住在城市，有的还在当地政府中供职。
大土地所有制的发展，引起了拉丁美洲各国愈来愈严重的社会和经济问
题。大土地所有制造成农村贫富悬殊，约占人口5％的地主及其家庭成员过
着极其富裕的生活，而大部分人因丧失土地和工作处于十分悲惨的贫困境
地。大土地所有者占有大片土地，其中很多土地被弃置荒芜。委内瑞拉有6900
万公顷可耕土地，只有73 万公顷被耕种，约占可耕土地的1％。巴西实际耕
种的土地仅占可耕土地的1.6％，庄园制主要采用奴隶或债务奴隶劳动，保
持原始的耕种方法，生产效率很低，种植单一的出口作物，造成经济畸形发
展，粮食短缺。它的自给自足经济不利于商品经济发展，不利于市场的扩大。
总之，大土地所有制的扩展，摧残了农业，阻碍了资本主义工业的发展，成
为拉丁美洲各国独立后社会发展的主要障碍之一。
考迪罗的统治 独立后的拉丁美洲各国（除巴西外）形式上都建立了共
和政府，如颁布宪法，成立议会等，但实际上并没有实现资产阶级民主。广
大人民在政治上处于无权地位，黑人和印第安人更遭到种族压迫和歧视。各
国普遍出现了军事独裁统治，即考迪罗的统治。
考迪罗统治是在拉丁美洲独立战争后特定的历史条件下产生的政治统治
形式。考迪罗原意首领或领袖，引伸为拉丁美洲国家的军事独裁者。在取得
独立后初期，考迪罗不少是独立战争时期的领袖。后来的考迪罗，多半出身
于军官或某一地区地主集团的首领。他们取得政权既非来自世袭，也不是通
过选举，主要是通过武装政变。考迪罗统治的实质是独立后各国地主阶级借
以维护其统治的一种工具。
考迪罗主要的依靠是教会和军队。教会本身是大土地所有者，它是保守
势力的一个重要阵地，始终与提倡改革的自由派相对立。教会的领导人支持
任何维护教会利益和财产的考迪罗。军队在独立后拉丁美洲各国政治生活中
起着十分重要的作用，是统治者维持自己统治的工具。利用军队发动政变是
野心家惯用的手段。考迪罗或总统都巴结军人。结果是军官们的社会地位很
高，他们享有高薪和迅速提升的机会。军队不仅通过政治干预阻碍了民主的
发展，而且由于耗费国家大量的财力而阻碍了经济的发展。1850 年以前，在
不少国家，军队支出在国家预算中平均占50％以上。墨西哥从1812 年到1845
年，军队开支有14 次超过政府的总收入。
考迪罗拥有无限制的权力。他们任意修改宪法或终止宪法的实施，宣布
军事管制；随意没收人民的财产，任意监禁、流放，甚至处死任何人。他们
还搜括民财，抢劫国库，贪污受贿。各个地主集团夺取政权的惯用手法便是
发动军事政变。墨西哥在1824—1848 年间，曾发生约250 次军事叛乱，更换
了31 个总统，其中仅在1841—1848 年7 年内就更换了21 个总统。玻利维亚
在独立后的70 年中发生了60 次暴动和政变，其中有6 个总统被杀死。委内
瑞拉在1830 年以后的70 年间发生了50 次暴动，其中有12 次推翻了原有的
政权。秘鲁在1829—1845 年的16 年间就更换了12 个总统。通过政变上台的
考迪罗总是说自己发动政变是为了减轻人民的苦难，促进国家的繁荣。但每
次政变不仅没有减轻暴政的程度，反而使之强化了。考迪罗为了维持自己的
统治，经常以出卖国家主权和利益来换取欧洲国家和美国的借款，这就为外
国资本的渗入和政治干涉大开方便之门。
但是，考迪罗们的表现除了他们的共性外，也还存有差别。有些考迪罗
为了显示自己的“开明”和“为人民谋取幸福”，采取了一些有益于社会和
经济发展的措施，如修筑港口、公路、铁路，建造学校和政府大厦等。有些
考迪罗的强有力的统治，客观上阻止了一些国家的分裂。阿根廷考迪罗胡
安·曼努埃尔·德罗萨斯在他统治期间（1829—1852 年），制止了国内无政
府混乱状态，确立了中央集权，维护了国家的统一。还有一些考迪罗在一定
程度上考虑到民众和印第安人的利益，被人称为平民的考迪罗。巴拉圭自治
革命期间的考迪罗弗朗西亚， 1848—1855 年统治玻利维亚的考迪罗曼努埃
尔·贝尔苏等就是其中的几个。到19 世纪70 年代以后就再也见不到了。但
是，好的考迪罗终究是少数，而且有很大的偶然性。总之，考迪罗制只能使
国家和人民经常陷于苦难和不安之中。
英、美资本的渗入 独立后的拉丁美洲诸国的经济落后，政治动荡以及
国家软弱等等，都为英、美等国殖民势力的入侵提供了有利的条件。
英国早在19 世纪以前就在加勒比海占领了牙买加、巴巴多斯、圭亚那等
殖民地。独立战争期间，它以“同情”、“支持”拉丁美洲独立运动为幌子，
对巴西、阿根廷、乌拉圭、智利等国进行经济扩张。1824 年，英国外交大臣
乔治·坎宁曾说：“西属美洲是空地一块，如果我们不是把事情办得太糟的
话，西属美洲将是英国的”。独立战争后，新兴的独立国家中亲英势力比较
强大，他们希望借助于英国来抗衡原先的宗主国，这样英国很快地取代了西
班牙和葡萄牙，成为拉丁美洲占统治地位的经济力量，而且在整个19 世纪一
直保持这一优势。
英国对拉丁美洲的经济渗透，主要采取贷款、投资、控制对外贸易和获
得特权等方式来实现。1822—1826 年，在拉丁美洲解放战争期间，英国对拉
丁美洲各国举行了10 次贷款，共2100 万英镑。在这些贷款中，拉丁美洲国
家实得现款仅700 万英镑，其它1400 万英镑则作为利息预先被扣除了。1826
—1850 年，英国对拉丁美洲各国贷款和投资总额达1 亿美元。 1824 年，在
布宜诺斯艾利斯居住的英国商人已达3000 人。约有100 家英国商行在西属拉
丁美洲开业，经办了拉丁美洲的大部分对外贸易。英国还迫使一些拉丁美洲
国家签订有利于英国商人的条约。如为了换取英国对巴西独立的承认，佩德
罗一世与英国签订了有利于英国的商约。这一商约对英国进口货物税降低到
15％，并且不准巴西对其他国家降低关税，从而保证了英国在巴西市场的统
治地位。英国还在拉丁美洲水域保留了军舰，以保护英国的贸易，维护英国
商人的权利。
1850 年以后，英国在拉丁美洲进行更大规模的投资，例如建筑港口、铁
路、开辟轮船航线、低价收购土地和利用廉价劳动力开发矿产等。英国资本
先后控制了巴西的棉花、阿根廷的谷物和肉类贸易，墨西哥的银矿生产以及
大多数国家的交通、铁路和港口等企业。1870 年英国在拉丁美洲各国的投资
金额达到8500 万英镑，成为拉丁美洲的主要投资国和债权国。
美国一直觊觎拉丁美洲。1823 年发表的门罗宣言，目的固然是为了抵制
神圣同盟对拉丁美洲的干涉，要维护拉丁美洲独立国家免受欧洲列强的侵
略，但是美国政府同时也企图把拉丁美洲看作自己的势力范围。门罗宣言公
布后的最初几十年间，美国还处于资本主义发展初期，忙于开发本国资源，
没有力量对拉丁美洲进行大规模的全面掠夺，甚至对欧洲国家入侵拉丁美洲
的行动也置若罔闻。 1828 年，美国对拉丁美洲地区的贸易额不到1400 万
美元。到1830 年，美国还没有过剩资本可供输出。但是美国却不放松对邻近
的墨西哥进行侵略。在1836—1845 年间，美国通过不光彩的手段从墨西哥手
中夺取了得克萨斯。在1846—1848 年间，又通过侵略战争从墨西哥手中抢去
大片土地，相当于墨西哥全部领土的一半。
与此同时，欧洲列强也曾多次对拉丁美洲进行侵略和殖民占领。1833 年
英国侵占南大西洋福克兰群岛（即阿根廷拥有主权的马尔维纳斯群岛）。1838
—1840 年间，法国军舰侵入拉普拉塔河地区，封锁了布宜诺斯艾利斯。1840
年前后，英国扩大了洪都拉斯的殖民地。1845—1849 年，英法又联合入侵拉
普拉塔河地区。在19 世纪60 年代，西班牙再次威胁其前殖民地，向秘鲁开
战，占领了生产鸟粪的岛屿中的一个，并炮轰了智利港口瓦尔帕莱索。1860
— 1865 年，多米尼加共和国一度重新成为西班牙的殖民地。1862 年，法国
军队开进墨西哥，并把奥地利大公马克西米连推上了王位，直到1866 年法国
军队因被击败才撤走。
随着英、美等国殖民势力的入侵，拉丁美洲经济日益被纳入世界资本主
义体系之中，并且逐渐成为欧洲列强及美国的原料供应地和商品销售市场。
拉丁美洲向国外运出的农产品和工业原料迅速增加。1815—1820 年，智利与
英国之间的商品贸易每年只使用二三艘船，但在1847 年，将智利出口的商品
运到英国需要300 多艘船。从1825—1850 年，布宜诺斯艾利斯出口原料的价
值翻了近3 番。1830—1831 财政年度，委内瑞拉出口6 万袋咖啡、3.8 万袋
可可、1500 头牛、4.5 万张皮革，而在1847—1848 财政年度，则增加为20
万袋咖啡、6.7 万袋可可、1.6 万头牛、36.6 万张皮革。同时，大量的外国
货物进口，特别是英国工业品充斥拉丁美洲市场，打击了拉丁美洲国家的工
业，导致工厂和企业倒闭，工人失业。
墨西哥的改革 墨西哥独立后，国内进步力量和反动势力的斗争十分尖
锐。绝大多数大地主、官僚政客、军阀和教权集团紧密结合在一起，共同组
成保守派。一些开明地主反对保守派独占政权，主张实行温和的改良，被称
为温和派。新兴的资产阶级要求冲破封建束缚，反对外国势力入侵，因而具
有革命性，他们的政治代表是自由派。其核心力量是一批受到欧美资产阶级
革命思想影响的爱国知识分子，他们主张按照资产阶级国家模式实行政治和
经济改革，把墨西哥改造成一个“自由民主、独立富强”的国家。
独立后，英、美等国殖民势力相继入侵。它们通过贷款、投资、输入商
品以及签订不平等条约，逐步控制了墨西哥的政治和经济。特别是强邻美国
对墨西哥的侵略行为，使墨西哥面临亡国灭族的危险。
在严重的民族危机面前，保守派的反动独裁政权却屈膝媚外，丧权辱国，
引起人民的强烈不满，使国内各种矛盾日益尖锐化。从19 世纪50 年代中期
起，出现了由自由派领袖胡亚雷斯领导下的墨西哥革新运动。
胡亚雷斯出生于印第安农民家庭，在大学攻读法律，毕业后当了律师。
在他担任瓦哈卡州议员和州长期间，致力于保护印第安人的利益，曾提议将
西班牙殖民征服者科泰斯家族世袭的土地财产收归州政府所有。1854—1855
年，他参加了由阿尔瓦雷斯将军领导的起义，推翻了保守派圣塔安那独裁政
权，并在自由派组成的新政府担任司法、教会事务和国民教育部长。在他主
持下，政府颁布了关于中央和地方各级法院组织和司法管理的法令，即著名
的“胡亚雷斯法”。它规定废除天主教会和军队特设的法庭，取消军人和教
士不受普通法院审判的特权，宣布法律面前人人平等的原则。这是革新运动
打击封建势力和教会特权的第一个革命措施，是在墨西哥确立资产阶级法权
的重要步骤。
1857 年，墨西哥制宪议会通过了在当时具有重大进步意义的新宪法。新
宪法规定政教分离，重申共和、联邦、代议制民主以及公民自由权利和私有
财产不可侵犯等原则。根据新宪法举行大选，胡亚雷斯担任最高法院院长，
即法定的副总统。第二年，保守派为反对新宪法策动政变，推翻自由派政府，
建立了保守派反动政权。自由派在克雷塔罗组织了以胡亚雷斯为首的政府，
同保守派政权进行内战，并把改革斗争推向高潮。
为了动员人民与保守派展开斗争，胡亚雷斯政府果断地采取重大的改革
措施。1859 年7 月12 日公布了《墨西哥社会改革宣言》，宣布保守派和教
权集团是内战的罪魁祸首；无偿没收教会的全部土地财产，把收归国有的教
会地产分成小块出售给农民，在5 至9 年内分期付清价款；实行政教分离和
信仰自由，取消什一税和教会其他捐税等。7 月23 日颁布实行婚姻和户籍登
记移交国家机构办理的法令。8 月11 日颁布的法令规定：出版自由，改革国
民教育制度，封闭修道院，取消教会管理墓地和主持公众节日的权利等。同
时，承认印第安公社土地公有制合法化，改善了政府和印第安农民的关系。
通过这些改革，有力地打击了保守派和教权集团势力，保证了自由派在内战
中的胜利。1861 年保守派反动政权垮台，自由派政府胜利迁回墨西哥城。同
年胡亚雷斯当选为总统。
由于连年内战，国家财政赤字达500 多万比索，外债利息的支付即占国
家预算的1/4。1861 年7 月，胡亚雷斯政府宣布暂停偿付外债2 年。支持墨
西哥保守派的英国、法国和西班牙以此为借口，共同出兵干涉墨西哥。不久，
英国和西班牙同胡亚雷斯政府谈判后，撤回了它们的军队。但是法国皇帝拿
破仑三世坚持侵略政策，悍然对墨西哥宣战。1863 年法军先后出动3 万人入
侵墨西哥，并占领了墨西哥1/3 国土，拿破仑三世还把奥地利大公马克西米
连送到墨西哥充当傀儡皇帝。胡亚雷斯政府撤出首都，向北转移，迁至今华
雷斯城，领导抗法斗争。
胡亚雷斯政府继续采取一些新的改革措施，如颁布《国有荒地分配法》、
《没收叛国犯财产法》等。同时，依靠人民和军队的力量同法国侵略军展开
游击战，从而使战局向有利于墨西哥的方向发展，终于在1867 年击败法军，
光复了全部国土并处死了马克西米连，胜利地结束这场神圣的卫国战争。
胡亚雷斯领导的革新运动，沉重地打击了封建势力和教会特权，抵制了
外来的民族压迫，在一定程度上改善了人民的处境。它实质上是一次资产阶
级革命，成为19 世纪中期拉丁美洲国家捍卫国家独立和争取社会进步的一个
范例。
但是，这次革新运动还有很大的局限性，对内没有根本改变大土地所有
制和大庄园制，对外国的经济势力也没有触动。1872 年胡亚雷斯病逝后，原
自由派将领波菲列奥·迪亚士在发动政变后上台，实行了长达30 多年的独裁
统治。欧洲列强和美国乘机扩张势力，墨西哥迅速地沦为半殖民地半封建的
国家。


拉丁美洲
美国势力在拉丁美洲的加强 19 世纪70 年代后，随着自由资本主义向
帝国主义过渡，资本主义国家都加强了对殖民地的掠夺和扩张。美国作为新
兴的资本主义强国，对外更加积极地推行殖民扩张政策，而拉丁美洲在地理
上首当其冲。但是，英国在拉丁美洲已居优势，使美国遇到了阻碍。因此，
美国既要在拉丁美洲扩张自己势力，又要排挤英国，这就是19 世纪后期美国
对拉丁美洲政策的指导方针。
为了孤立和打击英国，扩大自己在拉丁美洲的势力，美国除了仍打着“门
罗主义”旗号外，又提出了“泛美主义”口号。1889 年10 月，由美国发起
在华盛顿召开的18 个国家出席的美洲国家会议上，美国提出“美洲人民利益
一致”的欺骗性口号，鼓吹建立泛美组织，以“巩固南北美洲各国经济文化
联系”。会议决定成立一个命名为“美洲共和国国家联盟”（1901 年改称泛
美联盟）的组织，并以设在华盛顿的、由美国国务卿领导的“美洲各国商务
局”作为常设机构。美国通过这一组织，笼络、勾结拉丁美洲各国反动统治
者，为其霸占西半球创造条件。
在对拉丁美洲经济侵略方面，美国比英国落后一步。但在19 世纪70 年
代后，美国急起直追，并日益威胁和排挤英国在拉丁美洲的经济利益。1822
年美国与拉丁美洲国家贸易总额只有2600 万英镑，这比英国为少。可是到第
一次世界大战前夕，美国已超过英国，跃居首位。美国对拉丁美洲国家投资
到1889 年已超过3 亿美元。美国投入古巴的资金达5000 多万美元，垄断了
古巴的制糖工业。
1895 年，英属圭亚那与委内瑞拉发生边界纠纷，英国军舰封锁了委内瑞
拉港口，美国趁机插手，出面干涉。美国国务卿奥尔尼趾高气扬地声称：“今
天，美国在这块大陆上实际拥有最高权力，凡是它管辖范围内的人民，都应
当把它的意旨当作法律。”美国照会英国政府，要求英国接受第三者，也就
是美国的仲裁，英国被迫让步。1897 年美国与委内瑞拉签订协定，双方同意
成立有美国人参加的仲裁法庭，确定委内瑞拉与英属圭亚那双方的国界。在
这一事件中，英国蒙受了很大的屈辱。以后，美国逐步取代英国在拉丁美洲
的优势地位。
拉丁美洲的经济发展 19 世纪70 年代后，由于拉丁美洲各国政治生活
从原先的动荡趋向相对的稳定，对外联系的扩大以及外国投资的增加，经济
得到较快的发展。尽管经济发展在各国表现不平衡，但它改变着整个拉丁美
洲的面貌。
阿根廷的经济增长最为显著。它在19 世纪初是西属拉丁美洲殖民地中最
不发达、人口最少的地区之一。但到19 世纪最后的30 年中，它在人口增长
速度，移民数量，修建铁路的里程和对外贸易的发展方面都超过了其他拉丁
美洲国家。在这期间有220 万移民进入阿根廷。1870 年投入使用的铁路只有
458 英里，但在1880 年增加到1500 英里，1900 年达到1 万英里。1880 年到
1900 年，仅英国的投资就从2000 万英镑上升到2 亿英镑以上。1900 年，阿
根廷的工业企业总数已经有2700 家。农业的耕地面积大幅度增加，从1870
年的150 万英亩增加到1901 年的1700 万英亩以上。阿根廷在30 年内从一个
进口谷物的国家。一跃而成为出口1 亿蒲式耳小麦和玉米的国家。1877 年第
一艘冷藏船载着冰冻牛羊肉开到欧洲。到1900 年，英国与阿根廷之间已有
278 艘冷藏船往返不断地行驶。出口值从1870 年的3000 万金比索增加到1900
年的1.5 亿金比索，增长了4 倍。这一惊人的经济繁荣，使阿根廷成为拉丁
美洲最先进的国家。
智利在硝石工业方面有着非凡的进展。1870 年前还不生产硝石，但到
1880 年生产了25 万吨，1900 年增加到140 万吨，约占世界总产量的3/4。
这就大大增加了国家的收入，推动了公用事业、铁路建设和工业的成长。墨
西哥独立后，矿业生产不断下降，到19 世纪80 年代开始振兴。现代科学技
术的应用，使得低质矿石能够开采和提炼，虽然采银仍占重要地位，但过去
不受重视的煤、铜和其他金属也大规模地生产了。1890 年起，石油工业也开
始发展起来。到1900 年外贸总值比1870 年增加了3 倍。
巴西在铁路建设方面不比阿根廷落后多少，1889 年已达6000 多英里，
到1904 年达到1 万英里。咖啡出口在1870—1875 年期间平均每年4 亿磅，
到19 世纪最后的5 年里平均每年达到11.3 亿磅。此外，纺织业也得到发展，
1905 年扩大到有100 多家工厂，雇佣约4 万工人，生产了将近25 万米棉布。
古巴糖的年产量，19 世纪60 年代还只有50 万吨，到19 世纪末已超过100
万吨。
乌拉圭虽是个小国，到1900 年只有约100 万民居，然而人口却是在稳步
增长，因为在1870 年才有约60 万居民。这个国家牛羊数目的增加非常快，
羊从19 世纪中期不足100 万只增加到1900 年的1800 万只；牛在同时期从不
到200 万头增加到近700 万头。到1900 年，投入使用的铁路有1000 多英里。
对外贸易额从1870—1900 年间翻了一番。
其他拉丁美洲国家在这一时期经济上都有不同程度的增长。不足的方面
主要是，各国都依靠一种或两种供出口的作物或矿物，而这些物资在国际市
场上的需求并不稳定，这就使得各国的经济发展难以取得稳步的进展；这种
单一作物的、畸形的经济，加深了各国经济对外国资本的依赖性，扩大了本
国经济发展的不平衡性。例如，墨西哥采矿业虽得到发展，而农业没有进展，
以致19 世纪末农民的生活处境比1870 年还有所下降；有些国家从经济发展
中得来的好处，却被政府的浪费和使用不当，或被战争所抵消，没有取得使
国家富强、社会进步的效果。此外，在发展经济中外国资本起了重要作用，
不少利益也就被外国资本家占去了。
随着经济的发展和政治的相对稳定，拉丁美洲各国的外来移民也开始大
量增加。1870 年到1900 年的30 年中，有400 万人移居拉丁美洲，其中以来
到阿根廷、巴西、乌拉圭和智利等国居多数。移民中绝大部分是意大利人，
其次是西班牙人和葡萄牙人，此外还有德国人、法国人、英国人、犹太人、
斯拉夫人以及中国人和日本人。在欧洲移民定居的地方，他们的人数往往压
倒了当地的克列奥人（土生白人）。在巴西圣保罗以南地区、乌拉圭的蒙得
维的亚及其周围和阿根廷的很多地区，欧洲移民占据绝对优势。外来移民对
拉丁美洲各国经济和生产技术的发展起了很大的促进作用，不但使拉丁美洲
各国增加了大量劳动力和技术人员，而且还带来了一定的资金。
经济的发展，推动了资本主义的成长，并引起了拉丁美洲各国社会的阶
级结构发生变化。最显著的是民族资产阶级和无产阶级的形成。由于各国民
族资本力量较为薄弱，民族资产阶级在政治上表现得十分软弱。但是它受到
外国资本势力和本国封建势力的压制，所以在人民运动的推动下，也参加了
反对帝国主义和封建主义的斗争。无产阶级主要来自破产农民、手工业者和
移民，受到外国资本、本国封建势力和资产阶级的重重剥削，他们迫切要求
改变自己的恶劣处境。
19 世纪70 年代，在拉丁美洲出现了第一批工人组织，并开始传播马克
思主义。1872 年，阿根廷成立了第一国际支部，并派代表出席了海牙代表大
会。90 年代，相继成立阿根廷社会党、智利社会党以及乌拉圭和巴西的社会
主义小组。这些组织都曾创办刊物、翻译和出版《共产党宣言》、《资本论》
等著作，宣传马克思主义，并曾领导工人和人民群众进行革命斗争。
巴西的废奴运动·共和国的建立 拉丁美洲独立战争胜利后，各国相
继宣布废除奴隶制，只有巴西仍原封不动地把奴隶制保留下来。巴西种植园
主不仅丝毫不想触动奴隶制度，反而因咖啡种植的迅速发展，加强了奴隶制。
独立后差不多每年都有2—3 万黑奴贩入巴西。1846 年后每年上升到5 万人。
据统计，1820—1850 年运到巴西的黑奴达100 万人。
但是，巴西的奴隶制度不久就出现了危机。资本主义工业的发展对自由
雇佣劳动的要求，与种植园奴隶制度发生了冲突。因此，废奴思想开始在白
人的民主阶层中逐渐传播开来。同时，黑奴的反抗斗争不断增加。从1826
年开始，巴伊亚省每年都爆发黑奴起义。1830 年萨尔瓦多市发生黑人与警察
的武装冲突。为了保障英属西印度殖民地种植园主的利润，英国反对巴西奴
隶贸易。1845 年英国议会通过了“亚伯丁法案”，授权英国海军扣留任何巴
西贩奴船只，这对巴西奴隶贸易造成威胁。在这样的情况下，巴西政府曾于
1850 年9 月14 日宣布禁止奴隶贸易。
但是，巴西政府为了保护奴隶主的特权，采取一切手段来延缓奴隶制的
崩溃，为此不惜利用对外战争转移国内人民的视线。1864—1870 年巴西参加
“巴拉圭战争”。在战争期间，因兵源不足，不得不把数千奴隶变为自由民
充当士兵。这些奴隶出身的士兵和穷苦的自由民士兵到已经废除奴隶制的巴
拉圭作战，对接受和传播废奴思想起了重要作用。1865 年美国南北战争结
束，奴隶制被废除，也大大加强了巴西人民和黑人奴隶为废除奴隶制而奋斗
的决心。
19 世纪60 年代末，巴西各地先后出现废奴协会，广泛展开援救黑奴的
活动。1883 年，各地的废奴协会联合成立了巴西废奴主义同盟。一些废奴主
义者著书立说，大造舆论，把废奴思想变为广泛的群众运动。同时，废奴运
动带动了共和运动的兴起，并使两者逐渐合流。许多废奴主义者同时又是共
和运动的参加者。他们认识到，要废除奴隶制，必须摧毁君主制；要建立共
和制，必须铲除奴隶制。废奴思想也在军队中传播开来。1887 年由高级军官
组成的军事俱乐部发表声明，军队不参加任何镇压逃亡奴隶的行动。军队拒
绝为保护奴隶制效劳，这是废奴运动取得胜利的一个重要保证。
1887 年，巴西皇帝佩德罗二世赴欧洲就医，使废奴运动趋向高潮。1888
年初，废奴主义者在各大城市组织了群众性示威游行。在人民运动的压力下，
5 月3 日议会通过了立即无条件废除奴隶制的法令。5 月13 日，摄政伊莎贝
拉公主（佩德罗二世的女儿）签署了这项法令。公主在签字时使用的是废奴
主义者送给她的一支金笔，故这项法令在巴西历史上称为“金法律”。当时
巴西的72 万奴隶全部获得解放。如果不把个别地区尚存的宗法式奴隶制算在
内的话，巴西对奴隶制的废除宣告了世界性奴隶贸易和奴隶制的彻底灭亡。
废奴运动的胜利为共和政体的确立奠定了基础。随后资产阶级联合自由
派地主同以皇帝为首的封建势力展开斗争。1889 年7 月，首都和其他的一些
城市组织了要求推翻帝制的示威游行，并同警察发生冲突。11 月初，一些地
方的军队宣布不再听命于政府，并且向首都进发。11 月15 日陆军首脑曼努
埃尔·德奥多罗·丰塞卡元帅倒向共和派一边，率领军队逮捕了政府所有内
阁成员。当天宣布巴西共和国诞生。两天后佩德罗二世被放逐到欧洲。
废奴运动的胜利和共和国的建立，是巴西历史上的第一次资产阶级革
命。它完成了独立运动没有完成的任务，摧毁了奴隶制度和君主政体，消除
了巴西资本主义发展道路上的最大障碍，使巴西进入了一个新的历史阶段。
古巴独立战争 古巴位于加勒比海西北部，以盛产蔗糖驰名于世。1511
年古巴沦为西班牙的殖民地。西班牙王室在古巴设置都督府，委派都督和检
审法院进行直接统治，属于新西班牙总督区管辖。
西班牙殖民统治者对古巴原有的居民印第安人进行大规模屠杀，几乎把
他们消灭殆尽。为了弥补劳动力的不足，一面以种种优惠条件鼓励向古巴移
民；一面从非洲输入大批黑奴，强迫他们从事畜牧、烟草和蔗糖生产。
在18 世纪末19 世纪初拉丁美洲独立战争期间，古巴人民掀起了连续不
断的斗争。1792—1793 年，在哈瓦那和太子港等地的种植园发生了黑奴暴
动。1795 年在巴亚莫发生了黑人和贫苦白人联合的起义。1812 年在奥连特省
和卡马圭省等地爆发了当时规模最大的起义。1823 年，古巴的一些爱国人士
曾与玻利瓦尔联系，准备发动争取古巴独立的起义。但是古巴是西班牙殖民
者在拉丁美洲的主要军事基地和供应地，比其他西属拉丁美洲殖民地防守更
严，控制更紧。再加上古巴经济发展水平较落后，奴隶制度占优势，土生白
人地主极端反动，反对任何可能导致奴隶解放的革命运动。因此，这些起义
在残酷的镇压下都失败了。古巴继续处在西班牙的殖民统治下。
1868 年9 月，西班牙发生革命，推翻伊萨贝拉二世的统治，建立共和国。
宗主国的政局剧变，给古巴革命提供了有利的时机。10 月10 日，以卡洛斯·曼
努埃尔·德·塞斯佩德斯为首的爱国人士在奥连特省发动武装起义。一月后，
起义的烽火蔓延到临近卡马圭省。1869 年2 月，拉斯维利亚省也爆发了起义。
起义席卷了整个东部地区，大批农民和奴隶投入革命斗争。同年，起义者召
开代表大会，制订了古巴第一部宪法，宣布解放奴隶，成立古巴共和国。选
举塞斯佩德斯为总统。
西班牙政府先后调集20 万军队前来镇压，并严密封锁了整个古巴岛屿。
只有2 万多人的古巴起义军，采取机动灵活的游击战，沉重地打击了西班牙
殖民军。但毕竟双方力量对比悬殊，1873 年塞斯佩德斯被俘就义。此后，由
于起义军内部分歧和部分领导人的动摇，起义军遭到失败。1878 年2 月，起
义者的代表与西班牙殖民者在卡马圭省西南的桑洪举行谈判，双方签订了《桑
洪条约》。起义者放下武器，停止斗争。西班牙答应改革古巴行政制度，实
行大赦，并给参加起义斗争的黑人奴隶以自由。桑洪条约的签订曾受到马塞
奥等起义将领的反对。
这次争取独立的战争迫使西班牙政府在古巴作了一些“改革”。西班牙
政府同意古巴有权派代表进入西班牙议会。实际上这些代表均由西班牙政府
指派，在议会中并不能解决古巴的任何问题。1881 年4 月西班牙政府在古巴
公布《西班牙1876 年宪法》，允许古巴人民享有公民权利，但古巴人民能否
享有公民权都由古巴都督决定。桑洪条约规定废除奴隶制，可是西班牙政府
又规定在8 年内逐步解放奴隶，并由每个奴隶向主人缴纳30 至50 美元作为
补偿，这样就使大批奴隶拖欠永远偿还不清的债务，变成地主的隶农。
桑洪条约签订后，古巴人民的境况没有得到改善，反抗斗争的烽火延绵
不断。独立战争的将领马塞奥和戈麦斯一直为古巴独立而奔走呼号，并于
1879 至1880 年在奥连特省等地发动起义，不久遭到镇压。1895 年，马塞奥
和戈麦斯与古巴人民杰出爱国领袖马蒂一起，发动了第二次独立战争。
何塞·马蒂（1853—1895 年）出生于哈瓦那一个贫苦家庭，15 岁参加革
命，曾创办《自由祖国》杂志，号召古巴人民为祖国独立而斗争。独立战争
中他被殖民当局逮捕，获释后继续从事爱国宣传活动。他坚决反对桑洪条约，
指出“权利只能争取而不能恳求，只能夺得不能乞求。”1880 年他流亡美国。
1892 年4 月，马蒂在纽约主持召开古巴侨民各爱国团体代表大会，成立“古
巴革命党”。党纲的宗旨是“团结所有怀着善良愿望的人们的力量，实现古
巴的完全独立。”大会选举马蒂为党代表，负责协调和指导工作。
古巴革命党成立后，马蒂积极准备武装起义，并代表革命党任命戈麦斯
为古巴解放军总司令。1895 年1 月28 日，马蒂向国内党组织下达总起义的
命令。4 月，马蒂和戈麦斯率领在国外组织的远征军在古巴登陆，与马塞奥
等率领的起义军会合。马蒂身先士卒，亲临战场指挥战斗。5 月19 日在多斯
里约斯的一次战斗中壮烈牺牲。
戈麦斯和马塞奥领导古巴人民继续战斗，革命烈火燃遍全国。1895 年9
月，起义军和人民召开代表会议，制定临时宪法，宣布古巴独立，选举萨尔
瓦多·西斯内罗斯·贝当古为古巴共和国总统，戈麦斯和马塞奥担任革命军
正副总司令。在共和国政府领导下，革命战争不断取得胜利。到1898 年，革
命军解放了全国近2/3 的土地，控制了广大农村和交通要道，并包围了哈瓦
那。西班牙的殖民统治已经日暮途穷，濒临绝境。
正当古巴独立战争即将取得全面胜利的关键时刻，美国进行了武装干
涉。1898 年4 月，美国借口“缅因号”军舰突然爆炸事件，向西班牙宣战。
美西战争爆发之后，美国军队在古巴革命军全力支持下，很快打败西班牙军
队，占领了圣地亚哥。12 月，美西签订《巴黎和约》，其中规定：西班牙放
弃在古巴的一切权利，古巴由美军占领。为了牢固控制古巴，美国当局宣布
解散古巴革命军，并笼络古巴地主资产阶级上层人物，让他们进入傀儡政府。
美国的侵略行径曾激起古巴人民的极端不满，酝酿着一场反美斗争的风
暴。美国为缓和古巴人民的反美情绪，宣布美国将撤出军队，给古巴独立。
1901 年2 月，古巴召开了制宪议会，以美国宪法为蓝本，制订了宪法。3 月，
美国参议院外交委员会主席普拉特提出了关于古巴宪法问题的修正案，规定
美国“有权对古巴进行干涉”；古巴应给美国煤站和海军基地所需要的土地；
未经美国同意，古巴不得与任何外国签订条约，不得把领土转让给其他任何
国家等。在美国压力下，古巴制宪议会被迫接受这一修正案作为古巴宪法的
附件。1902 年5 月，美军撤出古巴，古巴取得“独立”，实际上成为美国的
保护国。古巴人民仍需继续完成争取民族解放的艰巨任务。

桑地诺抗美游击战争
一、游击战争的序幕
1926 年的立宪战争 在20 世纪前20 年中，中美洲各国的局势相当紧
张。美国害怕这种混乱会引起革命，因而在1922 年12 月在华盛顿召开了中
美洲各国会议，签订了《和平和友好条约》。尼加拉瓜驻华盛顿大使艾米里
亚诺在条约上签了字。根据条约，尼加拉政府成立了国民警卫队。1925 年8
月，美军撤出尼加拉瓜。不久，在艾米里亚诺、萨卡沙、蒙卡达集团之间，
发生了激烈的战争。1926 年5 月，美国海军陆战队进驻尼加拉瓜，一直继续
了六年之久。
1926 年8 月，自由党首领萨卡沙和蒙卡达联合起义，占领卡维萨斯港，
在这里成立了立宪政府。10 月，美国支持臭名昭彰的保守党首领迪亚斯为尼
加拉瓜总统，引起许多地方的起义。起义的工人、农民、小资产阶级都支持
立宪政府。为了反对立宪政府，美国派到尼加拉瓜的占领军，在1927 年达到
5000 多人，还有许多美国顾问、专家、教官，派到了迪亚斯的军队中。此外，
美国还供应武器和弹药。
由于迪亚斯政府日益失去人心和立宪战争中人民的激烈反抗，美国决定
转而支持萨卡沙立宪政府。1927 年4 月，美国政府派亨利·斯廷森为总统特
使到尼加拉瓜，5 月，同蒙卡达签订了关于交出武器、以换取美国承认的《埃
斯皮诺·内格拉协议》。蒙卡达在签字后不久给斯廷森的信中写道：“所有
的自由党起义将领都接受了美国的条件。”但是，有一位起义将军却拒绝在
交出武器的投降书上签字，他就是参加立宪战争的桑地诺。
桑地诺谴责蒙卡达的背叛行为。当蒙卡达质问桑地诺“你是什么人的将
军”时，桑地诺回答说：“先生，我做我的战友的将军！我不能用我的将军
称号为叛徒和外国占领者效劳！”
奥古斯托·塞萨尔·桑地诺 1926 年的立宪战争在开始阶段，具有反
帝性质，但以接受屈辱条件告终。战争中形成的桑地诺军队，是一个革命性
的结果。
桑地诺到过洪都拉斯、危地马拉、墨西哥，当过仓库保管员、机械师。
立宪战争爆发后，他于1926 年6 月回到尼加拉瓜。10 月26 日，他在尼加拉
瓜北部一个美国人控制的金矿中举行起义。随后，即在拉斯塞哥维亚斯山区
建立了游击战争的根据地，举起了象征“自由或死亡”的红黑两色战旗，揭
开了抗美游击战争的序幕。
桑地诺在12 月初得知萨卡沙宣布为立宪政府总统以后，便率军队去投奔
萨卡沙。萨卡沙让他归国防部长蒙卡达指挥。他在立宪政府首都卡维萨斯逗
留40 多天。在美国舰队占领卡维萨斯，查封了蒙达卡军队的军火库，并限该
军火库48 小时内归美军所有之后，桑地诺立即抢救了许多枪支弹药，返回了
游击队根据地。
桑地诺的游击队是立宪战争中最积极同保守党和占领军进行战斗的军
队。在圣胡安、希诺特加战役中，都取得胜利。在琼塔莱省的贝胡科和梅塞
得斯，他指挥800 多名战士，打了一个漂亮仗。在穆伊穆伊战役中，桑地诺
缴获了数千支步枪和成百万发子弹。
1927 年5 月，蒙卡达同美国占领者签订了关于解除所有立宪武装的投降
协定之后，桑地诺便秘密地把自己的军队撤回拉斯塞哥维亚斯山区。5 月12
日，他发表了《致尼加拉瓜各地方政府宣言》：“我们甘愿做一个爱国者在
战斗中死去，也不能像奴隶那样活着。”并提出用革命武装把美国侵略者驱
逐出尼加拉瓜的明确任务。
二、抗美游击战争的进程
第一阶段 从1927 年5 月到1929 年5 月，是桑地诺抗美游击战争的第
一阶段。它标志着桑地诺依靠工农、独立进行抗战的开始。同1926 年至1927
年5 月序幕阶段在战略战术上不同之点在于从正规战、运动战和阵地战转为
分散而长期的游击战。
1927 年7 月1 日，桑地诺在尼加拉瓜东北部的圣·阿尔比诺公布了起义
者的第一个政治宣言。宣言确定了桑地诺运动的目标和任务，是以武装斗争
来解决尼加拉瓜人民和美国占领者的矛盾，恢复国家的主权和独立。宣言把
桑地诺运动看作是立宪战争的继续，虽然这次战争被蒙卡达所叛卖，但尼加
拉瓜人民仍在为反对美国占领者及其仆从而战。
为了反对桑地诺运动，美国占领者指使尼加拉瓜政府，对占全国1/4 的
北方四省实行了戒严。马那瓜的大主教，把桑地诺及其战友革除出教门。1927
年7 月12 日，美军向桑地诺发出最后通牒，限48 小时内交枪投降，并用威
胁的方式恫吓桑地诺。桑地诺断然拒绝了最后通牒。7 月17 日，他率军攻打
奥科塔尔，同装备精良的、配有飞机的美国海军陆战队和尼加拉瓜国民警卫
队，进行了17 小时的激战。
1927 年9 月2 日，桑地诺制订的《尼加拉瓜主权捍卫军条例》在军队中
通过实行。《条例》规定了严格的集中制和纪律，对政治上、道德上、军事
上的一切违犯纪律行为，都予以严惩；在军队内部保持平等关系，官兵之间
互称兄弟；爱国主义是共同恪守的原则；捍卫民族主权，是共同的任务。此
外，在军队中设立参谋部，实行军衔制；出版了《祖国和自由》刊物，加强
了对军队的历史教育。军队和人民的关系方面，相当密切。农民不但为军队
供给粮食、传递情报、掩护战士，而且参加战斗。
在1927 年最后几个月的激烈战斗中，美国派往尼加拉瓜的飞机达30 架，
美国在计划中要求不惜一切代价消灭游击队根据地。从1927 年6 月30 日到
1928 年6 月30 日，同游击队进行的85 次战斗中，美军都没有取得胜利。例
如在通往游击队根据地要道的拉斯·克鲁赛斯的战斗中，激战16 天，游击队
打败了三倍于自己的美国占领军。
美国对尼加拉瓜的干涉，引起世界舆论的抗议。1928 年3 月17 日，法
国著名作家罗曼·罗兰和巴比塞在哥斯达黎加的一家杂志上，发表文章谴责
美国占领军的行径。7 月，巴比塞还以他和欧洲进步人士的名义，向桑地诺
写了祝贺信。1929 年，桑地诺为了获得军需品和国外的支持，在墨西哥从事
外交活动。
第二阶段 1930 年5 月，桑地诺回国。6 月，游击队攻占埃萨拉拉克，
并同配有飞机的美军和国民警卫队进行了激战。此后，桑地诺通过多次战斗，
发展和壮大了队伍。1931 年，桑地诺已拥有经过训练和精良武装的正规军，
分为8 个纵队，在大西洋沿岸8 个省的农村作战，控制了全国一半以上的地
区。1932 年，桑地诺军队频频出击。桑地诺提出了“准备夺取国家政权”的
号召，于10 月初攻占了马那瓜湖岸圣福兰西斯科·德·卡尔尼谢洛城。该城
距首都仅有3 小时的行程。美国在首都的军官准备打点行李回国。只是在陆
军和空军联合武装配合的大规模战斗之后，美国占领者才阻止了桑地诺军队
的进攻。
在美国占领区内，人民采用了各种不同的反抗形式。学生集体抗议，用
罢课的形式反对美国占领军强迫他们学习英语。在马那瓜美军阅兵仪式上，
学生用高呼桑地诺的“让卖国贼死亡”的名言，来代替强迫他们唱美国国歌。
农民用各种方式来支援和参加桑地诺军队。1932 年11 月7 日，美国军官克
拉克·沃德弗埃操纵了尼加拉瓜的选举。在桑地诺号召抵制选举的情况下，
1/3 的选民响应桑地诺的号召而拒绝参加这次选举滑稽戏。
1932 年12 月19 日，蒙卡达在卸任总统前做了人事安排，以便消灭桑地
诺军队。他请求美国驻尼加拉瓜大使将索莫查的外交部长职务改换为国民警
卫队司令。美国也希望经过自己训练的这支武装力量由一个忠实奴仆掌握，
可以放心离开尼加拉瓜。1933 年元旦，萨卡沙就任总统，1 月2 日，美军撤
出尼加拉瓜。美国在尼加拉瓜进行了6 年侵略战争，动员了美国海军陆战队
1.2 万人，六七十架飞机，几十艘军舰，最终仍然不得不以失败而宣告结束。
三、性质和意义
谈判和桑地诺遇害 1932 年11 月23 日，萨卡沙向桑地诺建议进行停
止武装斗争的谈判。桑地诺表示，他进行武装斗争的主旨在于反对美国的军
事占领，无意于进行国内战争。于是，双方开始了接触。
1933 年1 月，桑地诺在《和平报告》中提出：“不允许外国干涉；不得
同美国签订任何秘密协定；保持一个爱国者根据地——“光明和真理区”，
区内有独立的武装；承认桑地诺游击队的行动是为了祖国的幸福。
2 月2 日，桑地诺冒着生命危险到达马那瓜，同萨卡沙总统直接谈判。
当天深夜，双方签定了《和平协定》，宣布尼加拉瓜开始了政治生活的复兴
和主权不受侵犯，并保证双方均应遵守宪法。协定规定，在3 个月内，桑地
诺军队交出武器，只保留100 人的卫队。政府拨出科科河流域的荒地列为特
区，让放下武器的游击战士居住和劳动。但协定规定，新的定居点必须与当
地居民区距离3 公里以外。
桑地诺只用了20 天，便把武器上缴给萨卡沙政府。此后，国民警卫队背
信弃义，放手镇压失去武器的游击队员，这使桑地诺感到诧异。不过，他还
是把精力倾注于农村的社会改革计划上。他主张在移民区实行合作制度，并
准备办烟草农场。一有时间，便埋头读书，对哲学问题最感兴趣。他同时要
求政府保证移民区的安全。
1934 年2 月，萨卡沙派他的农业部长萨尔瓦切拉到新移民区，邀请桑地
诺再次谈判。从2 月17 日到21 日，桑地诺同萨卡沙讨论了所有争议问题。
在同时，索莫查同美国驻尼加拉瓜大使阿尔杜尔·波里斯·列恩策划了杀害
桑地诺的阴谋。21 日，当桑地诺从总统府坐车返回的路上，国民警卫队逮捕
并在首都东郊杀害了桑地诺，美国大使列恩检查了桑地诺的尸体。
桑地诺被害后，国民警卫队包围了移民区，处死了几百名青年，妇女和
儿童。1935 年五一节，国民警卫队镇压了群众的游行。1936 年因抗议汽油涨
价而引起的总罢工，以失败而告终。1937 年1 月，索莫查任总统，直到1956
年被爱国者杀死。
简要评价 桑地诺领导的抗美游击战争是一次持续了6 年之久的人民反
帝革命战争。
桑地诺可贵之处，在于他用革命的民族解放战争来反对美国的侵略和占
领。他举起了象征自由或死亡的红黑两色旗帜，建立了有严格纪律的民族军
队。在长期的战斗中，形成了游击战的战略与作战艺术。这种战术把主动进
攻和积极防御相结合，其形式是打扰、阻击、伏击和歼灭战。进攻时，速战
速决，迅速转移。游击队有主营地、临时营地和紧急营地，形成了一个有序
的根据地。
反帝的爱国主义是这次战争的主导思想。桑地诺说：“我为之斗争的祖
国是整个西班牙美洲。”“现在我们奋斗的历史契机是民族的和种族的；它
必然变为国际的，殖民地半殖民地人民同帝国主义国家人民联合起来的斗
争。”桑地诺看到了尼加拉瓜的反帝斗争同拉丁美洲、同世界被压迫民族的
联系。
在两次世界大战之间亚洲、非洲和拉丁美洲的进步民族主义者中间，桑
地诺作为小资产阶级民族主义者，是最接近马克思主义的。他在1929—1930
年同他的秘书、萨尔瓦多的共产主义者奥古斯汀·法伦多·马尔蒂多次讨论
革命理论。但桑地诺对根本的社会改革问题，没有认识。他没有民族主义的
系统理论，对美国帝国主义虽有认识，但只是从政策上而不是从理论实质上
进行分析。他缺乏必要的警惕性因而付出高昂的代价，但他所领导的民族革
命战争的精神却激励着后来的尼加拉瓜革命者，并为他们所继承和发扬光
大。
第七节 墨西哥的护宪运动和卡德纳斯改革
一、护宪运动
1917 年墨西哥宪法 墨西哥和大多数拉丁美洲国家不同，它在1910—
1917 年间经历了一场资产阶级革命。这场革命在时间上正好把亚洲、非洲和
拉丁美洲现代民族民主运动史上的“亚洲觉醒”（1905—1913 年），到俄国
十月革命后风暴时期（1917—1923 年）之间的空白填补起来。
从这次革命结束后，直到第二次世界大战前，墨西哥历史上又经历了长
达20 多年的护宪运动和6 年改革。这段历史同著名的1917 年墨西哥宪法有
着直接的联系。
1917 年2 月5 日，激进派领袖安德雷斯·莫利纳·恩里盖斯和宪法委员
会主席弗朗西斯科·穆希卡提出的宪法第27 条和123 条，经过激烈的争辩通
过了。这两条关于土地问题和工人问题的宪法条文，涉及革命的主要问题，
因而使这部宪法成为资产阶级宪法中空前民主和进步的宪法。
宪法第27 条规定一切土地、河流和矿藏的所有权属于国家，私人只有开
发权。国家有权征收和限制私有财产。对外国人的财产做了严格限制。把公
社土地划成小块，归农民使用，并将国有土地或没收的大地主土地，分配给
农民使用。教会不得领有、经营和承典不动产。每州定出土地最高限额。第
27 条反映了国有制思想和限制私有制思想，体现了主权原则。它实际上剥夺
了僧侣地主对土地的占有权，限制了大地主的土地占有权，拆散了大地产，
发展小土地占有制，因而有利于农民。所以，土地改革是1917 年墨西哥宪法
的显著特点。
宪法第123 条规定工作日为8 小时，每周工作6 天。禁止雇佣童工，保
证女工权利，同工同酬。规定最低工资额。承认工人有组织工会和罢工权利。
企业主不得随意解雇工人，如无充分理由解雇工人，要给被解雇者以3 个月
工资作为补偿费。企业主必须供给工人的住宿和学校。宪法对加班、工伤事
故都作了有利于工人的规定。宪法第123 条是墨西哥工人阶级的重大收获。
工人阶级在1910—1917 年革命中努力争取到的权利，由宪法固定下来。
宪法毕竟是写在纸上的条文，要使之实施，还要克服重重障碍。于是，
护宪运动应运而生。
护宪运动 以卡兰萨为首的政府反对消灭封建残余和实行彻底的土地
改革。在1917—1920 年间，只有45 万英亩土地归还给农民，总共只有4.8
万户农民得到土地，而几百万无地农民，生活状况和从前一样贫苦。1919 年
4 月10 日，政府暗害了农民游击队著名领袖萨巴塔。同时，下令解散工人委
员会，宣布镇压工人运动。
然而，卡兰萨政府仍坚持民族资产阶级的反帝立场。根据宪法第27 条，
它于1917 和1918 年颁布了有关石油输出和石油矿藏征税法，对外国资本家
在墨西哥的土地、地下资源和矿藏的权利加以限制。1919 年，对不服从法令
的外国公司，采取了坚决措施。1920 年，阿尔瓦罗·奥布雷贡和卡耶斯发动
政变，于5 月21 日杀害了卡兰萨。7 月，奥布雷贡当选为总统。他虽然镇压
工人运动，但在土地改革和对待外国公司的态度，基本上还按宪法精神办事。
1924 年夏，卢塔尔科·埃利亚斯·卡列斯当选为总统。他除了继续土地
改革和实行1925 年12 月公布的石油法令外，主要在反教权主义方面维护
1917 年宪法。该宪法第1、第5、第27 和第130 条中，载有反教权主义的内
容。但宪法公布后，历届政府只采用了个别反教权主义行动，并未全面实施
这些条款。1926 年，卡列斯为了维护宪法，下令驱逐大批外籍教士与修女，
并封闭了部分修道院和教会学校。7 月14 日，他签署了实施宪法的第130 条
法令，规定实行世俗教育，解散僧团、禁止僧人从事政治活动和外国人担任
教会职务、剥夺教会占有的不动产。对破坏法令者要罚款并处以6 年以下的
徒刑。
围绕着反教权主义的护宪运动，发展为国内战争。墨西哥天主教会于7
月25 日发表告教徒书，呼吁反对政府法令。在“基督万岁”口号的煽动下，
教徒们抵制交通及社会活动，并组织了武装暴乱。部分未获得土地的农民也
参加了暴动。但获得土地的农民则站在政府一边，反对暴动者。暴动者劫持
杀害和平居民，焚烧公立学校，迫害教师，捣毁铁路，烧死旅客。1927 年，
政府镇压了叛乱，墨西哥政局稍趋于稳定。
但教权主义者接着制造了更大的暴乱。在1928 年7 月，正当总统选举时，
天主教集团暗杀了很可能当选总统的奥布雷贡。1929 年3 月，爆发了“44
个将军的叛乱”，大地主、天主教会和埃斯科巴尔等军阀联合起来，要求取
消反教权主义法令。武装叛乱很快扩展到墨西哥的西北各省，叛乱者控制了
维拉克鲁斯、科尔多瓦等7 个重要行政和经济中心。西部各州教派叛乱者起
而呼应。许多政府军投靠叛军。
以卡列斯任总司令的政府军，在镇压叛乱中得到墨西哥共产党、农民和
工人群众的支持。全国农民同盟组织的游击队，平息了维拉克鲁斯州的叛乱。
许多农民参加了政府军。一些共产党人担任了农民和工人游击队的领导者。
在各种力量的配合下，墨西哥政府于1929 年4 月最后扑灭了叛乱。
镇压叛乱前后，卡列斯的政治地位大大提高。他于1929 年初，组织了墨
西哥国民革命党，这个政党是以他为首的军事独裁者联盟。参加该党的除各
军区长官外，还有城市小资产阶级、知识分子和富农代表。卡列斯通过国民
革命党控制政府，当他发现总统鲁维奥有不服从自己的迹象时，便把阿贝拉
尔多·罗德里格斯推上总统宝座。
二、卡德纳斯改革
卡德纳斯 在世界经济危机的国际背景下，墨西哥总统鲁维奥政府在
1931 年通过了剥夺工人民主权利的法令。在此以前已停止了土地改革。罗德
里格斯政府时期，土地改革也未恢复。1933 年12 月，国民革命党在克雷塔
罗城举行代表大会，讨论了宪法规定的总统选举，卡德纳斯被推为总统后选
人。
拉萨罗·卡德纳斯生于1895 年，11 岁在印刷厂当学徒。他积极参加了
1910—1917 年革命，1928 年被选为米乔阿坎州州长，1930 年任国民革命党
主席，1931 年和1933 年先后任鲁维奥和罗德里格斯政府中的内政部长和国
防部长。他属国民革命党左翼，在任州长期间，以兴办教育和维护劳动法典
而闻名于全国。
在竞选总统期间，他访问了28 个州，足迹遍及大中小城市和印第安农
村、矿区和小镇。他接受了工人、农民关于民主、土改和反帝的委托书。他
向印第安人说：“总统府的大门将永远向工农打开”。1934 年7 月1 日，他
当选为总统。1934 年12 月1 日，卡德纳斯在总统就职演说中保证要做好墨
西哥人民的总统。这是对独裁者卡列斯的挑战，也意味着他不再做卡列斯的
傀儡，而要按1917 年宪法原则，实行进一步改革。
卡德纳斯在他的总统任内（1934—1940 年），改组了内阁、军队和州政
府，并改变了卡列斯集团为议会多数派的局面。1936 年，卡德纳斯把卡列斯
及其核心骨干驱逐出境——用飞机送到美国德克萨斯。他宣布工厂主必须遵
守宪法和法律，反对成立为企业主服务的“白色工会”，不愿在“反共产主
义”口号下镇压工人运动。1938 年春，前农业部长赛迪里奥将军发动叛乱，
卡德纳斯镇压了叛乱者。正因为有了上述措施，改革才得以实现。
土地改革 卡德纳斯的土地改革措施和以前历届政府所进行的土地改
革的不同之处，在于他敢于触动或征收封建大庄园一部分土地，废除了债役
制，并实施了废除封建大地产的法令。同时他也敢于触动外国资本家的土地，
将这些土地分配给农民。他鼓励合作社组织，建立了1468 万个新的集体村
社。1937 年，他修改了宪法第27 条第6 款，规定一旦被确定为公地而征用
的土地，一律禁止获得自由权利的“保护”令状，使个体村社的小农经济成
为村社的主要形式。
在卡德纳斯土地改革措施中，有许多方面是关于农村的社会福利工作
的。1937 年，政府设立了社会卫生和农村医疗部。1938 年，免费医疗的农民
达100 多万人。
卡德纳斯土地改革的突出特点是，分配给农民的土地数量大。在他任期
6 年中，将近100 万农民无偿地得到了4500 万英亩土地；而从1910 年以来
的历届政府，仅分给农民2100 万英亩土地。在1935 年5 月一次土地分配中
的土地数量，就接近罗德里格斯6 年总统任期中分配土地的数量。在维护1917
年宪法运动中，卡德纳斯是最认真执行第27 条民主条款的政府领导人。尽管
还有190 万左右的农民仍然没有土地，尽管农村公社的土地质量不好和生产
率低，但土改能达到这个水平，在墨西哥是难能可贵的。
国有化运动 国有化运动包括三个方面内容。第一，服务行业和若干企
业的国有化。在工人运动的推动下，一些公共汽车公司、电车公司、面包房、
印刷厂、锯木厂、纺丝厂、制糖厂、种植园等被收归国有而变成工人生产合
作社或工农业合作社。第二，外国公司所属的铁路国有化。在铁路工会的要
求下，1937 年6 月23 日政府公布了关于把外国公司的铁路收归国有的法令。
1938 年5 月1 日，政府将没收美英公司的铁路移交铁路工会管理。第三，外
国石油公司国有化。石油是墨西哥最重要的矿产资源，但一向为美、英垄断
资本所操纵。在石油系统工人运动的推动下，1938 年3 月18 日，政府把17
家美国、英国和荷兰石油公司收归国有。
在国有化过程中，卡德纳斯政府支持工人组织的要求，使它们签订了有
利于工会的各种集体合同。在许多工业部门中，工人因此争得了40 小时工作
周的胜利。政府成立劳工银行，供给工人生产合作社的资金。卡德纳斯本人
多次支持工人的反帝反封建和反剥削的罢工。特别是在石油国有化运动中，
他依靠工人的支持，利用帝国主义国家之间的矛盾，排除了石油工业国有化
道路上的障碍。石油工业国有化保卫了民族主权，促进了经济的发展。
教育改革 教育改革的起点是扫盲教育。为了在印第安人中普及小学教
育，政府专门设立印第安人事务司。政府还设立了士兵学校网，在军队中进
行扫盲教育。到1938 年，文盲比1930 年降低了14％。
政府还兴办中小学和各种职业学校，为提高文化水平和适应各种事业发
展培养人才。公立小学从1934 年的8477 所增加至1940 年的13016 所。1935
年，全国仅有中学49 所。到1940 年，增至116 所。工业、技术和商业学校，
1934 年只有19 所。1940 年，增至40 所。农业学校由1934 年的22 所，增加
到1940 年的55 所。
卡德纳斯改革的历史地位 卡德纳斯在30 年代所进行的改革，是墨西
哥民族资产阶级领导的反帝反封建的改革。由于它全面而深入地实行了1917
年宪法，因而理应被认为是墨西哥护宪运动的最辉煌的阶段。就其改革的深
度和民主性而言，为同时代亚洲、非洲和拉丁美洲民族民主运动史上所仅有。
改革促进了经济的发展。1935 年墨西哥有加工工业企业4200 家，1940
年即达1.351 万家；而产值和投资都翻了一番。特别是纺织、建筑、食品、
家具等轻工业，有了迅速的发展。
为了发展民族经济，在30 年代，卡德纳斯实行了诸如《关于垄断组织
法》、《关于没收法》等保护民族资产阶级利益的法令。1937 年成立了联邦
电力委员会，对私人的（主要是外国人的）电力公司实行监督。1938 年修改
的关税保护法，禁止进口与本国产品相类似的商品（如纺织品、服装、食品
等）。
卡德纳斯实行的土地改革，使墨西哥的土地关系发生了重大变化。在北
部，大庄园的债役制残余被废止了。资本主义性质的集体农村公社组成了。
在中部，大庄园主及其地产减少了一半，小农增加了一倍半，庄园经济虽仍
存浓厚残余，但已失去优势。土地改革以后，出现了以资本主义经济形态为
主的，小农经济与封建经济残余并存的农村经济结构。卡德纳斯作为反帝反
封建比较坚决、经济实力相对强大的民族资产阶级激进派代表人物，通过把
封建庄园改造为资本主义农场和把封建大地产转变为村社土地的方式，在农
村实现了由半封建社会向资本主义社会的变革。
卡德纳斯的改革是1910—1917 年墨西哥革命后的一系列护宪运动的最
高峰。从整个革命的进程来看，历时30 年的发展经历了夺取政权和护宪运动
两个阶段。护宪运动包括民主化、恢复经济和解决所有制三大内容。卡德纳
斯的贡献就是依靠政权力量，自上而下地解决了这些问题，完成了护宪运动
的任务。
卡德纳斯的民族民主思想及其实践，使他成为30 年代拉丁美洲社会思潮
的代表者之一。30 年代，以阿亚·德拉托雷为代表的“民众主义”思潮风糜
拉丁美洲大陆。作为秘鲁人民党的创始人，德拉托雷在经济上要求土地改革，
坚持发展民族经济，同时主张拉丁美洲团结和反对外来干涉。卡德纳斯的思
想也属于民众主义范畴，但他把民主化思想深入到工人、农民的权利问题上。
他改组的墨西哥革命党拥有广大工农党员群众，而且和共产党合作。他的经
济思想，尤其是土地改革和工业国有化思想，在同时代民众主义者中间，也
是突出的。在对外政策中，他维护民族独立，反对德国和意大利法西斯，支
持埃塞俄比亚和西班牙人民的反法西斯斗争。可以说，在庇隆以前，卡德纳
斯是民众主义理论与实践相统一的最杰出的代表人物。1940 年总统任期届满
后，他在1943—1945 年任国防部长，1955 年当选为世界和平理事会副主席，
1959 年1 月访问中国，1970 年10 月19 日病逝。


古巴革命的胜利及其保卫独立的斗争
“7·26 运动”与古巴的革命战争 古巴距美国只有90 海里，长期受
美国的控制和剥削。美军一直占领着古巴的关塔纳摩海军基地，古巴出口的
2/3 输往美国，全部进口的 3/4 来自美国。殖民主义统治使古巴形成以生产
糖为主的单一经济。美国垄断资本掌握着古巴的经济命脉，使古巴这个“世
界上最甜的国家”实际上成为“世界上最苦的国家”之一。
1952 年3 月美国在古巴策划武装政变，扶植其忠实代理人巴蒂斯塔再次
上台建立独裁统治。1953 年7 月26 日清晨，150 名青年在律师菲德尔·卡斯
特罗率领下，武装袭击了圣地亚哥东北的军事要塞——蒙卡达兵营，目的是
夺取武器，进行武装斗争，但这次起义失败了，卡斯特罗被捕。他在法庭上
发表了以《历史将宣判我无罪》为题的辩护词，这成为推翻巴蒂斯塔政权、
争取民主自由的革命宣言。卡斯特罗被判处15 年徒刑，但在全国人民的抗议
下，于1955 年5 月获释。同年7 月，他建立了名为“7 月26 日运动”的革
命组织，准备再次起义。由于消息泄露，被迫流亡墨西哥，在那里建立了军
训营地。
1956 年11 月25 日卡斯特罗和切·格瓦拉及劳尔·卡斯特罗等82 名青
年乘“格拉玛号”小游艇驶离图克斯潘港，经过一周艰苦的海上漂泊，于12
月2 日在奥连特省南部的科罗拉滩登陆。他们立即被包围，经过激烈的战斗，
大部分人牺牲，只有12 个人突围出去，潜入贫瘠荒凉的马埃斯特腊山区。他
们凭着仅有的7 枝步枪开始游击战争，在山区建立根据地，进行土地改革，
把大地主的土地分给贫苦农民，为山区农民开办医院和学校，从而得到农民
的积极支持。起义队伍迅速扩大，多次粉碎了政府军的包围。1957 年5 月起
义军进攻乌维罗，缴获了大批武器，名声大振。1958 年2 月起义军解放了圣
地亚哥附近的大部分地区；3 月劳尔·卡斯特罗率领的起义军穿过中央公路
在克里斯托山区开辟了新的根据地。同年5 月，巴蒂斯塔纠集了 11000 多人
的军队围剿马埃斯特腊根据地。经过71 天激战，起义军彻底粉碎了敌人的围
剿。从此，起义军从防御转入进攻阶段，从以农村为根据地的游击战转入以
包围城市为重点的歼灭战。
起义军的胜利推动了全国革命运动的高涨。1957 年3 月13 日哈瓦那大
学生联合会主席安东尼奥·埃切维利亚率领40 多名青年攻打总统府，失败后
组建“3·13 革命指导委员会”。该组织另一领导人福雷·乔蒙组织一支远
征军进入埃斯坎布拉依山区开展游击战。1958 年3 月17 日古巴社会党（即
古共）、公民抵抗运动等42 个群众团体发表联合宣言，要求巴蒂斯塔下台，
4 月9 日发动总罢工和起义。这一斗争虽遭镇压，但却大大动摇了巴蒂斯塔
的统治。
1958 年7 月，“7.26”运动、“3·13”革命指导委员会、公民抵抗运
动等反独裁组织在委内瑞拉首都加拉加斯举行会议，建立革命民主公民阵
线，签署了《加拉加斯协定》，确定了一个“以武装起义来打倒独裁制度的
共同战略”，并推选卡斯特罗为总司令。爱国力量统一战线的建立是革命胜
利的保证。1958 年10 月起义军进军哈瓦那省，12 月29 日解放了圣克拉腊市，
歼灭了政府军主力，从而控制了全国大部分地区。1959 年1 月1 日，在哈瓦
那工人、学生举行总罢工和武装起义的配合下，起义军胜利进入哈瓦那，攻
占了总统府，巴蒂斯塔仓惶逃往国外，美国对古巴半个多世纪的殖民统治宣
告结束。
捍卫古巴共和国的斗争 1959 年1 月2 日古巴建立了以“7.26”运动
为核心力量的革命临时政府，卡斯特罗任总理兼武装部队总司令。起初，美
国对新政权采取静观待变的态度，因为它看到巴蒂斯塔政权已十分腐朽，民
愤极大，不再是合适的统治工具，于是便承认了革命临时政府。1959 年4 月
卡斯特罗还应邀赴美进行私人访问，美国妄图以此拉拢古巴新政权。但是卡
斯特罗政府却继续沿着独立的革命民主主义道路前进。新政权彻底摧毁了旧
的国家机器，解散了巴蒂斯塔的各级政府，改组了军队和警察，采取了一系
列扩大社会民主的措施，建立了新的革命秩序。1959 年 5 月17 日颁布新的
土地改革法，废除封建大庄园制； 10 月又颁布石油法和矿业法，没收美国
垄断资本在古巴的工矿企业。古巴奉行独立的外交政策，也发展同社会主义
国家的关系。1960 年5 月8 日与苏联建交。
古巴政府的上述政策遭到美国反对，美古关系迅速恶化。1960 年5 月美
国宣布停止对古的一切援助，停止从古巴进口食糖。卡斯特罗立即宣布：“如
果美国一磅一磅地削减古巴食糖的进口，古巴就将一分一分地剥夺美国在古
巴的投资”。1960 年10 月19 日，美国对古巴全面禁运，10 月25 日古巴下
令将美国在古巴的财产收归国有。同年8 月28 日美国策划召开美洲国家组织
外长会议，通过《圣约瑟宣言》和一项决议宣告极权主义国家同本大陆制度
不相调和。9 月2 日哈瓦那举行百万人大会，针锋相对地通过《哈瓦那宣言》，
谴责美国对拉美的罪恶干涉。1961 年1 月，美国宣布与古巴断交。4 月3 日
美国务院又公布了攻击古巴革命的白皮书，4 月16 日卡斯特罗宣称古巴革命
“是一场贫苦人的、由贫苦人进行的、为了贫苦人的社会主义革命”。
1961 年4 月15 日，一批伪装成古巴飞机的美军B26 飞机入侵古巴，企
图一举摧毁古巴空军，但没能得逞。4 月17 日凌晨，一支由 1600 人组成的
美国雇佣军从危地马拉出发，在美国海、空军掩护下，在古巴中部的吉隆滩
（位于猪湾）和长滩等地登陆。古巴军民奋起抗击，古政府表示要“一条条
街道、一幢幢房子”地为保卫祖国的每寸土地而战。仅仅用了72 个小时，占
领吉隆滩的雇佣军便被击溃，4 月20 日，古巴宣布美国雇佣军全部被歼灭。
1961 年5 月1 日卡斯特罗正式宣布古巴是社会主义国家。同年7 月，“7·26
运动”、人民社会党、“3·13 革命指导委员会”三个组织合并成古巴社会
主义革命统一党（1965 年改名为共产党），卡斯特罗兄弟分别任第一、二书
记，切·格瓦拉任书记。
1962 年 2 月4 日古巴针对美国强使美洲国家组织第八次外长会议通过的
把古巴排除出“泛美体系”的决议，通过了《第二个哈瓦那宣言》，强烈谴
责美国的行径。
1962 年10 月22 日美国借口苏联将导弹运往古巴而宣布对古实行武装封
锁，还采取了包括出动飞机、舰只“加紧严密监视古巴”等七项措施，从而
形成“加勒比海危机”。虽然苏联最后向美国让步，同意撤走导弹，但11
月1 日卡斯特罗发表电视演说，坚决拒绝联合国视察古巴领土。60 年代后期
美国继续利用美洲国家组织干涉古巴； 70 年代初又策划了几次小规模的雇
佣军入侵古巴，但均遭失败。
古巴与拉美游击中心运动 古巴革命的胜利对拉美各国的民族民主运
动是个极大的鼓舞，特别是那些出身于小资产阶级的革命者，如激进的青年
学生、职员和部分工人、农民都把古巴视为革命圣地，纷纷到古巴取经。他
们中间有共产党、社会民主党左派、托洛茨基主义者及天主教左派等。古巴
领导人也总结其革命经验，提出了游击中心主义理论。1960 年切·格瓦拉发
表了《游击战》、《游击战：一种手段》等著作。基本观点是：“人民力量
可以战胜反动军队，并不一定要等待一切革命条件都成熟；起义中心可以创
造这些条件；在不发达的美洲，武装斗争的战场基本上应该是农村”。在这
一理论的影响下，危地马拉、哥伦比亚、委内瑞拉、秘鲁、阿根廷等20 多个
国家出现了上百个游击中心组织，大者千人，小者几十人，武装斗争一时风
靡拉美。
1965 年4 月多米尼加的爱国军人发动反独裁起义，美国悍然出动3 万侵
略军进行武装干涉。是年8 月，起义失败。古巴领导人根据这一情况又提出
“大陆革命论”作为对“游击中心主义”的补充。他们认为，古巴革命后，
美国决不会容许再有第二个古巴存在，必然全力进行武装干涉。因此，拉美
革命不再可能单独在一国胜利，必须使安第斯山成为美洲的马埃斯特腊山，
要在整个大陆与美帝国主义战斗。为此，1966 年11 月格瓦拉亲赴玻利维亚
进行试验，准备建立大陆游击中心组织，然后以玻为中心将武装斗争扩大到
整个拉丁美洲。但是，在美国中央情报局和玻政府军的围剿下，1967 年10
月8 日格瓦拉在战斗中被俘，随之被杀害。游击中心运动也受到严重挫折。
1968 年后，各国游击中心组织调整了战略，由农村转向城市，进行以城
市游击战为主体的反独裁政府斗争。原巴西共产党领导成员卡洛斯·马里格
拉是这方面的代表人物。他写了不少文章，并于1967 年组建“民族解放行
动”，开展城市游击战。他主张在城市进行袭击银行、进攻兵营、劫持飞机、
惩办作恶多端者、绑架人质等恐怖主义活动，使政府处于惊慌失措和困难的
状况，然后再与农村游击战结合，最后通过正规战争夺取政权。除巴西外，
乌拉圭、阿根廷的城市游击主义也很活跃。由于这种活动只突出个人，脱离
群众，1969 年11 月卡洛斯牺牲。到70 年代中期，拉美各国的城市游击活动
普遍遭到失败。
四、古巴革命后拉美民族民主运动的重大胜利
巴拿马收回运河区主权的胜利 巴拿马运河连接着大西洋和太平洋，
具有重要的战略地位，也有很大的经济收益。美国通过1903 年的美巴条约占
领了运河区，将其变成巴拿马的国中之国，实行殖民统治。运河区由美国任
命的总督管辖，悬挂美国国旗，施行美国法律，美国还在此建立军事基地。
美国付给巴拿马的“租金”仅占其取得的运河船只通过费的1％。
在古巴革命的影响下，1959 年巴拿马爆发了两次大规模的示威活动，要
求收回运河区主权。1961 年11 月巴拿马议会通过决议，要求签订新的美巴
条约，提出收回主权，公平分配运河收入，在运河区悬挂巴拿马国旗，限期
接管运河等13 项要求。虽然1963 年1 月美巴达成协议，美国同意在运河区
悬挂两国国旗，但美国并没有认真执行。1964 年初，运河区当局连日来在各
学校门前只挂美国国旗，这一行动激起了人民的义愤。1 月9 日，一名巴拿
马学生在运河区升起巴拿马国旗，当即遭到美军的枪杀，并镇压示威的学生。
10 日，3 万多巴拿马人在运河区示威，他们手执红旗，高呼“美国佬滚回去”
的口号，美军打死打伤300 多群众，愤怒的群众袭击了美国大使馆及其驻巴
新闻机构，形成空前规模的反美怒潮。12 日，全国10 万多人为死难者举行
送葬示威，巴政府也宣布与美断交。巴拿马的正义要求和行动得到全世界人
民的同情和支持，1964 年4 月3 日美被迫同意就新运河条约与巴拿马举行谈
判。
1968 年10 月具有民族主义倾向的巴拿马国民警卫队司令奥马尔·托里
霍斯上台，收回运河主权的斗争进入一个新阶段。1971 年10 月再次爆发群
众性的反美运动。1974 年2 月7 日美巴发表联合声明，公布了作为新运河条
约谈判基础的8 项原则，又经过3 年多的谈判，1977 年8 月10 日美巴就新
运河条约达成原则协议。9 月7 日在华盛顿美洲国家组织总部，托里霍斯与
美总统卡特签署了《巴拿马运河条约》和《关于巴拿马运河永久中立和营运
条约》，1903 年的美巴条约和后来的修正条约及一切与运河有关的协定、换
文等均宣布作废。新条约规定巴拿马可以逐步参加运河管理、保护及防务工
作；由美巴双方人员组成的委员会管理运河的日常营运；运河区内的海关、
邮政、司法等事务由巴拿马负责等。该条约至1999 年12 月31 日期满，然后
运河区的主权和管辖权全部交还巴拿马。
尼加拉瓜革命的胜利 继古巴革命之后，尼加拉瓜革命是拉美反美、
反独裁斗争的又一重大事件。从30 年代起，索摩查·加西亚靠屠杀民族英雄
桑地诺、镇压起义而爬上独裁统治者的宝座。1956 年索摩查遇刺后，他的两
个儿子先后继任总统。该家族占有全国耕地的15％，拥有100 多家公司，他
们还拥有自己的银行和电台，控制着国民警卫队及内阁。对内残酷镇压人民
的武装反抗，对外完全投靠美国，使尼加拉瓜的种植园、工矿业和经济命脉
都掌握在美国垄断资本手中。
1961 年7 月23 日，以卡洛斯·丰塞卡·阿马多尔等人为首的一批革命
青年在洪都拉斯首都特古西加尔巴创建了桑地诺民族解放阵线（简称桑解
阵）。他们使用当年桑地诺使用过的“红与黑”旗帜，表示在反帝反独裁斗
争中“不自由，毋宁死”。该组织的宗旨是通过武装斗争推翻索摩查家族的
反动统治。1963 和1967 年在博卡伊河和潘卡桑地区建立了游击战根据地。
1975 年桑解阵分裂为三派（持久人民战争派、无产阶级派和第三派起义派），
加之阿马多尔在1976 年阵亡，一大批游击队领导人被俘，革命处于低潮，只
有第三派坚持斗争。1977 年9 月索摩查政府取消戒严令，于是一批同情桑解
阵的文教、宗教和企业界人士组成“十二人集团”，发表声明反对索摩查政
府，并与民主运动、民主阵线党等反索政党组成反对派广泛阵线，在全国发
动总罢工、罢课、罢市。与此同时，桑解阵第三派也在全国城市发动武装袭
击活动。1978 年7 月22 日第三派的一支突击队扣留了一批议员和政府官员
作为人质，迫使政府当局释放了一批被囚的桑解阵成员。9 月9 日又在全国
发动起义，历时13 天，波及十多个城市。
1979 年3 月桑解阵的三派联合建立全国领导委员会，并与“十二人集团”
等组成爱国阵线。同年5 月底，桑解阵在全国发动攻势，仅十几天就攻占了
30 多个城镇。6 月4 日又号召全国总罢工，6 月16 日在哥斯达黎加成立民族
复兴临时政府，得到巴拿马、墨西哥、委内瑞拉等拉美国家的支持。7 月17
日独裁者安纳斯塔西奥·索摩查·德瓦伊雷被迫下台并逃亡国外（1980 年9
月17 日被击毙）。7 月19 日桑解阵部队解放首都马那瓜。民族复兴政府宣
布建立“有社会正义的民主国家”，并要进行多元化政治和混合经济的改革。
加勒比地区各国的独立 加勒比海被称为“美洲地中海”，这里众多
的岛国长期处于英、荷、法、美的殖民统治之下。60 年代前只有古巴、海地
和多米尼加三国名义上是独立的国家。1958 年1 月，英国为了维持其殖民统
治，将其10 多个加勒比殖民地联合组成“西印度联邦”，但当地人民的独立
运动日益高涨，终于使这个联邦解体。如1961 年9 月牙买加举行公民投票，
决定退出联邦。经谈判，英国同意牙买加于1962 年8 月6 日独立。此后，相
继独立的还有：特立尼达和多巴哥（1962.8.31）、圭亚那（1966.5.26）、
巴巴多斯（1966.11.30）、巴哈马联邦（1973.7.10）、格林纳达（1974.2.7）、
多米尼加联邦（1978.11.3）、圣卢西亚（1979.2.22）、圣文森特和格林纳
丁斯（1979.10.27）、伯利兹（1981.9.21）、安提瓜和巴布达（1981.11.1）、
圣克里斯托弗和尼维斯联邦（1983.9.19）。荷属圭亚那于1975 年11 月25
日独立，改名苏里南。1983 年3 月荷兰政府与荷属安的列斯群岛政府谈判，
同意其中的阿鲁巴岛将于1996 年1 月1 日独立。此外，法属圭亚那和瓜德罗
普岛等和美属波多黎各也在为争取独立而积极斗争。


拉丁美洲的现代化与政局的变化
一、拉丁美洲的现代化、一体化进程
经济发展战略的演变 拉丁美洲各主要国家独立较早，最先发展民族
资本主义经济。30 年代的世界经济大危机和第二次世界大战促使这些国家开
始向工业化和现代化迈进。50 年代到70 年代，一方面是一些拉美中小国家
为独立而斗争，另一方面，墨西哥、阿根廷等大国的民族经济迅速发展，社
会发生了急剧变化。
1948 年6 月成立的联合国拉丁美洲经济委员会及其执行书记、阿根廷经
济学家劳尔·普雷维什的“发展主义”理论，对拉美地区的经济发展有指导
意义。1949 年他发表《拉丁美洲的发展及其主要问题》一文，对拉美的社会
经济现状和发展进行了分析，提出了一整套实现拉美现代化的主张。普雷维
什认为，近代国际贸易已使世界形成为“中心—外围”的国际经济结构，作
为“外围”的不发达国家是从属于“中心”，即西方工业大国而运转的，只
有打破这种不合理的国际经济秩序，拉美国家才能发展。实现工业化是摆脱
“外围”地位的唯一途径。首先要发展“进口替代”工业，进而实行“出口
替代”战略及实现地区经济一体化，可以在维护本国自主权的前提下积极利
用外资。
从50 年代开始到60 年代中期，拉美各国不再是零星、局部地，而是普
遍、有计划地采用高度保护民族工业的进口替代战略。1950 年10 月，阿根
廷总统庇隆在“政治主权、经济独立、社会正义”的口号下，从与美、苏保
持等距离的“第三立场”出发，加强国家资本，优先发展使用本国原料，满
足国内消费为主的工业，用大量的本国消费品取代原需进口的商品。庇隆主
义又称正义主义，对拉美国家颇有影响。与此同时，墨西哥在结束了大规模
的社会革命之后，实行“稳定发展”战略，进一步推进进口替代工业、实现
农业现代化、稳定物价和财政金融政策。这一时期，许多中等国家，如哥伦
比亚、智利、秘鲁的进口替代也取得了明显的进展，它们在完成一般消费品
的进口替代后，转入对化工、石油、冶金等中间产品和资本货物的“进口替
代”。
60 年代中期到70 年代后期，拉美各国为了克服进口替代所带来的消极
作用，如外贸和国际收支逆差加大、产品缺乏竞争力等问题，纷纷向促进出
口的战略转化，将出口多样化政策与进口替代方针相结合。1964 年巴西军政
府奉行“高增长战略”，大量引进外资，发展进出口贸易，建立“出口供应
走廊”。1968 年10 月—1975 年8 月，秘鲁的贝拉斯科军政府也实行类似的
政策。1970 年埃切维利亚在墨西哥执政后，提出了“分享发展”战略，调整
工业内部结构，重点发展钢铁、石油、化工、机器制造等工业，使对外经济
关系多元化。1966 年圭亚那独立，在伯纳姆领导下实行“合作社会主义”，
通过国有化、合作社制度发展多样化的经济，坚持对外开放，同世界各国开
展广泛的经济合作。
70 年代后期，特别是进入80 年代后，拉美各国再次调整经济发展战略。
由于受西方经济危机的影响，拉美经济出现严重困难，它们不得不根据本国
情况进行各种形式的经济调整。1976 年洛佩斯·波蒂略在墨西哥执政，实行
以石油为动力、推动经济全面发展的新战略。1977 年2 月，秘鲁的莫拉莱斯
政府颁布了“图帕克·阿马鲁计划”，改变了贝拉斯科的“秘鲁模式”，在
进口替代战略的基础上，又采取了类似货币主义的经济政策。1982 年哥伦比
亚的贝坦库尔政府则是放弃上届政府的货币主义政策，加强国家对经济的调
节作用，推行“全国均衡发展计划”。普罗维什在80 年代也修正了他的发展
主义理论，提出“改造外围资本主义”认为最终的出路是“社会主义与自由
主义的结合”的主张，为拉美的发展进行新的探索。
经济一体化的发展 一体化的思想在拉美由来已久。19 世纪时，玻利
瓦尔就曾主张拉美国家要在政治上联盟、经济上合作。但后来美国接过“一
体化”思想，将其歪曲成“泛美主义”。“进口替代”战略实行10 年之后，
拉美各国普遍遇到国内市场狭小的问题，这成为工业化的障碍。于是，普罗
维什等积极呼吁实现地区经济一体化，主张联合为一个广阔市场，用集体的
力量与“中心”国家抗衡。实现一体化后，不仅可以促进互惠贸易，还可以
通过专业分工使各国的工业化政策更加合理。
1960 年2 月，阿根廷、巴西、墨西哥等11 国在蒙得维的亚成立了拉丁
美洲自由贸易协会，同年12 月，危地马拉等5 国成立中美洲共同市场，从此
揭开了经济一体化的序幕。接着建立的地区一体化组织有：1969 年4 月阿根
廷等国建立的拉普拉塔河流域组织，同年5 月秘鲁等国组建的安第斯条约组
织，1973 年7 月圭亚那等国组建的加勒比共同体和共同市场，1975 年10 月
墨西哥、委内瑞拉等23 个拉美国家在巴拿马宣布建立的“拉丁美洲经济体
系”，1978 年7 月巴西等8 国成立的亚马逊合作条约组织等。这些组织逐步
取消了成员国间的关税壁垒，对促进地区贸易起了积极的作用。然后，又加
强了能源、自然资源、金融和科技方面的合作。但是，由于国际垄断资本的
插手、破坏，一体化组织内部管理体制上的弱点，以及因历史遗留问题而造
成的国家间的分歧，一体化运动遇到许多困难，甚至出现停滞。
1980 年8 月拉美自由贸易协会改组为拉美一体化协会，这是该组织为摆
脱困境而进行的调整。1982 年1 月，哥斯达黎加、洪都拉斯、萨尔瓦多建立
了中美洲民主共同体； 1984 年 6 月，巴西、墨西哥等11 国为解决债务问题
而组建卡塔赫纳集团。1986 年12 月，孔塔多拉集团（由巴拿马、墨西哥等
国组成）与利马集团（由秘鲁、阿根廷等国组成），在里约热内卢共同组成
8 国集团，建立了一个有广泛代表性的高级磋商协调机构，以解决本地区的
问题。这反映了拉美一体化从单纯的经济一体化向政治一体化和多层次方向
的发展。
经济发展的成就和问题 上述经济发展战略和一体化措施的实行使拉
美经济获得了空前的发展。国民生产总值的年平均增长率，50—60 年代为5.4
％，70 年代前期为7.2％；人均国民生产总值1960 年为340 美元，1979 年
增长到 1500 多美元，还出现了巴西、墨西哥等国的“经济奇迹”。民族经
济的发展和工业化的实现使拉美国家的社会经济结构发生了深刻的变化，改
变了过去以农矿业初级产品出口为基础的单一制经济结构。1960—1980 年工
业总产值增长3 倍多，钢产量1950 年仅为130 万吨，1980 年增长到 2900
万吨；制造业在全拉美生产总值中所占的比重，1939 年为16.5％，1950 年
为19％，1975 年上升为25.1％，而农业产值的比重则由1950 年的21.2％下
降到1975 年的13.3％。拉美各主要国家实现了工业化，基本上建起了一个
以金属制品、化工、电子、机械、纺织、食品等行业为主体的、门类比较齐
全的工业生产体系。60 年代解决了基本消费品的自给问题，70 年代中期一般
生产资料也已自给有余，能出口各种类型的汽车、电动机械、电气器材、电
子通讯设备等制造业产品。钢的出口量1984 年达到880 万吨。
1960 年美国总产值比拉美大7.7 倍，到1980 年只大3.9 倍，反映了拉
美经济实力的增强。拉美已成为发展中国家中最先进的地区。
拉美各国经济的发展是不平衡的。巴西、墨西哥、阿根廷三国集中了全
拉美地区国内生产总值的 2/3，其余1/3 主要集中于委内瑞拉、哥伦比亚、
秘鲁和智利4 国。巴西是拉美最大的国家，从瓦加斯执政时期（1930—1945）
起就开始进行工业化。40 年代起，其经济年平均增长率为5—6％；1968—1974
年更达到10.1％，被誉为“经济奇迹”。过去，巴西依靠咖啡出口维持经济，
1952 年咖啡在出口总值中占73.7 ％，工业品出口仅占1.2％，到1983 年前
者降至9.5％，后者上升为59.7％，成为新兴的工业—农业国家。城市化进
程也很快， 1980 年，城市人口已占全国人口的63％，其经济实力已接近发
达国家的水平。墨西哥的经济发展水平和实力仅次于巴西，从80 年代中期
起，经济稳步增长，创造了“墨西哥奇迹”。国内生产总值从1950 年的47
亿美元上升到1980 年的1670 亿美元，成为新兴的工业化国家，接近发达国
家的水平。
1975 年后，特别是进入80 年代，拉美经济连年恶化，人民收入和生活
水平下降，这一方面是受西方经济危机的冲击，另一方面是由于拉美国家在
处理投资规模、发展速度、工农业比例等问题上政策失误所致。经济恶化的
最突出的表现之一是债务问题日益严重。1982 年墨西哥首先爆发债务危机，
接着，波及到全拉美。1971 年，拉美外债总额250 亿美元，1980 年增至2071
亿美元，1986 年增至3820 亿美元。在发展中国家中，有 17 个负债大国，其
中12 个在拉美。其外债总额占发展中国家全部外债的1/2。拉美国家惊奇地
看到他们的外汇又转移到歧视他们的“中心”去了。此外，通货膨胀、贸易
逆差、贫富两极分化等问题也困扰着拉美国家的经济发展。
二、60 年代后拉丁美洲政治的新特点
政治民主化趋势 军人干预政治、军事政变频仍、长期保持着军政权，
这些是拉美政治的一贯特点。从1945 年到80 年代，在19 个拉美国家中发生
过约100 次军事政变。约有半数的拉美国家军人执政在11 年以上，其中，巴
西军人执政达25 年，阿根廷军人执政22 年。60 年代先后有13 个国家通过
政变建立了新的军人政权。由于历史条件的变化，新的军政权与旧式军政权
有许多不同之处。例如，1964 年3 月巴西军政权建立后，对内实行独裁统治，
但却重用技术专家，财政、计划部长均由著名经济学家担任，故能制定出符
合巴西实际的经济发展战略。人们称这样的政府为“军方监督下的专家政
府”。1968 年秘鲁贝拉斯科军政府建立后，实行土地改革、国有化等一系列
社会经济改革措施，他的“秘鲁模式”具有一定程度的反帝反封建性质。
多数军政府或军队干预政治的后果是不好的。军政权不仅不善于管理经
济，而且对反对派和人民群众实行高压政策，因而不得人心。例如，智利在
60 年代社会矛盾尖锐，政府常动用军队镇压群众，使军队警察化，传统的代
议制民主政治制度遭到破坏。1970 年由社会党、共产党等六党组成的人民联
盟在大选中获胜，组成了以社会党人阿连德为首的政府。他进行了一系列改
革，将美国资本控制的铜矿收归国有，实行土改，实施福利政策等，从而触
犯了国内大资产阶级和大地主的利益。1973 年9 月保守的军人集团在美国中
央情报局支持下发动政变，阿连德以身殉职，陆军司令皮诺切特建立起军人
政权，军政府在经济上实行自由主义，政治上实行极权主义，先后有一万多
人被驱逐出国，引起人民强烈不满。1980 年军政府被迫制定新宪法，恢复宪
制。1983 年5 月爆发了要求恢复民主制的全国抗议运动。1988 年10 月5 日，
智利人民在公民投票中否决了皮诺切特连任总统，从而结束了长达15 年的军
人统治。
80 年代，拉美加速了政治民主化的进程。随着资本主义经济的发展，民
族资产阶级的力量有所壮大，军队内部也发生分化，一些有民主意识的军人
集团取代了保守的旧军人集团，积极奉行“民主开放”和“还政于民”的政
策。1977 年秘鲁军政府宣布了“还政于民”的政治计划，1980 年举行大选，
建立了具有“广泛基础的政府”。1982 年9 月，玻利维亚掀起了规模空前的
群众运动，要求军人“立即回军营去”。9 月17 日当局被迫宣布“还政于民”，
恢复议会。1983 年10 月阿根廷举行大选，次年1 月军政府向民选政府交权；
1984 年乌拉圭军政府与各政党达成“还政于民”的协议。1985 年1 月巴西举
行总统选举，民主联盟候选人当选总统，军人政权宣告结束。1986 年2 月，
海地人民反对杜瓦利埃家族独裁统治的斗争取得胜利，杜瓦利埃逃亡国外。
以上事实都反映了拉美政治民主化已成为历史的潮流。
自主外交与马岛战争 60 年代以来，不论是民选政府还是军政府，在
对外关系方面都具有民族主义倾向，这与民族经济的发展是相适应的。他们
都要求进一步摆脱美国的控制，奉行多边外交和独立自主的对外政策，积极
发展与其他发展中国家的关系，加强拉美国家间的团结，力图用“一个声音”
与大国对话。1969 年5 月，21 个拉美国家的外交、财政部长在智利的比尼亚
德尔马市召开排除美国参加的拉美特别协调委员会会议，主张“以拉丁美洲
的观点、方式、特点和力量来解决拉丁美洲自身的问题”。这次会议反映了
拉美国家奉行独立自主对外政策的愿望和决心。1967 年拉美14 国签署的《拉
丁美洲禁止核武器条约》，具有积极的反霸意义。
1982 年的马岛战争使拉美国家的独立外交进一步得到加强。马岛即马尔
维纳斯群岛（英国称福克兰群岛），阿根廷与英国长期为其归属问题发生争
执。70 年代在马岛附近海域发现石油和天然气资源后，双方争执更为激烈，
英阿在国际社会斡旋下举行谈判，阿根廷要求英国承认它对该岛的主权，英
国则借口岛上居民多数是英国移民后裔，不经岛民同意不能改变该岛现状而
加以拒绝，谈判陷入僵局。1982 年4 月2 日凌晨，阿根廷军政府派军占领马
岛，宣布该岛及其附属岛为阿第23 省，4 月5 日英国撒切尔政府派特混舰队
用武力收回。从4 月24 日到6 月14 日，英阿在马岛及其周围海域打了一场
大规模的海空战争。英军使用了导弹和电子系统，在军事实力上占优势，战
争最后以英军攻占马岛首府阿根廷港以及一万余名阿守军投降而告结束，但
马岛争端仍未解决。
在战争期间，全体拉美国家和绝大多数第三世界国家给予阿根廷以各种
形式的支持和援助。美洲国家组织两次通过决议，支持阿根廷拥有马岛主权
的正当要求。美国最初表示“中立”，后则公开站在英国方面对阿进行经济
制裁。这使拉美国家感到愤慨，坚决要求将美洲国家组织总部迁离华盛顿，
开除美国，成立不包括美国在内的美洲国家组织。马岛战争失败的教训使他
们认识到拉美的防务和安全不能再依赖别国，只有发扬“大陆团结一致的精
神”才能成为一支强大的经济、政治和文化力量。