美洲印第安文明
美洲包括北美洲和拉丁美洲两大部分。北美洲主要包括美国、加拿大和
格陵兰岛等国家和地区；美国以南，直至南美洲最南端的合恩角，为拉丁美
洲，由于这个地区过去是拉丁语系的西班牙和葡萄牙的殖民地，故称。拉丁
美洲，地理上习惯分为四个部分，即北美洲的墨西哥、中美洲、西印度群岛
和南美洲。
美洲的原住民主要是印第安人以及爱斯基摩人（自称因伊努特）①，他们
是从亚洲迁入新大陆的蒙古利亚人种。其中印第安人早在大约距今4—5 万年
前，就开始从亚洲东北部移入北美洲，然后逐渐向南迁徙。那时位于亚洲东
北部和阿拉斯加之间的白令海峡有陆桥相联，成为人类和各种动物迁徙的通
道。后来，在曾经覆盖整个加拿大的冰原融化之后，洛基山以东开辟了一条
畅通的走廊，西伯利亚蒙古利亚人种的一些猎人就源源不断地通过这里来到
美洲平原，大约在距今1 万年前分布到南美洲各地。爱斯基摩人从亚洲移入
美洲，在时间上要比第一批到达美洲的印第安人晚得多，主要居住在北美洲
北部和北极地区，以狩猎和捕鱼为生。爱斯基摩人与印第安人同属蒙古人种，
但有明显的区别，如爱斯基摩人手小、脚小、B 型血（ABO 制）的人很多，而
印第安人则几乎没有B 型血的人。他们的语言属于古亚洲语系的爱斯基摩
语，分为西部（阿拉斯加）、中部和东部三个语言集团，各集团的语言和方
言相互之间都很接近。印第安人的语言有很多分支，共有1700 多种语言和方
言。
15 世纪末以前，美洲大陆与世界文明发达地区隔绝，而且住在美洲各地
区的诸民族之间缺乏联系，所以美洲社会历史的发展远远落后于亚欧大陆。
当时，印第安人和爱斯基摩人的诸部落大都处于原始公社制的不同发展阶
段：有的部落盛行母系氏族制度，有的正处于从母系氏族向父系氏族过渡时
期，有的已经发展到了父系氏族阶段，一些比较发达的部落则组成了部落同
盟。只有居住在墨西哥、中美洲和南美洲安第斯山区的印第安人形成了古代
文明国家，他们创造了灿烂多彩的玛雅文化、阿兹特克文化以及印加文化。
玛雅人国家和玛雅文化 玛雅人是美洲印第安人中文化最发达的一
支，创造了发达的文字体系。玛雅人分布在今墨西哥合众国瓦哈卡州以南、
危地马拉全境、萨尔瓦多和洪都拉斯西部广阔地区。大约在公元前1000 年代
初，玛雅人已发展到定居的农业文明。在公元初的几个世纪里，在尤卡坦半
岛南部、佩滕·伊查湖的东北，出现了一些城邦。到9 世纪末，仅有文字记
载的玛雅人城邦就多达110 个，著名的如科潘（今洪都拉斯西部边境）、提
卡尔（今危地马拉北部）、帕伦克（今墨西哥恰帕斯州境内）等。但是，到
了9 世纪末，不知什么原因，尤卡坦南部各城邦突然衰落了。
另方面，6 世纪初，在尤卡坦北部形成的奇钦·伊查城邦逐渐强盛起来，
并成为当时该地区的政治中心。10—11 世纪，又出现了一系列其他的城邦，
重要的有玛雅潘和乌斯马里等。12 世纪末，玛雅潘强大起来，在其他城邦中
确立了霸主地位，并且一直维持到15 世纪中叶。“玛雅”这个名称，大概就
是在玛雅潘成为尤卡坦半岛北部的政治中心时形成的。1441 年，被玛雅潘统
治的各城邦在乌斯马里的领导下，开始了反对玛雅潘霸权的斗争。结果玛雅
① “爱斯基摩”一词，意为“食生肉者”；“因伊努特”，即“人”的意思。
潘被倾覆了。从此以后，尤卡坦半岛分裂为许多独立的城邦，彼此混战，互
争雄长，玛雅人陷入长期混乱不安的局面。1541—1546 年间，西班牙殖民者
侵占了尤卡坦，玛雅人的独立发展被打断了。
玛雅人社会，奴隶占有制已有相当的发展。奴隶的主要来源是战争俘虏，
此外还有债务奴隶以及一些罪犯被贬为奴隶。奴隶买卖的风气也很盛行。王
室、贵族和富人都占有奴隶，用奴隶从事一切繁重劳动，如砍伐森林、开辟
田地、耕作、建筑宫殿和房屋、修路、捕鱼、搬运货物等等。自由民之间的
分化很悬殊，贵族占有奴隶和更多的财富，享有特权。尤其僧侣贵族，地位
更为特殊。由于僧侣是代表和执行神的意志的，并且是唯一通晓历法的人，
所以他们在社会生活中享有很高的权威。城邦最高统治者称为哈拉奇·维尼
克（意为“大人”），具有至高无上的权力，职位世袭。他以最高祭司为顾
问，利用神权来维护政权。他任命贵族为地方行政长官——村长，管理各个
村社。村长为终身职，他必须服从最高统治者“大人”。他们的任务是向村
社农民征税，维持地方秩序，审理诉讼案件，战时指挥本村社的军队。村长
也以本村社的祭司为顾问。
玛雅人社会组织以农村公社为基本单位，土地为公社所有，定期分给各
家族使用，产品归用户所有。贵族则占有较多和较好的土地，尤其果园、可
可园，已成为他们的固定财产。农民必须负担贡赋和徭役，为贵族耕作，向
国家纳税并负担军队的开支。自由农民负债无力偿还时，将变为债务奴隶；
有的军事贵族甚至把处于依附地位的公社成员，卖给外国商人当奴隶。反映
玛雅社会阶级分化和阶级矛盾已经相当尖锐。
农业是玛雅人的主要经济，他们用刀耕火种的原始农业耕作方法，种植
玉米、甘薯、西红柿、南瓜、豆类、棉花以及可可等。玛雅人没有家畜，只
有少数家禽，如火鸡等，食肉依靠狩猎和捕鱼。手工业方面，玛雅人用陶土、
木头和石头制造各种器皿、生产工具和武器，用棉花、龙舌兰纤维织布。玛
雅人那里没有矿石，他们从墨西哥和尤卡坦以南地区取得金属器具和装饰
物。玛雅人的交换也颇为发达，每个村落和城市都有广场，作为交易的中心。
以可可豆作为交换的媒介。在市场上除买卖各种物品外，奴隶也是交换的对
象。
玛雅人创造了举世闻名的玛雅文化。他们由于生产和生活的需要，在天
文、历法、算术、建筑以及文字等方面，取得了杰出的成就。著名的“玛雅
历”是玛雅人创造的一种太阳历，以365 日为1 年，1 年分为18 个月，每月
20 天，另加5 个无名日。无名日是头一年的神已经退位，新年的神尚未来临
的空档时期，因而被认为是不祥之日，为了避灾，玛雅人在这时须斋戒和祭
祀。玛雅历的精确程度不超过1 分钟的误差。玛雅人能推算出月球和行星的
运行周期，按星的运行来确定昼夜的时间。奇钦·伊查天文观象台是玛雅人
的天文学成就之一。它是在两层高大台阶上筑起的圆形建筑，内部有螺旋形
的梯道和回廊。观象台的主要部分——上层的观象室现已毁坏，无法考察其
构造与装置，但从残存的建筑大体上仍可了解其天文观察的精确结构性。在
上层建筑北面的窗口，通过厚达3 米的墙壁形成两道对角线。从此望去，在
右边可以看到春分和秋分落日的半圆；南边的窗口的对角线则正好指示着地
球的南极和北极。玛雅人还以手和脚的20 个指头作为计算的基础，创造出了
20 进位法，特别是把“0”的符号，最先应用于计算科学上去，显示了他们
杰出的创造天才。
玛雅文化的另一伟大成就，是发明了一种象形文字体系。这种文字是由
大约850 个图形和符号组成的，既能表意又能标音。它有3 种形式：（1）表
意的——表示整个词；（2）标音的——字母和音节符号；（3）音调的——
解释意义的，而不是读音。玛雅人用毛发制笔，用彩色在棕皮纸上书写。当
时能掌握书写的只有僧侣和少数贵族，他们书写和记录的不仅有祈祷语和预
言，还有神话、诗歌、戏剧、历史以及天文和历法等科学著作，这些象形文
字作品，绝大部分被西班牙教士当作异端“魔鬼的作品”予以焚毁，并用火
刑烧死了许多掌握玛雅文字知识的僧侣，致使象形文字除一些表示数字和日
期的符号外，其余文字至今无人释读。现在仅存3 种玛雅文古抄本：德累斯
顿抄本、马德里抄本和巴黎抄本。这些抄本都是玛雅祭司用的祭祀礼典，内
容有关于祭奠各种神灵的礼仪规定以及关于杀牲祭供的记载。
玛雅各城邦都很重视自己的历史，习惯把国家的重大事件用象形文字刻
在石碑或石柱上，一般每隔20 年就立石记事一次。现已发现石碑或石柱就有
数百个，仅卡拉克穆尔（今墨西哥东南部）一地，就有石柱103 个。其中最
早的石柱建于公元292 年。在危地马拉东南部基里瓜发现的石柱，包括台基
在内高达35 英尺，重65 吨，是迄今已发现的石柱中最大的一个。这些历史
碑铭的发现，为人们了解古代玛雅文化提供了十分珍贵而确凿的历史资料。
玛雅人还为我们留下了许多壮丽宏伟的建筑——庙宇和宫殿，上面都饰
有浮雕和彩色壁画，其建筑技术和装饰艺术十分精湛。位于洪都拉斯西部的
科潘城，是玛雅艺术和天文中心，以石碑和檐壁上的雕象著称。科潘遗址是
16 世纪发现的，占地长、阔都在数公里以上，中心部分是包括5 个广场和神
庙、宫殿、球场等组成的建筑群。著名的“象形文字梯道”宽8 米，在90
多级的石阶上刻有2000 多个象形文字符号。这是玛雅象形文字最长的铭刻，
也是世界题铭学罕见的珍贵文物。乌斯马尔（今墨西哥尤卡坦州梅里达南部）
遗址面积约为160 英亩，主要建筑物有巫神庙，建于一大金字塔顶上；方形
宫殿，有4 排长方形建筑面向中间的庭院，各有许多小室，可能为祭司的住
所；酋长宫矗立于3 层阶地之上，是美洲此种样式的建筑物中最重要的一幢；
龟厅，为小型建筑，因其缘雕有海龟，故名；鸽厅，为一方形建筑，其中一
排房屋因屋脊有数百个开口，形状颇似鸽棚，故有此名。乌斯马尔建筑，构
思精巧，形状奇异，优美壮观。
著名的奇钦·伊查（今墨西哥尤卡坦州中南部）城，遗留下了一些重要
的建筑物，如大金字塔、球场、大祭司冢、石柱群及武士神庙等。其中库库
尔坎神庙高达29 米，建于周边各宽55 米多的金字塔台基上，台基分为9 层，
每边有90 级阶梯。神庙正面阶梯的底部有两个带羽毛的蛇头石雕，张嘴吐
舌，造型生动。
在皮德拉斯·尼格拉斯附近发现的波南姆帕克彩色壁画，是唯一完整地
保存到今天的古玛雅壁画。壁画约作于6—8 世纪，画在一个山岗上的神庙
里，画厅共有3 个房间，内容包括战争与凯旋、庆祝游行、呈献贡赋、审判
战俘以及贵族的仪仗等，构图严谨，色彩绚丽，造型精确，神情逼真，充分
体现了古玛雅人的社会生活面貌。
阿兹特克人和阿兹特克文化 阿兹特克人是操纳瓦特尔语的印第安
人。“阿兹特克”一名源于其故乡“阿兹特兰”（意为“白地”）。此地座
落在墨西哥西北部。12 世纪中叶，他们离开自己的故乡，自北向南迁徙，辗
转两个世纪之久，后来才定居于墨西哥盆地，1325 年，在特斯科科湖上的特
诺奇蒂特兰建立了政治中心。
在阿兹特克人到达墨西哥以前，控制墨西哥地区的是托尔托克人。托尔
托克人也是操纳瓦特尔语的民族，原来住在太平洋沿岸。后来移入墨西哥盆
地，并在墨西哥以北约50 英里处群山环抱的托兰，建立了自己的都城。据传
说，公元900 年，托尔托克人在其首领米斯科特尔的领导下自北向南迁徙，
占领当时的名城特奥蒂瓦坎，把它洗劫一空。米斯科特尔之子托皮尔岑继位
后，于10 世纪末兼并周围许多城邦，缔造一个帝国。当时，托尔托克人还曾
进攻过尤卡坦半岛上的玛雅人，并占领奇钦·伊查城邦，统治达两个世纪之
久。12 世纪初，游动的奇奇梅克人入侵，摧毁了托尔托克人在墨西哥中部的
霸权地位，12 世纪中叶，阿兹特克人毁掉托兰城。
托尔托克人从事农业，精于手工业，尤以建筑和手工艺品闻名。据说是
他们首先在美洲制造金属工艺品，采用巨型门廊、蛇形柱、巨形人像柱、人
形及兽形掌旗者，还有十分别致的两神卧像。托尔托克人建造的“太阳金字
塔”，高64.5 米，底部面积为220×230 米，塔分4 级，呈方形，方位极正。
太阳神的巨型雕像面向正东，胸前镶饰金银板，与朝日辉映，十分壮观。太
阳金字塔的建筑规模可与埃及最大的胡夫金字塔媲美。托尔托克文化对后来
的阿兹特克人产生了重要影响。
阿兹特克人在从其故乡向南迁徙时，尚是一个氏族制度的原始部落，过
着游动不定的生活。传说，太阳神兼战神辉齐罗波特利曾经启示他们，如果
看到一只鹰站在仙人掌上啄食一条蛇，那就是他们应该定居的地方。祭司按
着神的启示，领导阿兹特克人寻找定居住所，经过两个世纪，终于在特斯科
科湖的小岛上发现了鹰啄蛇的地方。1325 年，在那里建立了特诺奇蒂特兰
城，即后来的墨西哥城①。所以，鹰吃蛇的图案就是今天墨西哥合众国的国徽。
阿兹特克人来到墨西哥平原以后，与当地居民混居，并接受了他们的较
先进的文化，社会得到了很快的发展。15 世纪，阿兹特克人和特斯科科人、
特拉科班人结成部落联盟，不断扩张，先后征服周围许多部落，其势力向北
扩展到墨西哥湾和太平洋沿岸，向南一直达到危地马拉。在长期征战中，阿
兹特克人愈益强大，成为同盟的首领。15 世纪末，在墨西哥中、南部形成一
个幅员辽阔的帝国，特诺奇蒂特兰城成为这一大帝国的政治中心。孟泰祖马
二世（1502—1520 年）时期，加强政治组织，将帝国划分为若干行省，构成
一个庞大的政治、军事、宗教官僚体系①。人民会议业已不复存在，统治者多
采取专制统治手段。阿兹特克人的军队以勇敢善战著称。男子自15 岁起就接
受严格的军事训练。军事首领的权力和地位十分显要，重要的军事酋长通常
兼有审判和祭司的职能。他们率兵驻在各地，统治人民，往往利用神的权威，
迫使人民为其利益服务。处于依附地位的各部落，必须服从阿兹特克人的利
益，并要进献贡纳。
阿兹特克人发展了一种独特的农业耕作法——“浮园耕作法”，即在用
芦苇编成的芦筏上堆积泥土，浮在水面，然后在这新造的土地上种植作物和
果树，利用树根来巩固这些人造浮动园圃。同时也利用湖边的土地种植玉米、
① “墨西哥”（Mexico）一名来源于“墨西特利”（Mexitle），这是太阳神兼战神辉齐罗波特利的别名，去
掉词尾“特利”，加上“哥”（“地方”的意思），就是“墨西哥”，意思是太阳神和战神指定的地方。
① 关于阿兹特克人的社会形态和政治体制问题，学术界存在不同意见。一说为氏族社会，政治组织是部落
联盟。此处依《简明不列颠百科全书》第一卷，第168 页“阿兹特克人”条。
豆类、南瓜、西红柿、甘薯、龙舌兰、无花果、可可、棉花、烟草和仙人掌
等。狗是他们唯一的家畜，家禽主要是火鸡。土地归公社所有，分给各个家
族共同耕种。此外，还有专门供养祭司和军事首领的土地以及供军需用的军
用地。这些土地用公社成员和奴隶来耕作。奴隶主要由战俘和债务奴隶构成，
贵族和祭司一般都占有奴隶，用以从事耕作和建筑等劳动。奴隶也是买卖的
对象。
阿兹特克人的手工业相当发达，虽不知道冶铁，但会锻造天然金属。阿
兹特克人采用天然铜锻造铜器，在铸造和模压金器细工方面的技术都达到了
很高的水平。阿兹特克人的制陶技术也很高明，他们制造的陶器是褐地黑纹，
纹样多用复杂的几何图案和花鸟鱼虫等题材，质地精良，形状优美。在纺织
和织品的图案艺术方面，尤其出色。阿兹特克人的羽绣，用羽毛镶嵌制成的
羽毛饰物，精美异常。保存下来的几件作品，虽经数百年，但仍然光泽鲜艳，
质地紧固，足见制作技术之精良。
交换在阿兹特克人中间也很发达。特诺奇蒂特兰有宽广的市场，据说可
以容纳5000 人。在市场上交换的商品有金属制品、纺织品、木器、石器、生
产工具、武器、装饰品以及奴隶等。交换单位为金砂，并用可可豆作为零用
的“小货币”。阿兹特克人还同一些城邦和地区，甚至遥远的秘鲁有贸易联
系。
阿兹特克人在建筑方面的成就，更是举世闻名。特诺奇蒂特兰的建筑美
观别致，全城分为4 区，每区分为5 街，这可能与部落、氏族的住地有关。
由于湖中的小岛不敷应用，有些建筑物建筑在湖中竖起的木桩上，街道和房
屋之间靠水道交通往来。全城有3 条10 多米宽的石头堤坝通向湖岸，其中一
条长达7 英里。堤坝和湖岸之间用吊桥相连接，必要时拉起吊桥以防敌人进
攻。由于湖水咸，为了解决城市饮水问题，修造两条石槽，把陆上的淡水引
到岛上。城内有40 座金字塔形的坛庙，最大的一座高达35 米，有144 级台
阶。还有雄伟的宫殿和大厦。在巨大的建筑物上，涂以白色石膏，银光耀眼，
瑰丽壮观。
阿兹特克人在长期的生产活动中，加深了对自然界的认识。他们能把
1200 多种的植物予以分类，能对动物和矿物进行分类研究。与农业生产有密
切关系的天文学，取得了显著成就。阿兹特克人在吸收玛雅人和托尔托克人
文化的基础上，创造了自己的象形文字和历法。他们的历法，1 年为365 日，
闰年多加1 天。他们把历法刻在直径近4 米的圆形石柱上，称为“圆形历石”
（又称“太阳石”），立在特诺奇蒂特兰城的中心广场，以便人们利用。1977
年，又发现了一块直径为11 英尺的大形历石——“月亮石”。“月亮石”得
名于一个神话传说：月亮女神想要杀害她的母亲地球女神，但她的阴谋被她
的哥哥太阳神发觉了，为了拯救母亲，哥哥把妹妹杀死了，并肢解了她的躯
体。所以“月亮石”上刻的月亮女神肢体分离，头手异处。“太阳石”和“月
亮石”是阿兹特克人留给后人的文化艺术瑰宝。阿兹特克人还有许多用象形
文字书写的图书和画册，遗憾的是这些图书几乎全部被西班牙殖民者给销毁
了。保存下来的两本《贡税册》，是研究阿兹特克人历史的珍贵资料。
印加帝国和印加文化 南美洲安第斯高原是美洲古代文明的另一个发
祥地。最早生活在这里的古代居民是奇楚亚、艾马拉以及其他语系的部落。
公元前若干世纪，他们就创造了发展水平较高的农业文明。印加人①是奇楚亚
语系的部落之一。12 世纪，以库斯科（今秘鲁南部）为都城建立印加国家。
15 世纪初开始扩张，征服了许多邻近的部落，发展为幅员辽阔的大帝国。到
1532 年西班牙入侵时，它的版图西临太平洋，东至亚马逊河热带森林，北自
厄瓜多尔北境，南达智利的马乌莱河，大致包括今日的秘鲁、厄瓜多尔、智
利北部，以及玻利维亚和哥伦比亚的部分地区，南北长达3000 英里，辖地面
积80 多万平方公里，统治将近1200 万的居民②，其中包括奇楚亚人、艾马拉
人、摩其卡人、普基纳人以及其他更小的各语系的部落。
印加帝国被称为“塔宛亭苏”，意为“四方之国”。印加人是这个国家
的统治阶层。他们享有特权，不参加劳动，不负担捐税，依靠从被征服部落
征收贡赋以及剥削普通公社农民和奴隶劳动，过着优越的生活。他们必须效
忠于国王，构成军队的核心，随时应召，南征北战。国王享有很高的权威，
被认为是太阳的化身，称为“印加·卡帕克”（意为“伟大的太阳子孙”）。
他依靠军队和贵族官僚机构进行统治，用严厉镇压手段推行政令。印加·卡
帕克出行，平民必须匍伏道旁迎送。
印加社会的基层组织是称为“阿伊鲁”的农村公社，它是由氏族和大小
不一的公社组成的政治、经济和宗教合一的社会基本单位。村社土地分为三
种：一为“太阳田”，供祭祀或宗教活动的费用，归祭司和寺庙所有；二为
“印加田”，供王室和公共开支需用，为王室所有；三为“公社田”，是村
社的共有地，分给各家庭耕种，原则上按人口变化每年重新分配，如果人口
没有变化，原来分配的份地亦不变，事实上等于终身占有。除耕地外，庭院、
房舍、菜园等是可以继承或转让的私有财产。土地的耕作次序是，先种“太
阳田”，次种“印加田”，最后种“公社田”。“太阳田”和“印加田”除
使用公社农民无偿劳动外，还使用奴隶劳动。奴隶除战俘外，主要是从被征
服部落征集来的。
印加人精于农业，他们培植了大约40 多种农作物，以玉米和马铃薯为主
要粮食作物，此外还有南瓜、甘薯、西红柿、可可、菠萝、龙舌兰、木薯、
花生和棉花等，这些作物大都是由印加传到其他大陆的。印加人为扩充耕地
面积，在坡上筑起层层梯田，并建立了灌溉系统，把山涧溪流引进渠道，进
行灌溉。畜牧业方面，主要驯养美洲驼和羊驼。驼和羊对古代印加人来说，
具有特别重要意义。因为古代印加人不知用轮车运输，而驼则是良好的驮畜。
驼和羊的毛、皮、肉和油脂，还是解决衣食之需的重要物资。
印加人很早就掌握了冶炼青铜技术，他们用铜、金、银、锡、铝等制造
各种精美的器皿和装饰品。制陶工艺也十分精巧，陶盆和陶罐上雕有各种美
观的图案。棉、毛织品精美别致，工艺精湛。手工业者逐渐专业化，成为专
门的手工工匠。印加国家对民间交换和贸易严格限制，手工业工匠主要为王
室和贵族服役，农民衣食自给自足，某些地方缺少的物资由政府调配。所以，
尽管印加人在农业和手工业生产中，“曾有过非常发达的分工，但是并没有
私人交换，产品并没有作为商品交换。”①交换不发达，自然也不需要货币。
印加的建筑和交通，成就卓著。首都库斯科建在海拔3000 米群山环抱的
① 印加人崇拜太阳，自认为是太阳的后裔。“印加”一词，印第安语的含义是“太阳的子孙”。
② 一说为600 万人，此处据《简明不列颠百科全书》第9 卷，第145 页“印加人”条。
① 《马克思恩格斯全集》第13 卷，第50 页。
高原盆地上，有十分完善的供水系统，水渠纵横交错，重要建筑物用石制导
水管或石制暗渠供水。城中心有一大广场，是举行宗教仪式或节庆聚会的地
方。太阳神庙宏伟壮丽，它是用黄金和宝石装饰成的巨大建筑，石块和石块
之间，不施灰浆，严密合缝，甚至连刀片都插不进。有的石块，重达2000
多吨。大礼堂从墙脚到屋顶覆以金板，两旁靠墙各有一排金制宝座，陈放着
已故各代印加·卡帕克的木乃伊。“黄金园林”里的花鸟树木，都是用金银
制成。金树银花，满园生辉。在用银制作的玉蜀黍上，结着金光耀眼的黄金
玉米棒。整个库斯科城，富丽堂皇，不愧是“一座黄金的宝藏”。
印加帝国的交通建设，是一项巨大的工程。全国有两条南北走向的干道，
一条沿太平洋岸自厄瓜多尔向南延伸，直到智利中部，全长3600 公里；另一
条在内地，旁安第斯山修筑，北起哥伦比亚，经厄瓜多尔、秘鲁、玻利维亚、
阿根廷和智利，然后与沿海干道相接，长度与前一条相当。此外还有许多连
结干道的支线道路，通向全国。沿途建有无数隧道和用藤蔓筑起的吊桥，有
的吊桥长达60 米。沿路每隔相当距离，设置驿站和信使，在关隘和险要之处，
建有要塞和烽火台。烽火信号，4 小时可传达3200 公里。由于当时的印加还
没有轮车和马匹，道路是为徒步的信使和驮畜设计的，所以仅有部分路面经
过铺砌，坡道往往是顺势凿就的石级。道路严格限于政府和军队使用。情报
信息的传递有一套严密的接力制度，每天可传递240 公里。
印加人已经掌握了相当丰富的科学知识。首都库斯科建有观象台，用以
观测太阳的位置，来确定农业生产节气和祭祀时间。他们以365 日为1 年，
每年12 个月，每月30 天， 10 天为1 长周，剩余的5 天为短周。以冬至日
为岁首。印加人崇拜天体，特别崇拜太阳，所以他们的天文知识多和宗教有
关。在医药知识方面，印加人初步掌握了外科学、解剖学和麻醉学等知识。
他们会做开颅手术，用从一种植物中提取的药物作麻醉剂。为了保存尸体，
他们学会制作木乃伊。此外他们还认识了许多珍贵药物，如金鸡纳、吐根、
藿香膏和番木鳖等。
印加人没有文字，用结绳记事。结绳方法十分巧妙。在一根粗绳上系上
很多条细绳，在这些细绳上系着离粗绳远近不同的各种结子，用这些结子的
位置和形状以及结绳的不同颜色，标志一定的数字或事物。由于没有文字，
印加国家众多的部落方言很难沟通。印加人以奇楚亚语为官方语言，并创办
学校，教授奇楚亚语和结绳记事方法，以推广奇楚亚语的应用范围。
印加人民是勤劳勇敢和富于创造精神的人民，他们创造的光辉璀璨的印
加文化，为全世界各族人民做出了伟大的贡献。但是，正当印加国家兴旺发
达时期，却遭到西班牙殖民者的侵略。西班牙征服者的殖民统治，打断了印
加人民的独立发展。


哥伦布航抵新大陆 当葡萄牙人沿着非洲海岸向印度探航时，西班牙
的航海家却朝着另一个方向前进。克利斯托弗·哥伦布（1451—1506 年）是
意大利航海家，他在15 世纪晚期一心一意想寻找到东方去的新航路，并为
此制定了一个海上探险计划。他计划从西欧出发一直向西航行，目的地是东
方的中国、日本及印度。当时人文主义者重新发现的古代希腊人关于大地是
一个球形的学说，在西方已经为不少人所知晓，但是关于地球之大小及陆
地、海洋的距离，尚在茫昧臆测和估计之中。哥伦布的这个计划是建立在对
于地球距离的错误估计上面的。他所依据的估计有二：第一是马可·波罗对
于亚洲东西两端之间的距离及对于日本与亚洲大陆之间的距离的估计（他估
计为1500 英里），而这两个估计都是错误的，因为估计得过多；第二是托
勒密对于地球周围长度的估计，而这个估计又过小。他由此得出错误的结
论：从西欧经过大西洋到日本去的距离不足3000 英里，向西航行是西欧到
亚洲去的捷径。而当时葡萄牙人根据精密的计算，正确地认为到东方去的最
短途径是从西欧出发，绕非洲南端，然后折向东北方向航行。因此，当1484
年哥伦布向葡萄牙王室提出他的航行计划时，遭到了拒绝。两年后，哥伦布
出现在西班牙宫廷中，经过他的再三恳求，女王伊萨贝拉由于对于地理的无
知，终于接受了他的计划，答应向他提供人力物力。这里出现一个既饶有兴
味又耐人深思的历史“假若”的问题：幸亏哥伦布作了错误的估计，假若他
估计正确的话，他一定不会向西航行，从而也就一定发现不了美洲新大陆。
历史的客观后果，往往是超越身当其事的历史人物的估计。
1492 年8 月3 日，哥伦布率领三艘帆船，从西班牙的巴罗斯启航，船员
中有可靠的水手和有能力有经验的军官。9 月6 日离开加那利群岛，扬帆出
海。幸而一路上都是顺风，航行得很顺利，但是一天一天地过去，一周一周
地过去，所见到的只是一望无际的波涛浩淼的大洋，连陆地的影子都看不
到。水手们越来越不安。为了安慰大家，哥伦布向他们谎报了航行的距离。
10 月7 日看到飞鸟了，但仍不见陆地。甚至连哥伦布自己也发愁了，因为按
照他的计算，已经应该到达日本了。10 月9 日他向众人表示如果在三天内仍
看不到陆地，就转回去。但是就在这几乎绝望的时刻，船上的守望者突然发
现远远的水天相接处有一个黑点，黑点越来越大，原来是一个海岛（这属于
巴哈马群岛），大家高兴得犹如绝处逢生，一同舍舟登岸。对于人类来说，
这是一个关系到世界历史重大转折的时刻，因为发现了美洲新大陆，从而也
就打开了新旧大陆之间不知经历了多少个世纪的闭塞。但是哥伦布到逝世
前，一直相信这是亚洲的一个海岛，他命名为圣·萨尔瓦多，意为“救世主”。
哥伦布在离开圣·萨尔瓦多后，继续航行，又来到古巴和伊斯帕尼奥拉
岛（海地），然后返航回西班牙。这是他第一次航行。
西班牙君主热心支持哥伦布的航海事业，又拿出大量资金，帮助他继续
进行远征。
1493 年，哥伦布率领一支大舰队，又离开西班牙扬帆出海。这个舰队有
三桅船、轻帆船和双桅船，总共17 艘。参加远航的1200 人中，有教士、军
人、工匠及农夫。舰队也运载一些农业用品（农具、种籽、牲畜等）。这次
航行的直接目的不是开辟新的贸易市场，也不是征服东方的王国，而是到伊
斯帕尼奥拉岛上定居，建立一个既采矿又从事农业的殖民地，并且以这个殖
民地为基地到中国及印度去。这一次到美洲后，伊斯帕尼奥拉殖民地是建立
起来了，他当了第一任总督。但是这个殖民地始终没有兴旺起来，主要是因
为哥伦布缺乏管理的才能，尽管他是一位杰出的航海家和探险家。1498 年他
又进行第三次远航，当他到达伊斯帕尼奥拉时，这里发生骚乱，但是他没有
用武力镇压，而是向举行骚乱的西班牙移民让步：把岛上的印第安人分给这
些移民充当奴仆和庄园劳工。这种分派劳役制后来稍加修改，便在西属西印
度群岛普遍地建立起来。哥伦布虽然作了让步，心怀不满的西班牙人在回国
后仍把他的统治说成是暴政。1499 年，西班牙国王委派新的总督博瓦迪利亚
去代替哥伦布。新总督上任后，把哥伦布遣送回国。但是国王不久又恢复了
对他的信任，1502 年又派他作第四次远征。他沿着美洲大陆进行探查，经过
洪都拉斯和哥斯达黎加，但还是看不到中国的影子。在回西班牙后，他失去
了西班牙王的信任，在1506 年郁郁去世。
教皇子午线的划定 哥伦布和达·伽马的地理发现提出了关于新发现
地区的主权归属问题。当时流行两种观念：第一，基督教国家有权力占领异
教徒的国土；第二，教皇有权力决定尚未被基督教统治者所占领的土地的主
权归属。早在1454 年，教皇尼古拉五世就颁布一道敕书，把葡萄牙人在非
洲海岸发现的领土送给葡萄牙人。
当哥伦布在第一次探险中发现美洲后回到西班牙时（当时他相信他所到
达的地方就是印度），西班牙宫廷害怕葡萄牙和它争夺这个新发现的“印
度”，便要求教皇亚历山大六世承认西班牙对于这块土地的主权。1493 年5
月4 日教皇确定亚速尔群岛和佛得角群岛以西100 里格（约等于3 英里）的
子午线为分界线，并且把该线以西的一切土地都划归西班牙，该线以东的一
切土地都划归葡萄牙。1494 年，西、葡两国又缔结托得西拉斯条约，把这条
线向西移动270 里格。当时西班牙人认为自己在这个条约中占了便宜，相信
到印度去的航路是在西方。但是实际上这条分界线使得葡萄牙人取得了绕非
洲到印度去的航路上的所有据点。

葡萄牙人也插手美洲新大陆，它入侵美洲是在1500 年。这一年葡萄牙
国王派卡布拉尔率远征队准备去印度，但是途中在赤道海流的冲击下离开了
航道，结果飘流到南美洲巴西登陆，于是巴西就成为葡萄牙的领地。


西班牙对中南美洲的殖民征服 西班牙在海外建立的殖民地，要比葡
萄牙的殖民地大得多，其主体部分在美洲新大陆。新大陆盛产金银，与东方
香料有同等或更大的价值，因此西班牙便把主要注意力集中到这里。1564—
1571 年对菲律宾群岛的入侵和征服，是西班牙在美洲殖民势力向太平洋西南
角的延伸。
1500—1518 年是对新大陆的探险时期，在这个时期，继西班牙人之后，
西方各国派来的许多航海家在新大陆上到处探索。1519 年，西班牙贵族出身
的赫南多·科泰斯离开十年前已被征服的古巴，去远征北美大陆上的印第安
人阿兹特克帝国，这就开始了大陆殖民地征服的时期。科泰斯1519 年3 月
在离今韦腊克鲁斯不远的大陆海岸登陆，率领的队伍只有600 人，携带少数
小型炮及13 支步枪，16 匹马。为了表示决心，在登陆后他就凿沉了船只。
科泰斯十分阴险狡诈。在与印第安人进行一些战斗后，他就和与阿兹特
克帝国为敌的印第安人部落达成协议，得到他们的种种帮助，如供应粮食及
人力等等。同时，他又诱使阿兹特克“皇帝”接待他进入“帝国”首都。乘
这位皇帝不备之际，科泰斯背信弃义地擒获了他，作为人质。于是他轻而易
举地征服了这个帝国。但是他毁坏印第安人寺庙的行为激起了印第安人的愤
慨，他们于1520 年起义反抗。阿兹特克“皇帝”在战乱中被杀，科泰斯趁
黑夜仓皇逃出首都。这次起义使他失去1/3 的人力及大部分辎重。但是和他
结盟的印第安人继续援助他，古巴也派来增援部队。数日后，他带领800 名
西班牙士兵，25000 印第安人，与阿兹特克人进行了激烈的战斗。1521 年8
月，阿兹特克残余的守城者终于被迫投降，阿兹特克帝国就这样沦为西班牙
的殖民地。
更残忍恶毒的是西班牙对于印加“帝国”的征服。西班牙征服者的首领
是弗兰西斯科·皮萨罗，他从西班牙国王取得了侵占巴拿马以南太平洋沿岸
的权利，并且事先就被封为秘鲁的统治者。1531 年，他和他的四个兄弟一道
率领远征军入侵印加帝国。当时他只有180 人，大炮2 门，马2 匹，1532 年
11 月15 日他的队伍到达卡贾马卡城。第二天印加的统治者阿塔华尔巴应皮
萨罗的邀请前来赴会，后者却乘机抓住了这位手无寸铁的“皇帝”，当场屠
杀了“皇帝”的许多随从。这位“皇帝”被迫拿出大量赎金——22 英尺长17
英尺宽的一间屋子里堆满7 英尺高的金银财宝。在夺取了这些财物后，皮萨
罗背信弃义地杀死“皇帝”。在打败印第安人的抵抗后，皮萨罗进入“帝国”
首都库斯科城大肆抢劫。这样，印加“帝国”也被西班牙人征服了。1535 年，
在海岸建立了利马城，作为秘鲁的首府。
科泰斯和皮萨罗的征服鼓舞了西班牙的许多冒险家，他们也都通过阴
谋、暴行以及欺骗等手段在各地建立西班牙的统治。到1550 年为止，西班
牙已征服葡属巴西以外的整个南美、整个中美及北美一部分土地。1565 年西
班牙又征服了佛罗里达，在北美建立了第一个殖民地。
西班牙的征服者们多半是不通文墨的武人，他们恃强凌弱，在征服各地
过程中，作出种种伤天害理的事。在完成征服后，他们个个都成为各霸一方
的统治者，形成群雄割据的局面。西班牙政府不能容忍长久的混乱局面，决
定委派官吏到美洲接管各个地方政府，由此建立一个严密的多层次的统治机
构，以加强对美洲殖民帝国的控制和榨取。
这个殖民帝国的最高机构是印度等地事务委员会，设在西班牙本国，由
国王密切监督。该委员会负责任命殖民地官吏，对殖民地事务行使总的管辖
权。在美洲殖民地置两个总督管区，一为新西班牙总督管区，它包括北美所
有的西班牙领土、西印度、委内瑞拉及东方的菲律宾，首府在墨西哥城；一
为秘鲁总督管区，它包括南美的全部西班牙领土，首府在利马。两个总督管
区的首脑就是总督，拥有管区内军事、行政和司法的最高权力。总督管区下
又分设委员会管区，16 世纪两总督区共有十个委员会管区。委员也从国内委
派的律师担任。
土著印第安人是帝国的基本居民。在如何对待印第安人的问题上，出现
了两种不同的意见。征服者及其后代主张实行以强迫印第安人劳动为基础的
地方领主的统治。但是强大的天主教会出来反对，著名的多明我会的修道士
拉斯·卡萨斯宣称印第安人也是国王的臣民，也应享有西班牙臣民的权利，
欧洲人应该自食其力，不应靠印第安人的劳动生活。结果建立了一种折衷的
制度：地方殖民当局有权向印第安人的村庄定期抽取贡税，并可在付给相应
工资的条件下强迫印第安人服徭役。但是这个有偿徭役制不久变质。西班牙
人在墨西哥及秘鲁区开办银矿，征发印第安人入矿劳动，实际等于奴隶。银
矿中繁重的劳动，使印第安人成批地死去。但是银矿主却靠此发了大财，西
班牙政府也得到了额外的财政收入，矿主向国王政府纳税的税率为产量的
1/5。1500—1650 年间从美洲流到西班牙的金银多得令人咋舌：16000 吨白
银，180 吨黄金。
在西属殖民地上，畜牧业和农业也发展起来。大牧场使用印第安人劳
动，这些印第安人实际沦为农奴。大种植园生产单一农作物，使用的是从非
洲贩运来的黑人奴隶。
西班牙一开始就对美洲殖民帝国实行杀鸡取卵的短视的政策。它不象后
来的英国，不知道怎样对北美殖民地实行那种有系统的榨取，也不知道怎样
使殖民地成为宗主国的工业品市场和廉价原料供应地，而是一昧贪婪地搜刮
美洲的金银财富。当然，这种政策在某种程度上也是客观条件所决定的：一
方面美洲有大量金银可采，另一方面西班牙国内的经济发展，还没有达到向
殖民地提供工业品的水平。西班牙国内之缺少工业，与阶级结构有密切关
系。贵族和高级教士只占全人口的2％以下，但是所拥有的土地却占全国土
地总数的95—97％，并且享有免税的特权；占总人口95％的农民几乎都是
无地的；占总人口3％的商人、下级牧师和自由职业者都够不上中等阶级，
他们经济力量薄弱，社会地位低下，还不足以发挥新兴资产阶级在发展经济
上的作用。商人一旦富有，所渴望的是取得地产，购买贵族头衔，借以分享
贵族的特权，对投资工业则望而却步。美洲金银的大量涌入，对工业发展也
起了消极甚至破坏作用：金银数量的激增造成通货膨胀，工资上涨，工业成
本随之昂贵，产品因而无力在国际市场上竞争。这样，美洲金银的榨取，与
国内工业的落后形成恶性循环。同时，精力充沛的西班牙人都奔向美洲去做
发财梦，相应地忽视了发展国内工业。
西班牙国内工业落后，再加上它的航运业落后，结果导致荷、英两国经
济势力向西属美洲殖民地的渗透。荷兰和英国这两个工业及航运业都日趋发
达的国家，不但用自己的船只把自己的工业品向西属美洲殖民地输出，而且
几乎垄断西属美洲工业品的进口，据计这类进口约有90％是由荷、英两国商
船运往的。本来，西班牙法律禁止外国商人从事对西属美洲的贸易，这次贸
易为塞维尔港的商人公会所独占。但是法律的屏障终于抵制不了荷、英两国
的经济渗透力，结果在对美洲贸易中荷、英商人排挤了西班牙商人。塞维尔
商人公会也变为荷、英商人的代理人。
在殖民地贸易方面，西班牙之所以在同荷、英两国角逐中相形见绌，可
以说，是自食掠夺美洲的恶果。其原因主要在于：西班牙对于美洲殖民地墨
西哥及秘鲁的榨取，使得西班牙的半封建的、以土地为基础的贵族的经济和
社会的重新改组成为不必要的了。在1600 年以后，当欧洲的近代化国家正
在对特权、“绝对主义国家”、好战的教会、以权谋私利、重视金银而忽视
生产的理论和实际提出异议的时候，这些制度和态度却在西班牙和西属美洲
更加强了。