第二节 两河流域的最初文明
一、苏美尔文明的发生
自然环境和居民 亚洲西南部有底格里斯和幼发拉底两条大河。这两条
河都发源于今土耳其亚美尼亚群山之中，分别向东南方向流入波斯湾。两河
的上游地区为山地。“两河流域”是指中下游地区，其地理范围大致相当于
今日的伊拉克共和国。两河流域又常称为美索不达米亚（来自古希腊文，意
指两河之间的地方）。在古代，两河流域分为南北两部分，大体以今之希特
—萨马腊为界，北部称亚述，南部称巴比伦尼亚。巴比伦尼亚又分为南、北
两部，尼普尔（今名努法尔）以北称阿卡德，以南称苏美尔。
两河流域处于干旱地带，农业灌溉需要利用河水。每年春季，上游山区
的溶雪流入两河，造成河水泛滥。两河流域北部多山，河岸高起，所以河水
泛滥只能淹及沿岸地带。南部则是一片冲积平原，两河相距较近。河水泛滥
时，大部分地区被水浸灌。可见，南部的灌溉条件比北部要好些，但也容易
受灾。因此，在人们掌握一定的防洪与排水技术前，南部平原地区并不适于
居住。考古资料表明，两河流域的旧石器时代文化遗址是在北部山地。新石
器时代农业文化，如哈逊纳文化、哈雷夫文化都位于北部丘陵地带。哈雷夫
文化结束之时（约公元前4300 年），两河流域南部的苏美尔地区才逐渐开发
出来。
两河流域最早的居民是何种人，现在尚不清楚。约公元前5000 年代后半
叶，两河流域南部已有人居住。这些居民在考古学上称为“欧贝德人”（得
名于欧贝德遗址）。“欧贝德人”的起源至今不明。不久，苏美尔语人部落
来到两河流域南部。苏美尔人的起源问题，学术界也没有最后解决。苏美尔
人逐渐融合“欧贝德人”，成为南部两河流域的主要居民。约公元前3000
年代初，一支语言属于塞姆语系的游牧部落来到巴比伦尼亚北部，称为阿卡
德人。后来，操塞姆语的阿摩利人、亚述人、迦勒底人先后来到两河流域。
两河流域周围还居住着其他部落：北部的苏巴里人和胡里特人，东部的库提
人、加喜特人和路路贝人，东南的埃兰人等等。两河流域经常受到这些四周
部落的入侵。两河流域的历史包含着多种民族互相影响和互相承袭的历史。
向文明的过渡 约公元前4300 年，继哈雷夫文化之后，两河流域南部
的苏美尔人进入铜石并用时代，开始了氏族社会解体和向文明过渡的过程。
在考古学上，这是埃利都·欧贝德文化期，乌鲁克文化期和捷姆迭特·那色
文化期。
埃利都·欧贝德时期（约公元前4300—3500 年），苏美尔人掌握了初步
的人工灌溉技术，从事农业生产。畜牧业和渔猎活动在经济生活中仍起重要
作用。劳动工具大部分为石器和骨器。但已开始出现铜器，如渔叉等等。居
民的住房为用泥土和芦苇筑成的小屋。在埃利都遗址，发现一些建筑在高大
土台基上的泥砖神庙。如遗址第8 层的一座神庙，面积约252 平方米。泥砖
神庙与芦苇小屋构成了鲜明的对比，反映出氏族社会内部的分化。在埃利都
遗址的墓地，出土了一座男性雕像，左手执一根泥制棍棒。这座男像代表了
氏族部落的军事首领，其手中的棍棒则是后世王权和权标的起源。这说明，
苏美尔人已进入军事民主制阶段。
乌鲁克时期（约公元前3500—3100 年），人工灌溉技术有了新的发展。
铜器大量出现。陶器制作普遍使用陶轮。社会分化更为加剧。乌鲁克遗址出
土了一座石膏瓶，其上的浮雕清楚地表现出两个对立的阶级，一方是奉献产
品的裸体群众，另一方是祭司或氏族贵族。神庙规模越来越大。如乌鲁克遗
址的“镶锥宫”，其庭院的墙壁用红、白、黑三色的镶嵌锥体加以修饰。庭
院的北端有两个阶梯通往建筑在高大台基上的柱厅。柱厅的圆柱直径为2.62
米。这座结构复杂的大神庙显然是为氏族贵族服务的。人们的居住地也发生
了很大的变化。由于人口增加、社会分工复杂和阶级分化，一些居民迁往较
大的村落，形成一些居民中心。几个较大的居民中心结合为城市或小镇。例
如，乌鲁克城是由埃安那、乌鲁克和库拉布三个居民中心聚集而成的。据一
种估计，约公元前3200 年，两河流域南部有农村112 个，小镇10 个，小城
1 个。这种由农村到城市的发展过程，表明了以血缘关系为基础的氏族组织
开始让位于以地域关系为基础的农村公社。这一时期出现了文字。基什附近
的奥海米尔土丘出土了一块约公元前3500 年的石板，上面刻有图画符号和线
形符号。这是迄今所知最早的文字。至乌鲁克文化末期，大约有2000 个文字
符号，并运用于经济方面。这些事实表明，苏美尔人已经迈入文明的门槛。
捷姆迭特·那色时期（约公元前3100—2800 年），文字进一步发展，产
生了苏美尔语的楔形文字。因此，这一时期也称为“原始文字时期”。文字
运用更为广泛。在经济文书中，男奴称尼塔库尔，意为外邦的男人。女奴称
姆鲁斯·库尔，意为外邦的女人。这说明战俘是奴隶的主要来源。还有几类
人在经济文书中也经常提到，例如，恩（最高祭司、统治者）、恩·萨尔（最
高女祭司）、格尔·萨布（商人首领）、图格·迪（首席法官）、帕·苏尔
（指挥官）等等。显而易见，这些人是高居于平民之上的氏族贵族或官吏。
在两河流域南部，这时期已经形成了数以十计的奴隶制城邦，主要有埃利都、
乌尔、乌鲁克、拉伽什、乌玛、苏鲁帕克、尼普尔、基什、西帕尔等等。捷
姆迭特·那色文化期之后，两河流域南部进入苏美尔早王朝时期（约公元前
2800—2371 年）。
二、苏美尔城邦
社会经济状况 苏美尔各城邦都是以一个城市为中心结合周围的村镇
形成的。早期城邦规模不大，人口也不多。例如，乌尔城邦面积不过90 平方
公里，人口约6000 人。每一城市都有若干神庙，其中城邦主神神庙地位最高。
在苏美尔各城邦经济生活中，神庙的作用十分重要，它是城邦的经济中心。
神庙在社会经济中的重要地位是逐渐形成的。考古学者在伊拉克北部一
个与欧贝德文化有联系的神庙遗址发现了大量印章，证明神庙在氏族部落经
济生活中起着较大的作用。乌鲁克出土的一份神庙文书（属捷姆迭特·那色
文化期）记载每日供给50 人的口粮数量。这说明神庙已经拥有较多的土地。
神庙土地是氏族部落的共同财产。国家形成后，这类土地转变为城邦国有经
济，土地数量大大增加。据一种估计，早王期后期，拉伽什城邦的神庙占有
全国土地的1/4 至1/3。神庙土地分为三类：（1）祭田，由奴隶和丧失公民
权依附于神庙的自由民耕种，收入供神庙消费。（2）口粮田，分给神庙管理
人员（包括高级祭司，一般管理人员）、手工业者和神庙依附者作为职田或
服役份地。（3）出租地，出租给个人（主要是份地不足的神庙人员），地租
用谷物或银子支付。这三类土地都严禁出卖。
神庙经济内部分工细密，有农业、畜牧业和捕鱼业等等。神庙还控制了
城邦的手工业和商业。神庙也使用奴隶劳动，有的奴隶属神庙所有，有的属
神庙管理人员所有。
神庙人员在城邦人口中占很大比重。据估计，拉伽什城邦第二大神庙巴
乌神庙曾有奴隶和依附民约1200 人。早王朝中期，苏鲁帕克城邦居民总数约
15000—20000 人，其中半数与神庙有经济联系。
神庙经济控制在以城邦首领为首的奴隶主贵族手中。他们占有大量的土
地。据一份文献，某一努邦达（神庙主要监督）占地约48 公顷，一个管理草
料的官员的份地约32 公顷，普通劳动者的份地小的只有0.34 公顷。而最下
层的奴隶，只能领到一点起码的生活资料。更有甚者，以城邦首领为首的奴
隶主贵族还占有大量的神庙祭田，或将个人份地与祭田掺杂在一起，由神庙
依附者和奴隶耕种。至早王朝后期，城邦首领逐渐把神庙土地转变为王室经
济。
苏美尔城邦的农村公社也占有许多土地。农村公社规模一般较小，彼此
之间往来不甚密切。因此，农村公社在城邦经济生活中的地位不及神庙重要。
农村公社的土地已分配给各个家族。保有份地的公社成员就是城邦公民。他
们对国家负有义务，必须向国家纳税，服兵役。农村公社的土地是可以买卖
的。早王朝中、后期许多经济文献反映了奴隶主贵族兼并普通公民土地的情
况。例如，一件文书记载拉伽什王恩赫加尔（约公元前27 世纪）购买了150
布耳（合952.5 公顷）的土地。据苏鲁帕克城邦的一件土地买卖文书，某一
公民出售2 甘（约合0.7 公顷）的土地。土地出售数额不同，表明土地买卖
已较为普遍。公社成员失去土地，也就失去公民身份。他们大多数沦为神庙
或世俗贵族的依附者，有的则沦为奴隶，甚至出现家长将整个家族（或家庭）
交给债权人抵债的情况。可见，苏美尔城邦内部奴隶主和奴隶，贵族和平民
之间存在着尖锐的矛盾。
政治制度 从氏族制演变而来的苏美尔城邦，在其形成之初，还存在着
氏族社会末期军事民主制的残余。城邦有三个政治机构：城邦首领、贵族会
议和人民大会。它们分别是从军事民主制时期的军事首领、氏族长老会议和
民众会议演变而来的。当然，城邦的政治机构与军事民主制时期的机构有本
质的不同，它们是奴隶主贵族阶级的统治工具。
城邦首领有“恩”、“恩西”和“卢伽尔”（或王）三种称号。大概“卢
伽尔”是较为强大的城邦首领或城邦霸主的称号。此外，这三种称号并无多
大区别。城邦首领兼有宗教和世俗双重职能。在宗教方面，他们是城邦主神
最高祭司，居住在主神神庙内，主持城邦的祭祀活动，掌握神庙经济和神庙
的修建。作为世俗统治者，他们主管城邦水利工程的修筑，平时参加政权管
理，战时统帅军队。
贵族会议（阿巴·乌鲁）和公民大会（古鲁什·乌鲁）在苏美尔语中又
有一个共同名称“温肯”，其义为“人民组织”，即城邦会议。由于有关早
期城邦会议的资料不足，学术界多从苏美尔神话和史诗中寻找线索加以研
究。据《创世纪》等神话，众神大会（相当于公民大会）有权选举王，决定
城邦战和大事。但是操纵众神大会的则是以众神之父恩利尔和天神安为首的
“决定命运的七神”（相当于贵族会议）。神话中反映的情况，从考古发现
中能够取得旁证。乌鲁克遗址有一座面积约600 平方米的大庭院。庭院中有
土砖垒起的平台。平台上立有柱子，原是有顶盖的。有的学者据苏美尔文献
推断，这座庭院是公民大会会场。贵族会议在小平台开会，城邦公民在稍远
的地方出席会议。这座建筑物的结构方式反映了贵族会议高居于公民大会之
上的地位。就一般情况而言，公民大会在城邦政治生活中已起不了重要的作
用，它已沦为城邦首领和贵族会议操纵的工具。
在城邦贵族会议中，祭司贵族起着很重要的作用。苏美尔城邦史的很长
一段时间里，神庙不仅是城邦的经济中心，而且还是政治中心。它实际上起
着国家行政机关的作用。国家官吏多由祭司或神庙人员充任。城邦主神的最
高祭司担任城邦统治者和贵族会议首领，但其地位并不显赫，在权力上受到
高级祭司和世俗贵族的很大限制。按苏美尔人的传统观念，王位是一个“巴
拉”，即一个任期有限的官职。早期的文献资料表明，城邦首领世袭制还没
有完全确立。在神庙经济管理方面，城邦首领的权力也是有限的，乌尔、苏
鲁帕克的早期经济文献反映出神庙经济实际上掌握在散伽（主持祭典的大祭
司）等高级祭司手中。城邦首领在重大事情上，还需征求城邦会议的意见。
例如，史诗《吉尔伽美什与阿伽》记载，乌鲁克城邦在面临基什入侵时，城
邦首领吉尔伽美什主张抵抗，遭到贵族会议的反对。但是他的主张在得到公
民大会的支持后实现了。可见，城邦首领往往利用公民大会来与贵族会议争
夺更大的统治权。这种斗争在苏美尔城邦是十分激烈的。例如在乌鲁克城邦，
吉尔伽美什前三代的王恩美尔卡尔曾脱离神庙，迁到新的居地（仍叫乌鲁
克），宣称：“我的权杖，王权威力的象征，乌鲁克的保护伞，它驱散了一
切恐惧”。这是城邦首领企图摆脱束缚，成为掌握城邦大权的君主的声明。
但是，其后城邦首领的权力仍受到制约。据《吉尔伽美什史诗》所记，乌鲁
克的贵族对吉尔伽美什招募年轻人修筑城墙等扩大自己权力的行为极为不
满。他们乞求天上的诸神惩罚吉尔伽美什。乌鲁克的贵族最后击败了吉尔伽
美什，将他处以短期流放。上述事实说明，城邦首领还未能摆脱贵族会议的
控制。
早王朝后期，随着奴隶制的发展，城邦内部阶级斗争愈益尖锐。以神庙
上层祭司和贵族会议为统治核心的政治体制已不能满足奴隶主阶级的需要，
强化国家机构，建立权力比较集中的君主政体已成为一种必然的趋势。这时
期王权日益扩大。考古学家在基什、埃利都等地发现大规模的王宫遗址。基
什的王宫（A），面积约6000 平方米。埃利都的王宫是两座面积均为2925
平方米的建筑物，有双重围墙，外墙和内墙之间的通道为1.2 米。根据基什、
埃利都的王宫建筑推断，城邦统治者大概已经脱离神庙，建立了个人统治。
拉伽什的材料则比较清楚地说明君主政体在该邦已经形成。拉伽什乌尔南什
王朝（约公元前26 世纪中叶—24 世纪上半叶）父子兄弟六传，统治了100
余年。国王手下有一个世俗的官僚机构。见于铭文的官吏有苏卡尔（国王的
助手）、萨格苏尔（大概是地方首脑）、持杯者、书吏等等。这些官员在国
家事务管理中起着重要作用。早王朝后期，君主政体在苏美尔各邦先后形成。
城邦争霸战争和内部阶级斗争 苏美尔各邦之间为争夺土地、奴隶和
霸权展开长期战争。早王朝后期，战争愈演愈烈。基什、乌鲁克等邦先后称
霸。基什王麦西里姆（约公元前27 世纪末叶）为霸主时，曾调停拉伽什与乌
玛之间的边界冲突。后来，拉伽什强大起来。拉伽什王乌尔南什（约公元前
26 世纪中叶）的铭文说：“地尔姆（即波斯湾的巴林）的船从外国带给他作
为贡物的木材”。这说明他已经控制了波斯湾以外的地区。他还控制了乌尔。
乌尔南什之孙安纳吐姆在位时，征服了许多城邦。他的头衔为“纳姆·卢伽
尔”，即苏美尔诸邦之霸主。至早王朝末期，南部两河流域形成两大军事同
盟。南方同盟（拉伽什除外）以乌尔和乌鲁克为霸主，北方同盟以基什为霸
主。两大军事同盟的形成标志着独立的小邦开始向地域性的统一王国过渡，
反映了南部两河流域的统一是历史发展的趋势。
在城邦争霸战争过程中，城邦内部的阶级矛盾十分尖锐。长期的战争，
使大批公民破产失地。据估计，拉伽什王恩铁美那（约公元前25 世纪下半叶）
在位时，拉伽什只有3600 公民。同时王权在战争中不断扩大，国王和以祭司
为代表的贵族之间的矛盾也很尖锐。在拉伽什城邦，乌尔南什王朝末王恩南
纳杜门执政仅四年，被高级祭司恩涅塔尔吉（约公元前24 世纪上半叶）推翻。
但是，恩涅塔尔吉和其子卢伽尔安达（约公元前2384—2378 年）上台后，显
然背叛了祭司贵族的利益，而成为专横的君主。据《乌鲁卡基那改革铭文》
记载，卢伽尔安达侵吞神庙财产，向高级祭司散伽征收贡税，加强对神庙劳
动者的监督和剥削。广大平民也遭受王室官员的横征暴敛。卢伽尔安达的暴
行加剧了拉伽什城邦内部的社会矛盾。在这种形势下，贵族出身的乌鲁卡基
那（约公元前2378—2371 年）推翻了卢伽尔安达，上台执政。
乌鲁卡基那执政期间进行了一系列改革，主要内容是废除卢伽尔安达时
期的“弊政”。乌鲁卡基那改革的目的是为了缓和城邦内部的矛盾，以加强
城邦政权对奴隶实行专政的职能。他采取了一些有利于平民的措施，但大多
是以不触动奴隶主贵族的政治和经济地位为前提的。例如，他禁止贵族用贱
价强买平民的房屋、牲畜等，实际还是容许兼并。平民最根本的土地问题并
没得到解决。另一方面，乌鲁卡基那废除向祭司征收的重税，制定给予祭司
的口粮和开支的新定额，特别是把神庙地产归还神庙，从而增强了祭司贵族
的力量，削弱了王权。这就说明，改革具有向以祭司为首的贵族妥协并维护
其利益的一面。当然，乌鲁卡基那采取的某些措施（如减轻平民负担，兴修
水利等等）对促进社会生产的发展起了一定的积极作用，这是应该肯定的。
乌鲁卡基那执政仅八年，乌玛王卢伽尔扎吉西就率军入侵拉格什，残酷
蹂躏了这个城市。乌鲁卡基那的改革彻底失败。卢伽尔扎吉西又战胜了其他
一些城邦，大有统一苏美尔之势。但是就在他的统治时期（约公元前2371—
2347 年），北方的阿卡德兴起，击败卢伽尔扎吉西，统一了南部两河流域。
三、阿卡德王国
阿卡德王国的统一 阿卡德王国（约公元前2371—2191 年）的创立者
是萨尔贡（或读作沙鲁金，约公元前2371—2316 年）。萨尔贡出身微贱，自
称“母卑，父不知所在”。他出生后，被母亲弃于幼发拉底河边，由一园丁
收养。后来，萨尔贡到基什王乌尔扎巴巴（约公元前25 世纪下半叶）的宫廷
作园丁，兼任“献杯者”等职，成为乌尔扎巴巴的近臣。当基什被乌玛王卢
伽尔扎吉西击败一蹶不振时，萨尔贡乘机夺取政权。大概由于基什旧贵族的
势力比较强大，萨尔贡夺权后仍用基什国号，称“基什王”。待地位巩固后，
他便自建新都阿卡德城（该城遗址至今尚未发现）。
萨尔贡先后出征34 次，击败卢伽尔扎吉西，用套狗的绳圈把他拖到尼普
尔城的恩利尔神庙前，当作牺牲烧以祭神。接着萨尔贡挥兵南下，降服乌尔，
攻取乌鲁克，征伐拉格什，“洗剑于波斯湾”。昔日的苏美尔城市几乎尽遭
摧毁，苏美尔旧贵族的势力受到沉重打击。在东方，萨尔贡远征埃兰，略取
苏撒等城市。在北方，萨尔贡不仅征服了两河流域北部的苏巴尔图，还曾进
兵到小亚细亚的陶鲁斯山区以及沿黎巴嫩山脉的地中海东岸地带。萨尔贡自
称“天下四方之王”。他的铭文说：“恩利尔把［从］上海（即北方的地中
海）到下海（即南方的波斯湾）地区给了他”。萨尔贡虽然征服了广大地区，
但他直接统治的地方大概只限于两河流域南部。两河流域北部的苏巴尔图，
东边的埃兰等只是其属国，仍保持半独立的状态。黎巴嫩山脉一带则仅是征
服所及的边远地区。
政治和经济状况 萨尔贡建立了中央集权统治。铭文说：“他使全国只
有一张嘴”。萨尔贡的中央政府机构拥有众多的官员。萨尔贡组建了两河流
域历史上第一支常备军，人数达5400 人。地方行政长官多为阿卡德贵族。为
缓和征服者和被征服者之间的矛盾，萨尔贡也任命一些归顺的当地贵族担任
官吏。例如，拉伽什的乌鲁卡基那晚年曾任当地总督。但是在阿卡德时代，
中央集权制还未最后形成，国家机构并不完善，地方旧贵族的势力仍很顽强。
阿卡德统一时期，社会经济有了新的发展。由于灌溉网的扩大和完善，
农业生产水平有了提高。南部两河流域的统一，交通的发展使对外贸易范围
不断扩大，远达印度河流域。
奴隶制也有发展。长期的对外战争，使大量的战俘沦为奴隶。例如萨尔
贡之子里木什（约公元前2315—2307 年）的铭文记载，他从乌尔等地俘虏了
5460 人，从卡扎卢俘虏了5864 人，从阿达布等地俘虏了14576 人，等等。
当时的土地买卖文书中，提到地价不仅可用银、大麦和其他实物，也可用奴
隶支付。这说明奴隶的使用比较普遍。农村公社进一步分化。里木什之兄玛
尼什吐苏（阿卡德第三王，约公元前2306—2292 年）的一个方尖碑上的铭文
记载，他在四个地方购买了八项土地，除一项数目残缺外，其余总计合3158
公顷。可见，土地兼并是严重的。许多平民失地破产，有的甚至沦为债奴。
阿卡德王国内部奴隶与奴隶主，贵族与平民之间存在着尖锐的矛盾，被
征服者的反抗斗争此起彼伏。萨尔贡晚年曾一度被起义者包围在阿卡德城。
里木什在位时，国内又爆发大规模起义。尼普尔的一件铭文记载，里木什曾
杀死数千起义群众。
纳拉姆·辛（约公元前2291—2255 年）统治时期，阿卡德王国的势力再
度扩张。他自称“四方之王”，“普天下之王”。纳拉姆·辛死后，阿卡德
王国逐渐衰落。其继位者沙尔·卡利·沙里（约公元前2254—2230 年）死于
宫廷政变。约公元前2191 年，来自东北面山区游牧的库提人入侵南部两河流
域，灭亡了阿卡德王国。
四、乌尔第三王朝
乌尔第三王朝的建立和王权的加强 库提人在两河流域南部没有建立
统一的国家，对苏美尔地区的统治也比较薄弱。苏美尔各邦逐渐复兴。约公
元前2120 年，乌鲁克王乌图赫加尔（约公元前2120—2114 年）赶走了库提
人。不久，乌尔王乌尔纳木（约公元前2113—2096 年）战胜乌图赫伽尔，统
一南部两河流域，建立乌尔第三王朝（约公元前2113—2006 年，乌尔第一、
二王朝存在于苏美尔早王朝时期）。
乌尔第三王朝时期，中央集权统治大大增强。乌尔纳木颁布了现今所知
世界历史上第一部法典——《乌尔纳木法典》（现仅存一些残篇），以法律
的形式确立自己在南部两河流域的最高统治。这部法典的“序言”说：“恩
利尔从众人中选择了他（即乌尔纳木）”。至乌尔纳木之子舒尔吉（约公元
前2095—2048 年）时，国王开始被视为神。舒尔吉称为“神舒尔吉”。舒尔
吉之子阿马尔·辛（约公元前2047—2039 年）则称为“给全国民众以生命之
神”。国王独揽军政大权，官吏被视为“国王的奴隶”。在中央集权制度下，
原先的城邦成为地方行政单位。恩西为地方官员，由国王任免，其职责主要
与神庙事务有关。他们从神庙领取俸禄，向国家缴纳贡赋。可见，地方旧贵
族的势力受到严重削弱。
社会经济状况 乌尔第三王朝时期，南部两河流域的经济有了新的发
展。青铜器普遍使用。水利网进一步扩大和改善。乌尔纳木在位时，曾修建
许多河渠。农业上出现带播种器的犁。商业贸易也有所发展，商品种类很多，
白银已成为商品价值公认的尺度。
奴隶制经济迅速发展，国王直接控制全国3/5 以上的土地，建立奴隶制
大经济。王室的农场、牧场和手工业作坊遍布全国各地，主要劳动者是奴隶
和依附于王室经济的自由民。王室经济拥有众多的管理人员。例如，乌玛地
区王室经济中仅监督依附民的监工就有70 余人。王室经济管理严密。国家规
定管理人员要定期上呈有关劳动者的口粮分配情况和死亡情况。王室经济中
的依附民和奴隶的地位相差不大，他们只能领取一点维持生活的口粮。据一
件文书，一个女奴劳动队，一个月内死了57 人，可见，王室经济对劳动者的
剥削是十分残酷的。
私有奴隶制也有发展。当时买卖奴隶的现象比较普遍。一般牧人、手工
匠、商人和士兵都有奴隶。有的商人可能以买卖奴隶谋利。例如一份文书记
载：“商人乌尔·奴斯库从奴隶主人乌尔·额处以银11 舍克勒（合92.4 克）
买了一个名叫??鲁姆的男奴来。”私人奴隶比王室经济的奴隶处境要稍好
些。他们有自己的家庭，能赎身和出席法庭作证。但是国家严格保护奴隶主
对奴隶的占有权。《乌尔纳木法典》第14 条规定：“倘若［??］有男奴［或
女奴从主人家逃跑］并越出城界，（他）人将他（或她）带回，则该奴隶的
主人应付给替他带回者银2 舍克勒。”法典第23 条规定：“倘若有人的女奴
把自己与其女主人相比，对她出言不逊，则应以1 夸脱盐擦洗其嘴。”可见，
国家对奴隶反抗行为的制裁是十分严厉的。
奴隶制的发展加剧了自由民内部的分化。乌尔第三王朝时，大多数自由
民处境日益恶化。《乌尔纳木法典》第29 条对出租土地作了具体规定，这说
明当时无地少地的自由民是很多的。他们中有的人不得不租种富人的土地维
持生活。有的则在农忙季节到王室农场当雇工，仅领取比奴隶多1 至2 倍的
口粮。据估计，苏美尔和阿卡德十个城市的王室和寺庙经济大约需要21000
个雇工。还有的人甚至被迫自卖为奴。例如一份文书记载：“乌尔杜苦伽，
其妻安扎布及其子女宁达达·尼努拉尼、乌尔苏马赫，以三分之二明那又三
舍克勒（即43 舍克勒，合361.2 克）银子［的价格］甘愿出卖他们自己。”
当时这种自卖为奴的人是比较多的。
乌尔第三王朝国内阶级矛盾十分尖锐。奴隶逃亡现象很普遍。自由民大
量破产影响国家兵源。国王伊比辛统治时期（约公元前2029—2006 年），东
南面的埃兰人和西面的阿摩利人不断侵袭。最后，伊比辛被埃兰人所俘，乌
尔第三王朝覆灭。
乌尔第三王朝灭亡后，南部两河流域又陷入诸邦分立的局面。
五、古巴比伦王国
巴比伦尼亚的统一 乌尔第三王朝灭亡后，埃兰人不久退回东方山地。
入侵的阿摩利人却在两河流域定居下来。阿摩利人说的是塞姆语，与阿卡德
人语言相近。他们初到时，还处在原始社会末期，但很快接受了苏美尔·阿
卡德文化，进入阶级社会。这时期，在两河流域兴起了一些阿摩利人的国家，
如苏美尔地区的拉尔萨，阿卡德地区的伊新，伊新以北幼发拉底河中游的马
里，底格里斯河中游迪亚拉河流域的埃什嫩那，等等。这些国家为争夺两河
流域的统治权展开长期混战，最后统一两河流域的是古巴比伦王国（古巴比
伦王国又称巴比伦第一王朝）。
巴比伦位于幼发拉底河中游，扼西亚贸易要冲，地理位置十分优越。巴
比伦城市出现较早，但作为一个城邦大约是在公元前1894 年由阿摩利人苏穆
阿布姆建立的。立国之初，巴比伦只是一个依附邻国的小邦。到第六代国王
汉谟拉比（约公元前1792—1750 年）时，巴比伦逐渐强大起来。汉谟拉比登
上王位后，即着手进行统一两河流域的战争。这时外部的形势对汉谟拉比的
统一活动是十分有利的。马里、埃什嫩那受控于强盛起来的亚述，拉尔萨一
度被埃兰人征服，伊新也衰弱了。汉谟拉比采取灵活的外交政策，一个时期
集中力量打击一个主要敌人。他首先与拉尔萨结盟，灭亡伊新。接着他又与
马里联盟，帮助马里摆脱亚述的控制，在马里支持下征服拉尔萨。拉尔萨灭
亡后，汉谟拉比挥兵直逼马里城下，迫使马里臣服。不久，汉谟拉比残酷镇
压马里的叛乱，将马里城夷为平地。汉谟拉比在位时，除亚述和埃什嫩那未
被最后征服外，基本上统一了两河流域。
汉谟拉比的专制统治 汉谟拉比在统一两河流域过程中建立了中央集
权专制制度。汉谟拉比极力宣扬王权神授，他说：“安努（即天神）与恩利
尔为人类福祉计，命令我，荣耀而畏神的君主，汉谟拉比，发扬正义于世，
灭除不法邪恶之人，使强不凌弱，使我有如沙马什（即太阳、正义之神），
昭临黔首，光耀大地”。汉谟拉比还自称“众神之王”，专制王权和神权趋
于统一。
汉谟拉比建立庞大的官僚机构。他不仅设立中央政府机构，还派总督管
理较大的地区，城市和较小的地区则派行政长官管理。从汉谟拉比给手下官
员的许多书信中，反映出他直接控制着国家一切重要事务。例如，他曾下诏，
命令拉尔萨地区总督辛·伊丁那姆将三名宫廷门吏押解到王宫。在另一篇诏
令中，他指示辛·伊丁那姆调查一件行贿案，如果情况属实，将赃款、赃物、
受贿者及知情人证押送到王宫。有一篇诏令提到，汉谟拉比命令辛·伊丁那
姆将八名未到任者解送到巴比伦城。此八人中，一名是队长，一名宫廷侍者，
一名占卜者。这些事实说明，汉谟拉比严密控制和监督着中央和地方政府，
甚至低级官吏都由他任命。他可以任意逮捕政府官员。
汉谟拉比组建一支常备军作为专制统治的支柱。他分给士兵份地，规定
士兵服役义务。他严禁军官侵吞士兵财物，违者要被处以死刑。汉谟拉比从
经济方面保证士兵的地位，使国家有一支随时可征召的军队。他直接掌管军
队的调动。例如，他命令拉尔萨地区总督辛·伊丁那姆把手下一支240 人的
军队并入另一个人统领的部队，而且不许有任何耽延。对于不服从命令的官
员，汉谟拉比给予严厉制裁。他在给某官员的一篇诏令中说：“去年，我派
一些拉克布弓箭手到你那里，已经过了八个月，你还没有满足他们的要求”，
“如果你不尽快使他们的要求得到满足??你将得不到宽恕”。以上事实表
明，汉谟拉比独揽了军事大权。
汉谟拉比的专制统治还表现在对经济方面的控制。国家对地方征收各种
赋税，并将水利系统置于统一管理之下。汉谟拉比重视水利工程的兴修。他
在位第8、9、24、33 年的年名都是开凿河渠之年。第33 年的铭文说，他重
凿汉谟拉比运河，因而“供应尼普尔、埃利都、乌尔、拉尔萨、乌鲁克、伊
新以不断而充足的水源”。汉谟拉比还亲自处理地方上呈送的经济案件。例
如，在给拉尔萨地区总督沙马什·哈西尔的诏令中，汉谟拉比指示：阿摩利
人头目艾丁·加米尔总督曾耕种柯巴吐姆城7 布耳（约合44.45 公顷）的土
地，后来这块土地交给了“纳贡人”（即以缴纳贡赋为条件从王室领取份地
的自由民）；应将在幼格第姆沙运河旁属于宫廷的余地给予艾丁·加米尔，
作为补偿。在国家进行公共工程建筑时，汉谟拉比经常从各地征调劳力。例
如他曾下诏，命令拉尔萨地区总督辛·伊丁那姆将其派去的360 个劳动者，
“务使其中180 人与拉尔萨城的劳动者一起劳动，另180 人与哈布拉城劳动
者一起劳动”。汉谟拉比经常审查地方神庙帐目。例如，他在一篇诏令中，
命令辛·伊丁那姆让一些神庙的官吏迅速到巴比伦向他报告账目。他还规定：
如果商人赎回被俘的士兵，士兵无力支付赎金，由地方神庙支付。可见，汉
谟拉比控制了地方神庙经济。总之，在汉谟拉比时代，专制王权已经确立。
汉谟拉比法典 自乌尔第三王朝以来，奴隶制私有经济迅速发展，社会
关系日趋复杂。为了维护私有制和奴隶主阶级的利益，伊新、拉尔萨等邦都
曾制定法典以代替过去不成文的习惯法。汉谟拉比即位后，便吸取以前各邦
的立法成果，并结合阿摩利人的氏族部落习惯法，制定法典。法典大概在其
在位第30 年后刻石颁布。
汉谟拉比法典刻在一个黑色玄武岩柱上，岩柱高2.25 米，上部周长1.65
米，底部周长1.90 米。岩柱上部是太阳神、正义神沙马什授予汉谟拉比王权
标的浮雕。浮雕下面是用楔形文字镌刻的铭文。法典由前言、正文和结语三
部分组成。前言主要宣扬王权神授，颂扬汉谟拉比的功绩。结语则表示，汉
谟拉比遵奉神意，保护黎民，故创立公正的法典，以垂久远；后世有敢不遵
法典之王，必因违犯神意而受神罚。正文共282 条，内容包括诉讼程序、盗
窃、军人份地、租佃、雇佣、商业、高利贷、婚姻、继承、伤害、债务、奴
隶等方面，比较全面地反映了古巴比伦时期的社会情况。汉谟拉比法典是古
代第一部比较完整的法典。
等级制度 古巴比伦社会内部存在着等级制度。人们被分为阿维鲁、穆
什根努、奴隶三个等级。阿维鲁是拥有公民权的自由民。阿维鲁等级中有大
奴隶主、中小奴隶主，占多数的则是受压迫的下层自由民。穆什根努是无公
民权的自由民，大概来源于破产失地的公民或原无公民权的自由民。与穆什
根努同一等级的还有“纳贡人”。纳贡人成份比较复杂。汉谟拉比之子萨姆
苏伊鲁纳（约公元前1749—1712 年）在一篇诏令中说，我“救［援］纳贡人。
［我已］豁免［??］的、伊沙库的，（以及）[牧民]的拖欠??”可见，
纳贡人至少包括伊沙库、牧民和另一种劳动者（因原文缺失，不知其职业名
称）。伊沙库主要是指以缴纳贡赋为条件从王室地产领取份地的佃耕农民。
他们的身份大概不能随意改变。例如，汉谟拉比给某官员的诏令说：“你不
得指派伊沙库农民阶级的成员作为里都士兵，因为按身份来说，他们都是伊
沙库农民”。古巴比伦王国的士兵称里都、巴衣鲁。他们与纳贡人的地位相
差不大，属于穆什根努等级。穆什根努等级中有的上升为奴隶主，多数则是
下层自由民。汉谟拉比法典对阿维鲁和穆什根努等级的法律地位有具体规
定。例如，伤害阿维鲁的眼睛或骨头，必需遭受同样损害的惩罚；伤害穆什
根努的眼睛或骨头，则只需赔偿一明那（合505 克）银子（第196—198 条）。
可见，穆什根努在法律地位上低于阿维鲁。
奴隶制度 古巴比伦时期，王室拥有大量的奴隶。一般富裕的阿维鲁和
穆什根努也都有奴隶。奴隶来源除战俘外，也有外地买来的。当时买卖奴隶
的现象很普遍。法典规定奴隶一般价格是20 舍克勒（含168 克）银子，但在
实际买卖中则因奴隶而异。男奴最高价可达90 舍克勒（合756 克）银子，最
低价6 或10 舍克勒（合50.4 克或84 克）银子；女奴最
高价84舍克勒（合705.6克）银子，最低价3 舍克勒（合31.7克）
5
6
银子。奴隶同牲畜一样被视为主人的财产。但在某些情况下，奴隶可通过婚
姻、收养，交纳赎金等方式获得解放。例如，法典规定，为主人生有子女的
女奴，主人死后，应予释放（第171 条）。据一份文书，尼普尔的一个女奴
以10 舍克勒（合84 克）银子向恩都（女祭司）赎取自由。当然，这种情况
是极少数的。而且奴隶制国家是极力维护奴隶主阶级利益的。法典规定：拐
带、帮助奴隶逃跑或窝藏奴隶者，都要处以死刑（第7、15、16、19 条）；
奴隶打自由民的嘴巴或不承认自己的主人，要处以割耳之刑（第205、282
条）。这些条款表明国家严格保护奴隶主对奴隶的占有权。
土地制度 古巴比伦时期，王室拥有大量的土地，约占全国可耕地一半
以上。由于乌尔第三王朝那种王室直接经营的奴隶制大经济难以管理，而且
容易引起奴隶的反抗斗争，所以古巴比伦时期王室将大部分土地以份地形式
交给对王室负有不同义务者经营。这些人可分为三类：（1）祭司、商人、手
工业者及公务人员。他们为王室服务，领取份地作为报酬。他们的份地可以
买卖。但买者必须接替卖者对王室的义务。这类人中的富者大多使用奴仆或
雇佣他人耕种土地。（2）士兵里都、巴衣鲁。他们领取份地作为服役报酬。
士兵的份地不能买卖。法典规定：如果士兵在服役中被俘，其子可接替父亲
服役并继承份地；如果其子年幼，则由其妻领回份地的1/3，抚养孩子。士
兵放弃份地，不再服役，三年之后不得领回原有份地（第28—30 条）。士兵
的份地与服兵役联系在一起。（3）纳贡人，纳贡人从王室地产领取份地，缴
纳的贡赋约占土地收入的1/3 至1/2。纳贡人的份地不得买卖，也不得由女
继承人继承（第36—39 条）。士兵，纳贡人主要依靠自己和家庭成员耕种土
地，基本上属于小生产者。
古巴比伦时期土地私有制已相当发达。法典对属于阿维鲁个人土地的转
让、出租、抵押、买卖都作了具体规定（第42—66 条）。法典还规定，里都、
巴衣鲁和纳贡人的“田园房屋系由其自行买得，则彼得以之遗赠其妻，亦得
以抵偿债务”（第39 条）。这说明穆什根努等级中不少人也拥有私有土地。
汉谟拉比给拉尔萨总督辛·伊丁那姆的一篇诏令说：“??关于都尔·古尔
古里城地区的??（原文缺）土地，乌埃阿·鲁·巴尼一向对之有所有权，
因为文书记载这是让渡给他的。因此，尔应将此土地归还乌埃阿·鲁·巴尼”。
汉谟拉比亲自处理有关土地转让的纠纷，说明国家是极力保护土地私有权
的。
租赁制、雇佣制与自由民的分化 随着土地私有制发展，古巴比伦时
期租赁和雇佣关系普遍流行。租赁关系主要有两类：一是租赁房屋、车、船、
牲畜等；一是租佃土地。从法典中可看出，大多数出租者是阿维鲁。法典对
租赁关系作了具体规定。例如，租耕牛一年，租金为4 库鲁（合1010.4 公升）
谷；如果耕牛在租用期间死亡，租牛者要负责赔偿（第244—246 条）。租佃
土地的地租一般标准是收成的1/3 至1/2（第46 条）。如果遇上自然灾害或
其他原因歉收时，损失由承租者负责（第42—47 条）。可见，法典竭力维护
出租者的利益。私人租佃关系不同于纳贡人与王室的关系。前者以契约关系
为基础，后者则是以向王室缴纳贡赋为条件，王室可随意改变贡赋数量。私
人租佃关系无人身依附条件。但由于佃户大多是贫困的自由民，他们随时有
可能破产，由于交不出租而负债，最终沦为债务奴隶。
雇佣关系也是以契约为基础的。雇主按契约付给不同劳动者以不同的报
酬。例如，受雇放牧牛羊者，每年可得8 库鲁（合2020.8 公升）谷物（第
261 条）。雇佣耕者，每年应付给其8 库鲁谷物（第257 条）。雇佣手工业
者按日计酬，一般手工业者每日酬金5—6 塞（合0.23 克—0.276 克）银子
（第273、274 条）。
古巴比伦时期，高利贷活动盛行。法典规定，借贷和还债时，需证人在
场（第95、96 条）。贷谷利率为33.3％，贷银利率为20％（第89 条）。
租赁、雇佣和高利贷活动的盛行必然加剧自由民内部分化，少数人上升
为奴隶主，多数人生活日益恶化。当时许多自由民因贫困破产沦为债务奴隶。
法典对债务奴役有一些限制性的规定：达木卡（即大商人）以不足重量的秤
或不足量的量器贷出谷物或银子，以逾量的秤或逾量的量器收进，应丧失其
全部债权（第94 条）；自由民以其妻或子女抵债，服役期限为三年，第四年
应恢复其自由（第117 条），等等。这大概是由于沦为债务奴隶的自由民多
半是巴比伦人，不是异族，应多少有所保护，再则因债务奴隶过多，影响了
税收来源，国家不得不采取这一类的措施。
古巴比伦王国的衰亡 汉谟拉比建立的统一国家并不稳固，内部阶级
矛盾十分尖锐。至萨姆苏伊鲁纳统治时期，乌尔、乌鲁克、伊新等地都发生
了大规模暴动。奴隶逃亡的情况也很严重。下层自由民反债务奴役的斗争十
分激烈。萨姆苏伊鲁纳曾被迫宣布解负令，毁除军曹、穆什根努和巴衣鲁欠
债的泥板，以缓和阶级矛盾。东部山区的加喜特人这时也开始侵袭巴比伦。
古巴比伦王国在内外交困中日益衰弱，约公元前1595 年，被北方入侵的赫梯
人所灭。
六、苏美尔·巴比伦文化
文字 苏美尔人最伟大的文化成就之一是文字的发明。早在乌鲁克文化
期之初的文物上，已出现图画文字。它们已非全属图画性质，还带有一些线
型符号。因此文字的起始大概早于该时期。捷姆迭特—那色文化期，图画文
字发展成为苏美尔语的表意文字，由一个或几个符号组合起来，表示一种新
的意思。例如，代表“口”的符号，可用来表示动词“说”；代表“眼”和
“水”的符号，则表示“哭”。表意文字逐渐发展为表音文字。一个符号表
示若干发音相同的字。例如，“箭”和“生命”发音为“提”，两者都用“箭”
的符号表示。由于表意文字和表音文字一字多义，使用不便，人们在文字符
号前加一些限定性的部首符号。例如，人名符号前加一个“ ”，便表示男
人之名。经过这些变化，苏美尔语文字体系基本完备。
苏美尔文字是用削成三角形尖头的芦苇杆（或骨棒、木棒）当笔，刻在
泥版上的，落笔之后自然形成楔形。因此，称为楔形文字。
苏美尔语楔形文字对西亚许多民族语言文字的形成和发展有着重要影
响。阿卡德人、阿摩利人、亚述人、埃兰人、赫梯人、胡里特人、米坦尼人、
乌拉尔图人等都对楔形文字略加改造来表达自己的语言。腓尼基文字也含有
楔形文字的因素。
文学 苏美尔·巴比伦文学作品多是宗教神话和史诗。其中最有代表性
的是《吉尔伽美什史诗》。在这首史诗中，乌鲁克城邦首领吉尔伽美什被描
绘为一个半人半神的英雄。他骄傲暴戾，引起诸神不满。诸神创造巨人恩奇
都去惩罚他。但两人在决斗中却成了朋友。此后，吉尔伽美什改恶从善，为
民除害，立下许多功绩。他的英雄行为引起女神伊斯塔尔的爱慕，但他拒绝
伊斯塔尔的求爱，触怒诸神。诸神用夺取恩奇都生命的办法来打击他。吉尔
伽美什为朋友的死十分悲痛，决心去寻找长生不死之方。他历经千难万险，
得到永生的仙草。但在归途中，仙草却被蛇偷吃，结果无功而返。这首史诗
生动地反映了人们探索生死奥秘这一自然规律的愿望，也表现了人们反抗神
意但最终难免失败的悲剧色彩。《吉尔伽美什史诗》起源于苏美尔时代，经
历代人们传诵，至古巴比伦时期才编定成书。现存的版本是亚述帝国时期的
抄本。
苏美尔·巴比伦文学也有一些反映阶级矛盾，寓意深刻的作品。例如，
古巴比伦时期的作品《咏正直受难者的诗》，描写一位对神和国王十分虔诚
和敬畏的人。他总行好事，却得不到好报，不断遭受厄难，从而开始怀疑神
的公正。他说：“为什么到处都是邪恶的事物？”“在人看来是好事，而神
却认为是恶；人所认为是坏事，而对神来说则是善，谁能了解天上诸神的意
旨呢？”这首诗无疑表现了人们对社会现实的强烈不满，以及对神和宗教的
传统信仰叛离的倾向。又如《主人与奴隶的对话》，描写主人与奴隶之间有
关十二个问题对答的情景。奴隶起初对主人提出的要求，只是顺从地回答：
“是的，我的主人”。后来，奴隶终于嘲笑主人：“谁能高得走上天，而谁
又能把大地填满呢？”主人威胁要杀死奴隶。奴隶则针锋相对：“我死了以
后，你也活不到三天”。这首作品生动地揭露了奴隶主阶级的贪婪本性，表
现了奴隶敢于反抗的勇敢精神。
科学知识 在农业生产中，人们为了安排好农时，必须正确掌握四时规
律。苏美尔人很早就注意观察天象。当时天文学与占星术混在一起，由祭司
掌管。许多神庙内都设有观象台。苏美尔人根据月亮运行的规律，制定历法。
以月的圆缺，周而复始为一个月。1 年分为12 个月，6 个月每月30 天，另6
个月每月29 天，全年共354 天。这样每年比太阳年（即地球绕太阳运行一周
的时间）短11 天多时间，遂置闰月来补足。苏美尔人置闰月尚凭经验。例如，
乌尔第三王朝时，有一年曾置3 个闰月。这说明以前已有很长时间未置闰月。
古巴比伦时期，置闰月已有一定的规律。古巴比伦人已能将行星和恒星区分
开来，并且知道火、水、木、金、土五大行星运行轨道。他们观察出太阳在
恒星背景上的视运动轨道——黄道，依黄道上各星座代表的地段而划出太阳
在一年十二个月所处的位置，即黄道十二宫。古巴比伦时期的文献中还记载
了对流星、彗星等星变异象的观察。
苏美尔人和巴比伦人的数学知识达到古代很高的水平。苏美尔人采用10
进位和60 进位记数法。他们运用六十进位计算时间和圆周，将圆周分为360
度，时间1 小时为60 分，1 分为60 秒。古巴比伦数学家已经知道四则运算，
能求出平方根、立方根，解出三个未知数的方程式。在几何学方面，他们知
道运用商高定理（勾2+股2=弦2），能计算长方形、三角形和梯形的面积，
并且将这些方法结合起来计算不规则形状的面积。古巴比伦数学家还算出圆
周率为3。
建筑和雕刻 苏美尔·巴比伦的建筑和雕刻也达到古代很高的水平。塔
庙是苏美尔建筑的典型代表。它是建筑在层级高台上的神庙。苏美尔人习惯
在旧神庙原址上建新神庙。由于历代续建，神庙地基变成了高台。苏美尔城
市都有塔庙。它是城市中的重要建筑物。最著名的乌尔大塔庙，共四层。底
层面积为61 米×45.7 米，以上各层面积逐渐缩小，有一宽大的梯道从底层
直通顶层。梯道中央有一亭阁与两边横的梯道相通。各层表面依次铺以黑色、
红色、青色和白色的砖块，分别代表阴间、人世、天堂和太阳。顶层上有一
座庄严肃穆的殿堂。塔庙的装饰也很精美，墙面的扶垛组成垂直的凹凸形直
线，门洞为拱形。苏美尔塔庙的这种装饰技术日后成为两河流域建筑的重要
特征。古巴比伦时期的建筑成就突出表现在王宫建筑方面。古巴比伦王国的
王宫历经战乱破坏，遗址又因地下水位较高无法发掘，具体情况尚不清楚。
但同时期的马里王宫却提供了很好的参考。马里王宫面积达24000 平方米，
各种大厅和房间600 余间。厅、房的墙壁大多饰以彩色壁画，表现征战，狩
猎，献贡以及宫廷生活等方面的题材。王宫大院遍植奇花异草，景色秀美。
这座宏伟富丽的王宫表现了古代劳动人民高超的智慧和技能。
苏美尔·巴比伦的雕刻艺术有其典型风格。苏美尔雕刻表现手法比较刻
板，人物一般呈静态姿势。不过，苏美尔艺术家也注重用宝石镶嵌眼睛，使
人物面部仍富有表情。例如，著名的《安纳吐姆鹫碑》，其上的浮雕描绘拉
伽什王安纳吐姆率军征战的场面。安纳吐姆形象高大，面部和眼睛表现坚毅
有力，显示出王者英武雄伟的气派。古巴比伦时期的雕刻已具有丰富的表现
力。《汉谟拉比法典》上的浮雕，沙马什神面目线条朴实有力，表现出庄严
肃穆的神情。站立着的汉谟拉比，面目和身态刻画得虔诚而坚定。这种刚劲、
朴厚的风格为以后两河流域雕刻艺术奠定了良好的基础。
苏美尔·巴比伦文化对古代西亚文化的发展有着深远的影响，它在人类
文化史上占有重要地位。









西亚诸国
早期亚述和中期亚述 亚述地处两河流域北部（今伊拉克的摩苏尔地
区），是一个多山的地区，富有木材和矿产品。
亚述最早的居民是胡里特人（古城尼尼微最初显然是胡里特人建立的），
后来一些讲塞姆语的亚述人迁入这个地区（阿舒尔或译亚述城之名就是塞姆
语），这两种居民逐渐融合，创造了古代亚述的文明。
亚述历史分为早期亚述、中期亚述和亚述帝国（或称新亚述）三个时期。
亚述帝国是其历史上最强盛的时期。
相当于两河流域南部的苏美尔早王朝的时期，北方的亚述就已有了若干
重要的文化遗址，并且，它们同苏美尔地区有了往来。如泰尔·布拉克早在
捷姆迭特·那色时期就同乌鲁克有了很多接触；尼尼微Ⅳ的陶器也同捷姆迭
特·那色时期的陶器有相似之处。在阿卡德王国和乌尔第三王朝时期，亚述
曾依附于它们。
公元前3000 年代末，阿卡德王国灭亡之后，在亚述形成了以亚述城为中
心的国家，开始了早期亚述时期（约公元前3000 年代末至2000 年代中叶）。
早期亚述时期，土地归公社所有。不过关于公社的具体情况并不清楚。
早期亚述国家有贵族会议，国王称为伊沙库（相当于苏美尔的恩西），权力
不大。此外，还有名年官，称为里模。早期亚述有一些王家铭文留传下来，
但现在所知道的早期亚述的王表不很可靠，因而还不可能列出一个前后相续
的王表。在较晚的亚述王表中，将沙马什阿达德一世（公元前1813—1783
年）称为古亚述时期。
早期亚述时期，亚述的商业贸易大概相当发达。国王沙马什阿达德一世
的一个铭文中讲到那时亚述城的市场及一些商品的比价。亚述同小亚、叙利
亚、南部美索不达米亚、扎格罗斯山区、亚美尼亚等地有很多的商业联系，
它在小亚建立了若干商业殖民地。据卡帕多细亚泥版文书，在这些商业殖民
地中，有一个卡尼什商业公社，其居民是亚述人，而且是亚述城市公社的成
员。但卡尼什商业公社在政治上并不隶属于亚述城。这些殖民地拥有自治权。
亚述商人把楔形文字带到了小亚。据埃勃拉的文件，亚述同叙利亚的这个古
国也有着密切的商业联系，亚述城的统治者曾同埃勃拉的统治者签订过一个
有关卡尼什的《卡努姆条约》。亚述的一些城市，如尼尼微、亚述城和阿尔
贝拉等都靠居间贸易而富有起来。
据马里发掘的文书，公元前2000 年代初，亚述城的统治者沙马什阿达德
一世等人曾对其周围地区进行过多次侵略性远征。马里就曾臣服于亚述，沙
马什阿达德之子担任了马里的统治者，小亚东部也曾被亚述征服。
沙马什阿达德一世以后，亚述的势力逐渐衰落。公元前16—15 世纪时，
亚述曾分别隶属于当时的西亚强国米坦尼和统治南部两河流域的加喜特人。
但从公元前15 世纪末叶以后，亚述又强盛起来，进入中期亚述时期。当时的
国际形势对亚述向外发展十分不利：小亚的赫梯王国和新王国时期的埃及都
在叙利亚扩张自己的势力，从而阻断了亚述向西发展的可能性。而且，亚述
人还一度被认为是米坦尼和加喜特人的臣民，处于他们的控制之下。
但是，中期亚述时期的统治者们还是在寻找机会，扩大自己的实力，向
外扩张。亚述不仅打败了两河流域南部的加喜特人，将亚述的边界大大向南
推进，而且还两度同米坦尼强国作战，迫使米坦尼同自己的竞争对手埃及结
为盟友。最后，亚述彻底战败了米坦尼，占有了它的全部国土。公元前13
世纪初，亚述甚至威胁到赫梯的安全，使赫梯与自己争霸的对手埃及缔结和
约。亚述还曾西进远征过腓尼基。但不久，由于受到阿拉美亚人入侵的打击，
亚述被严重削弱。
中期亚述时期，亚述的王权加强了。亚舒尔乌巴里特一世统治时期（公
元前1365—1330 年），第一次在官方名表和印章上称自己为亚述国家之王，
并将埃及法老称为自己的兄弟。阿达德—尼拉里一世时，国王实际上成了专
制君主，他给自己加上了里模（名年官）的职衔。
中期亚述时期，由于赫梯的强大，亚述已不可能再在小亚建立新的商业
殖民地。在叙利亚、南部两河流域，亚述也无发展余地。因此，亚述商人不
得不将资本转入国内。由于亚述本身生产力不很发达，商业资本无法转入生
产过程，于是转成了高利贷资本，侵入农村，导致农村阶级分化加剧，小生
产者丧失土地，甚至遭受债务奴役。这时制定的《中期亚述法典》反映了这
种情况。该法典现存9 表，其中前3 表保存较完整，其余6 表缺损严重。第
一表是有关财产关系的，其中涉及土地转让的条款不少；第二表则与债务及
债务奴役有关。在亚述，债务奴役没有年限。在这时留下的私法文书中，有
不少关于土地买卖的契约，也反映了商品货币关系深入农村的情况。
由于商品货币关系深入农村，引起农村严重阶级分化，因而阶级矛盾也
十分尖锐。所以，亚述统治阶级加强了自己的统治，并采用了君主专制的统
治形式。
赫梯的兴衰 赫梯国家是由讲赫梯语的哈梯人和公元前2000 年代迁来
的讲涅西特语（属印欧语系）的涅西特人共同创造的。
在19 世纪中叶以前，人们只是从《圣经》中知道有一个赫梯，而且还不
知其确切存在的时间和地点。人们从埃及的象形文字铭文和两河流域的楔形
文字铭文中知道赫梯确实存在过，但也不知道其确切位置。1906—1912 年在
小亚的波伽兹科伊进行的考古发掘，获得大量楔形文字泥版，根据它们提供
的资料，人们才最终确知了赫梯存在的确切位置和时间。
赫梯王国是公元前2000 年代兴起于小亚细亚的一个奴隶制强国。小亚细
亚是近东文明与爱琴文明联系的桥梁和纽带，它本身也是一个古老的文明地
区。本世纪以来的考古发掘表明，小亚有着丰富的新石器时代、金石并用时
代和青铜时代的文化。公元前3000 年代末至2000 年代初，亚述人曾在这里
建立了若干商业殖民地，其中最著名的是卡尼什商业公社，这些殖民地同亚
述本部、同两河流域南部有着极为活跃的商业贸易往来。亚述人还把楔形文
字带到了小亚。
赫梯国家大约形成于公元前19 世纪中叶。不过那时还不是一个统一的国
家，而是若干小国。赫梯人的历史传统把赫梯的远古历史同库萨尔联系在一
起，而人们知道得最早的库萨尔的统治者有皮哈纳及其子阿尼塔。在皮哈纳
时期，库萨尔开始对外扩张，毁灭了涅西特人的哈图什城，俘虏了它的国王。
其子阿尼塔继承了他的扩张政策，两次战胜了皮乌斯提统治的哈梯人的国
家，并征服了普鲁斯汉达，迫使其国王交出了权标。阿尼塔时期，亚述在小
亚的商业殖民地亦不复存在。
从库萨尔的另一位统治者拉巴尔纳时起，赫梯国家开始记载自己的历
史，并且开始了古王国时期。拉巴尔纳征服了小亚东部地区，使赫梯国家的
版图从地中海扩大到黑海。在拉巴尔纳二世（即哈吐什尔一世）时，赫梯开
始染指北部叙利亚，使阿拉拉赫（今泰尔-阿特恰纳）臣服于自己，还战胜了
该地区的乌尔苏和哈苏这两大城市。在他统治时期，“赫梯”作为一个国家
的名字开始用于表示整个赫梯人的国家。在他死后，赫梯发生了所谓“王子
们的奴隶的起义”。原来，库萨尔的统治者每征服一地，就派自己的王子到
那里去建立统治。所以，所谓王子们的奴隶的起义，实际上是被库萨尔征服
的地区人民的起义。
哈图什尔一世的继承者穆尔西里一世联合了王亲贵族，镇压了这次起
义，并迁都哈图什。对外，他不仅征服了哈列布（即今之阿列坡），而且野
心勃勃地把征服的矛头指向了两河流域南部，于公元前1595 年灭了古巴比伦
王国。他夺取并毁坏了巴比伦城，掠夺了大批战利品。此外，他还战胜了北
部两河流域的位于幼发拉底河左岸的一个胡里特人的国家。哈图什尔和穆尔
西里两人的征服活动在整个近东地区产生了重大的影响，赫梯国家也因此而
成了当时近东地区的一个大国。
但是，穆尔西里一世却死于宫廷阴谋，赫梯王国亦陷入长达数十年之久
的王位争夺的内战之中。为了解决赫梯王国的王位继承问题，平息内乱，公
元前16 世纪后期，赫梯国王铁列平进行了改革。
改革前的赫梯国家，除了国王以外，还有彭库斯会议（公民会议）和图
里亚斯会议（贵族会议），王权受到这两种会议的制约。这两种会议有权决
定王位继承，还管理司法等事务。当时，王位继承问题是赫梯内政的一个重
大问题，常常有篡位者僭取王位，造成政治上的动乱。穆尔西里一世即是受
害者之一。
铁列平确定了王位继承的原则，即王位首先应由长子继承，如长子不在，
则依次由次子继承，即按王子年龄大小的继承顺序；如果没有王子继承，“则
让长女选择丈夫，而让他作国王”。他还解决了王室内部互相争斗杀戮的问
题，其办法是，王室内部纠纷由彭库斯会议作出裁决；国王不得任意杀戮其
兄弟姊妹；任何国王亲属犯了罪，只由其本人负责，不得牵连其家属，也不
得没收其财产。改革调整了王室内部的关系，巩固了王权。
赫梯王国最强盛的时期是公元前15 世纪末至13 世纪中叶，这是赫梯历
史上的新王国时期。这时，赫梯战胜了小亚西南部的一些小国；但同小亚靠
近黑海沿岸的卡斯克人部落的战争却未取得什么成果。在国王苏庇努里乌马
什统治时期，赫梯摧毁了由胡里特人建立的米坦尼王国的实力，攻占了米坦
尼王国的首都瓦努坎尼，在米坦尼扶持了一个傀儡进行统治，他还把自己的
儿子扶上了其他一些小国的王位。
新王国时期，赫梯在叙利亚同埃及进行了争霸战争。公元前14 世纪上半
叶，当埃及国王埃赫那吞忙于国内改革，无暇顾及埃及在叙利亚的领地之时，
赫梯乘机插手进去，征服了埃及在这里的若干领地，并使另一些埃及领地离
开埃及而依附于赫梯。埃及第19 王朝前期的法老们（包括霍连姆赫布、拉美
西斯一世，谢提一世，拉美西斯二世）同赫梯进行了激烈的争夺。尤其是拉
美西斯二世统治时期，同赫梯国王穆瓦塔鲁在叙利亚的卡迭什城下进行的会
战，使这一争霸战争达到了顶峰。由于当时埃及已从埃赫那吞改革中摆脱了
出来，集中其全部力量，才阻止住了赫梯在叙利亚的进一步扩张；再加上赫
梯还面临着亚述崛起的威胁，所以，在卡迭什战役中受到惨重损失的交战双
方，没有再将争霸战争进行下去。在赫梯新王哈吐什尔二世执政时，赫梯同
埃及的拉美西斯二世在公元前1283 年缔结了和约。
此后，赫梯国内外的形势更加严峻。公元前13 世纪末，“海上民族”席
卷了东部地中海地区，赫梯王国亦被其肢解。公元前8 世纪，残存的赫梯王
国被亚述帝国所灭。
赫梯新王国时期，曾编定过一部法典，史称《赫梯法典》。从法典可知，
赫梯国内存在奴隶制度，大量战俘变成了奴隶，奴隶从事农业、手工业、放
牧牲畜，从事家务劳动。赫梯国内的土地已可买卖。

加喜特人统治下的巴比伦尼亚 古巴比伦王国被赫梯灭亡以后，在巴
比伦尼亚曾经兴起过一个海国王朝，而后加喜特人征服了巴比伦尼亚。
加喜特人来自西部伊朗的山区——狄亚尔河地区。还在古巴比伦王国末
期，他们就已沿着狄亚尔河流域来到两河流域北部，但只是在古巴比伦王国
灭亡后，他们才进入巴比伦尼亚。公元前16 世纪中叶以后，加喜特人利用亚
述的衰落和埃兰王国影响的消失，并与埃及结盟而发展起来，逐步统一了两
河流域南部。国王乌拉姆-布利阿什兄弟统治时期，灭了海国王朝，征服了沿
海地区，乌拉姆-布利阿什自称为巴比伦之王、苏美尔和阿卡德之王、加喜特
之王和卡尔-杜尼阿什之王（卡尔-杜尼阿什是加喜特人对巴比伦尼亚的称
呼，这个称呼后来被用了好几个世纪）。
在加喜特人统治时期，加喜特国王把许多王室地产及其中的劳动者赏赐
给一些私人。获得这种地产和劳动者的都是官吏和巴比伦尼亚的贵族，他们
被豁免了赋税和徭役，以及维持王家军队的义务。国王还禁止各级王家政府
机关破坏这种特权，从而使这种地产成为享有治外法权和不受任何控制的地
产。为了保障这种地产的边界而竖立了界石，界石上刻有国王赏赐这种地产
的敕令。这种界石叫做“库都路”。获得这种地产的人们逐渐地联合成一些
新的公社，成为加喜特巴比伦政权的忠实支柱。神庙也获得了相当多的这种
土地。
于是，在加喜特巴比伦尼亚，一方面形成了占有大量地产及劳动者并被
免除赋税徭役的组织成城市公社的人们；另一方面是没有权利的、要纳税和
服徭役的农村居民。另外还有一个集团，即战士，他们从国王那里获得给养、
马匹、战车和武器。
在加喜特人统治时期，一些巴比伦尼亚的城市获得了特权。在公元前14
世纪时，巴比伦城被免除了国家的赋税，并成了享有特权的自治城市；后来，
大约在13 世纪中叶，尼普尔也获得了这种特权；稍后还有其它一些重要的巴
比伦尼亚的城市也获得了类似的特权。
加喜特人占领巴比伦尼亚之后，把许多土地变成了王室地产（神庙的地
产则仍保存着）。加喜特巴比伦的经济基础就是这些王室地产和贡赋收入。
赏赐给官吏和巴比伦贵族的土地只占王室地产中的一小部分。
加喜特巴比伦同埃及的关系比较友好，它借此巩固了自己在巴比伦尼亚
的统治。它还曾同埃及、赫梯结成同盟，反对亚述和阿拉美亚游牧部落，但
未获成功。
加喜特巴比伦同亚述和埃兰的关系变化不定、十分复杂。有时它们是同
盟者，有时又是敌人；有时亚述人臣服于加喜特巴比伦，向巴比伦称臣纳贡；
可有时恰好相反。公元前16 世纪中叶，加喜特巴比伦的国王布尔纳-布利阿
什一世曾同亚述签订过一个和约；但不久之后，亚述人又曾两次乘加喜特人
的王室内讧，而扶持自己的傀儡于巴比伦的王位之上。加喜特巴比伦企图摆
脱这种局面，但遭失败，因而不得不同意由亚述人控制巴比伦和米坦尼之间
的商业贸易。公元前14 世纪后期，统治加喜特巴比伦的小库利加勒祖同亚述
建立了和平。但后来，亚述人曾向巴比伦尼亚发动进攻，结果巴比伦沦陷，
它的神庙和王宫遭亚述人劫掠一空，国王亦被俘，并被亚述人锁着送往亚述
城。但不久，巴比伦人重获独立，又曾干涉亚述的事务，并将自己的傀儡扶
上了亚述的王位。加喜特巴比伦常把亚述看作是自己的臣属，但当亚述向埃
及派出自己的大使时，加喜特巴比伦除了表示抗议之外，却毫无办法。在布
尔纳-布利阿什二世时期，不得不承认亚述独立存在的事实，并同其建立起适
度的友好关系。亚述国王阿舒尔乌巴里特一世之女姆巴里塔特同巴比伦的王
公缔结婚约显然也是他倡议的。公元前13 世纪末，中期亚述经历了一场内部
危机，遭严重削弱，加喜特巴比伦趁机控制了亚述。
加喜特巴比伦同其东南方的近邻埃兰的关系也是错综复杂的。约公元前
1500 年，埃兰因内部纷争而从国际舞台上一度消失。这有助于加喜特巴比伦
在两河流域南部站稳脚跟。公元前15 世纪末，加喜特国王库利加勒祖一世进
攻埃兰，占领了苏撒，控制了埃兰全境。公元前12 世纪前期，苏特努克-纳
呼恩特登上了埃兰王位，他将加喜特巴比伦置于自己的控制之下，巴比伦尼
亚的一些重要城市，如西帕尔、杜尔-库利加勒（今阿加尔库尔，在巴格达西
北25 公里处，是由库利加勒祖一世建立起来防御北方的）等都向埃兰人纳
贡。埃兰人还曾侵入乌鲁克，破坏了那里的神庙，并把马都克神的雕像和刻
有汉谟拉比法典的石碑运到了苏撒。这一切导致了加喜特巴比伦的衰落。
此后不久，巴比伦尼亚重新崛起，但其中心已转到伊新。伊新王朝的国
王尼布甲尼撒一世时，曾夺取了亚述的艾卡拉吐姆城，从那里运走了阿达德
神的雕像；他还战胜了埃兰，从埃兰首都苏撒运回了马都克神的雕像，并把
一些埃兰神的神像运回了巴比伦。不过，巴比伦尼亚的再度兴起为时不长。
腓尼基 在历史上，“腓尼基”是指叙利亚巴勒斯坦的沿海地区，它北
起苏克苏，南至阿科，东起黎巴嫩山，西至地中海，大约相当于今天的黎巴
嫩。最初在这里居住的大概是胡里特人。公元前3000 年代说塞姆语的迦南人
迁入，并逐渐同化了原先的居民。
古代的腓尼基不是一个国家的名称，而只是一个地区、一个民族的名称。
事实上，腓尼基这个地区也从未形成为一个统一的国家，而是形成了若干个
彼此独立的小的城市国家（如著名的推罗、西顿、乌伽里特、毕布勒等）。
居住在这个地区的人们也从来不把自己叫做腓尼基人，而是叫做某某城市的
人，如推罗人、西顿人，等等。
“腓尼基”原是紫红色的意思，它起源于这个地方出产的一种紫红色染
料（在推罗，人们潜入海底，捕捞一种海螺，从中取出一种可作染料的紫红
颜色）。
腓尼基是一个古老的文明地区。据考古发掘资料，在公元前5000 年代，
腓尼基的毕布勒就有一个新石器时代的居民点；约自公元前3000 年代末开
始，在腓尼基相继形成了乌伽里特等城市国家。这些小国大都建在海边的岩
石上，易于防守。每个城市都有自己的海港，有的城市还有两个海港，一个
朝南，一个朝北，以利于对外航行和贸易。这些城市国家之间很少来往，甚
至往往互相对立。
有关腓尼基的政治情况的资料遗留甚少。从现有资料看，在腓尼基形成
的这些小国大多是王国，其权力的更迭表现为王朝的更替。如从阿马尔那书
信可知，在埃及新王国时期，毕布勒是一个王国，其国王写信给埃赫那吞，
请求埃及派兵去维护埃及在那里的统治。不过，在这些王国中，国王权力很
小，没有形成君主专制，可能存在贵族会议（或长老会议）一类的机构，国
王的权力受到贵族的约束。国王往往同城市最重要的神联系在一起，有时干
脆被称作某个神的祭司。也有的小国是贵族寡头共和国，如推罗，至少在公
元前6 世纪的一个短时期里，就是由一些选举出来的行政官吏（叫做萨塔菲
斯，即法官）来统治的。古典作家也记载说，在公元前4 世纪时，在推罗和
西顿，存在过城市的议事会或公民会议，它拥有审议的权力。
不过，进入文明时代的腓尼基地区，常常处于外族的统治之下。如公元
前2000 年代末，它处于埃及的控制之下；在公元前1000 年代以后，又相继
为亚述帝国、波斯帝国、亚历山大帝国和罗马帝国所统治。而且，在为时短
暂的独立时期，这些小国之间也纷争不已，未能形成一个统一的国家。
古代的腓尼基虽然地方不大、人口不多，且常处于外族的统治之下，但
它对古代世界的影响和贡献并不小。这不仅是因为它拥有当时第一流的造船
业、航海业、商业，而且还因为它的殖民活动，它发明和传播的字母文字—
—腓尼基字母文字。
腓尼基的手工业有着悠久的历史，其中颇负盛名的有用著名的黎巴嫩山
的雪松为原料的造船业、以其特有的紫红色染料染色的纺织业等。此外，它
的玻璃制造业、金属加工业、木器加工业、陶瓷制造业、象牙雕刻等也很著
名。腓尼基各个城市国家对外贸易十分发达。它们充分利用了自己众多的优
良港湾和发达的造船业，早在公元前3000 年代，就同埃及、两河流域以及叙
利亚的埃勃拉国建立起了广泛的联系。它们从埃及输入亚麻、从塞浦路斯输
入铜、从小亚进口锡和铁，而自己则输出象牙制品、青铜或银制品、玻璃制
品、雪松、以及用紫红色染料染过的纺织品等。它们同地中海西部地区的贸
易也十分活跃：同北非沿地中海岸地区、同西班牙南部地区、以及地中海的
许多岛屿（如撒丁岛等）都建立了商业联系，从这些地方得到原料、金属（如
从西班牙得到银、铜和锡等），奴隶等。
腓尼基人还是古代著名的航海探险者。据说他们曾乘船到过英吉利和爱
尔兰。据《圣经》的资料，推罗国王海拉门和以色列国王所罗门时代，腓尼
基人不仅同以色列人有着活跃的贸易关系，还曾利用以色列人在红海的一个
港口艾吉昂-格伯文前往奥菲尔（可能是今天的埃塞俄比亚）探险，并从那里
带回檀香木、宝石、象牙、猿猴、孔雀以及金、银等。而更为可靠的是，埃
及法老尼科曾利用腓尼基人乘船绕航非洲获得成功。腓尼基人的探险活动显
然都与对外贸易有着密切的关系，具有寻找新的市场、寻找新的原料和奴隶
的来源地的目的。
在古代世界，腓尼基人还以建立起众多的殖民地而著称于世。腓尼基人
的殖民活动大约开始于公元前1000 年代前后，其最著名的殖民地莫过于北非
的迦太基。腓尼基的殖民地主要分布于西部地中海。在意大利的西海岸、在
塞浦路斯岛的南部沿海地区、在爱琴海的一些岛屿上，腓尼基人也建立了自
己的殖民地。据希罗多德说，在埃及的孟斐斯，有一条腓尼基人居住的街区。
腓尼基人同其殖民地之间保持着商业关系，而没有宗主国和殖民地之间的隶
属关系。
腓尼基人在古代世界文化史上的一大贡献就是它的字母。腓尼基字母共
22 个，是线形符号，只有辅音而无元音；元音要由阅读者根据上下文的意思
自己推测出来。古希腊史学之父希罗多德曾经说，希腊人原来没字母，是腓
尼基人把字母带给他们的。罗马学者老普林尼也曾盛赞腓尼基人发明字母的
功绩。不过狄奥多拉则引用克里特人的意见说，腓尼基人不是字母的发明者，
而是改进者。无论如何，腓尼基人把字母传入希腊，希腊人在此基础上加入
了元音，形成希腊字母；罗马人又在希腊字母基础上形成拉丁字母，从而为
后来西方各国字母奠定了基础。历史地说，腓尼基人的字母是有功绩的。
关于腓尼基人的字母的形成过程，现在尚难最后论定。学者们在毕布勒
的石头或青铜制品上发现了一种被称为“伪象形文字”的铭文。这种文字符
号的复杂者象埃及的象形文字，简单者（居多数）则象克里特的线形文字甲。
已知这种文字有120 个不同的符号，但是直到现在还没释读成功（其中的一
些符号的发音已经可定，但很多仍不知道）。这种文字大约形成于公元前2000
年代初，一直使用到公元前13 世纪腓尼基字母的出现。在一个在毕布勒发现
的青铜抹刀上，学者发现其两面都有铭文：一面是“伪象形文字”符号，一
面则是腓尼基字母。看来后者对前者有取而代之的关系。
除了在毕布勒发现的“伪象形文字”以外，学者们还在乌伽里特发现了
另一种文字。它是楔形的，包括29 个字母；学者已经知道了这些字母的发音。
这种文字显然已比“伪象形文字”简化并前进了一步，看来对22 个腓尼基字
母的形成也是有影响的。乌伽里特的这种文字约使用于公元前15—14 世纪。
腓尼基人是字母的发明者还是改进者的问题仍在讨论之中。不过有一点
可以肯定：腓尼基人处于近东诸最早的文明之间，深受后者的影响；他们即
使是字母的发明者，那也是在继承前人成果的基础上发明的。
以色列犹太国家 以色列犹太国家于公元前2000 年代末兴起于巴勒斯
坦地区。巴勒斯坦地区原来住着迦南人和其他民族。公元前2000 年代前期，
喜克索斯人曾以这里为中心，向北方的叙利亚和南方的埃及入侵，建立了喜
克索斯人的国家。前16 世纪初，喜克索斯人被从埃及赶走以后，埃及人的势
力扩张到了叙利亚巴勒斯坦，在巴勒斯坦地区也形成过一些迦南人的小公
国。
后来建立了以色列犹太国家的希伯来人，是在公元前2000 年代后期才来
到巴勒斯坦的。不过，据《圣经》的记载，希伯来人的祖先亚伯拉罕在公元
前2000 年代初就率领他们从两河流域来到了巴勒斯坦地区。由于气候干旱等
原因，一部分希伯来人在亚伯拉罕之孙的时代到了埃及，在埃及居住了几百
年之久。开始时，他们同埃及人的关系还不错；后来遭受埃及统治者的压迫，
处境越来越恶化，内部也产生了不少矛盾。于是，他们的领袖摩西制定了律
法，试图解决内部矛盾，并率领他们经过千难万险，离开了埃及，回到巴勒
斯坦地区。有的学者认为这些事发生在埃及新王国第19 王朝时期的拉美西斯
二世统治期间。不过这一切，在埃及人的史料中毫无记载。
在巴勒斯坦，以色列犹太人经过长期战斗，占领了巴勒斯坦原有居民迦
南人的很多地盘，一部分迦南人同以色列犹太人相融合，另一部分迦南人则
长期与以色列犹太人为敌，双方关系十分紧张。
这时，以色列犹太人尚未形成国家，而是处在部落联盟时代（他们有以
色列部落和犹太部落），这在以色列犹太史上叫做“士师时代”。（所谓“士
师”，乃是以色列人的先知、统帅和救世主三位一体的，被看作是上帝选定
的、被赋予上帝智慧的一些人，实际上就是军事民主制时代的“王”或“军
事首领”）。它包括了从以色列犹太人占领迦南（约前1230 年）到扫罗称王
（前1020 年）之间的两个世纪左右的时间，这是以色列犹太人的氏族部落制
度解体的时期。
公元前13 世纪末，“海上民族”横扫东部地中海地区，其中一支腓力斯
丁人进入巴勒斯坦地区（巴勒斯坦也因此而得名），以色列犹太人同他们进
行了激烈的斗争。在这一斗争中，以色列犹太人产生了建立强有力的机构的
需要。这时也逐渐发生了社会的变化，私有制逐渐出现，阶级分化的过程也
已开始。到公元前11 世纪，以色列犹太国家形成了。
据《圣经》的传统，以色列犹太国家的形成，似乎是“社会契约”的产
物。《圣经》中的《撒母耳记》中说，为了反对腓力斯丁人，以色列犹太人
向自己的先知撒母耳请求说：“你年纪老迈了，你的儿子不行你的道，现在
求你为我们立一个王治理我们，象列国一样。”撒母耳开始时不同意，他认
为这很危险，会使人民受到国王的奴役。他说：“管辖你们的王必这样行：
他必派你们的儿子为他赶车、跟马、奔走在前。又派他们作千夫长、五十夫
长，为他耕田地、收割庄稼、打造军器和车上的器械。必取你们的女儿为他
制造香膏、作饭烤饼。也必取你们的最好田地、葡萄园、橄榄园赐给他的臣
仆。你们的粮食和葡萄园所出的，他必取十分之一给他的太监和臣仆。又必
取你们的仆人婢女、健壮的少年人和你们的驴供他的差役。你们的羊群他必
取十分之一。你们也作他的仆人??。”但“人民”逼迫他，使他不得不同
意派一个国王去进行统治。他选中的王就是出身于北方以色列人便雅悯部落
的扫罗（当时，以色列部落在北方，犹太部落在南方）。一般认为，从扫罗
开始（前1020—1000 年），以色列犹太人进入了王国时代。扫罗建立了一支
强大的军队，同腓力斯丁人作战，取得一定的胜利，这使他在多数以色列犹
太部落中得到了承认。他的成功也促进了以色列犹太民族的觉醒和统一。
但扫罗的成就是有限的，尤其在犹太人部落中，他并不很受欢迎。犹太
人的领袖大卫同扫罗之间发生了尖锐的冲突，大卫率领自己的军队背叛了扫
罗，投靠了腓力斯丁人，使扫罗在战争中遭到惨败，扫罗及其三个儿子死于
军中，扫罗的尸首还被腓力斯丁人拿去示众，悬挂于伯珊城头。
扫罗死后，他的儿子伊施波设即位，但以色列人陷入了混乱，其实力大
为削弱。南方的犹太人的首领大卫乘机即位为王（前1000—960 年），并曾
一度依靠腓力斯丁人的力量，统一了以色列人和犹太人。后来他同推罗结成
同盟，开始同腓力斯丁人进行战争，并对约旦河以东死海以南的一些地区进
行征服。他将腓力斯丁人赶出了以色列犹太国家，又从迦南人手中夺取了耶
路撒冷（当时叫做耶布斯），将以色列犹太国家的首都定于此城。从此，耶
路撒冷城就成了以色列犹太人的圣城。他还征服了周围许多其他地区，扩大
了以色列犹太国家的版图。
大卫死后，其子所罗门即位（前960—930 年），他同埃及和推罗结为盟
友，积极发展海外贸易，尤其是发展红海一带的贸易。他广召工匠，在巴勒
斯坦地区的许多城市中进行建设。他将以色列犹太国家划为12 个行省，建立
起税收和劳役制度，巩固君主政体。
所罗门死后，国家分裂为北方的以色列王国（都撒马利亚）和南方的犹
太王国（都耶路撒冷）。其中，以色列王国存在了约200 年，便从历史上消
失了；南方的犹太王国则断断续续地存在到罗马人统治之初，不过也是多灾
多难，亚述人、埃及人，新巴比伦王国、波斯帝国、亚历山大帝国、罗马人
都曾征服过它。尤其是新巴比伦王国时期的尼布甲尼撒二世在前586 年第二
次征服它，攻陷耶路撒冷时，曾将该城居民掳至巴比伦尼亚，史称“巴比伦
之囚”，直到波斯帝国的居鲁士灭了新巴比伦王国之后，才将他们放回了耶
路撒冷（不过，只有一部分人回来，另一部分人已定居于巴比伦尼亚，不愿
回去）。但他们又落入波斯帝国的统治之下。
以色列犹太人在自己漫长苦难的历史过程中，形成了自己民族的宗教—
—犹太教。同其他民族一样，希伯莱人各部落原来也是信奉多神的，其中耶
和华神是他们崇奉的主神，在被俘于巴比伦时期，犹太人的先知们秘密地传
播一种救世主的思想。犹太教就是一个以救世主耶和华为唯一的神来信仰的
宗教。他们相信耶和华（上帝）一定会惩治恶人，拯救犹太人。犹太教在其
发展过程中，经历了几个阶段，它从以色列犹太人的氏族部落的宗教，发展
为民族宗教，其上帝观也从家族的、氏族部落的保护神演变为护国神、民族
神。犹太教的经典是《圣经》。后来，从犹太教中演化出基督教时，其上帝
又从民族的保护神演变成了世界的神，即它不仅“保护”、“拯救”以色列
犹太人，而且“保护”、“拯救”所有的人，犹太教的经典《圣经》也成了
基督教经典的一部分，即旧约；同时在救赎理论和礼拜仪式方面也发生了很
大的变化。不过绝大多数以色列犹太人拒绝信奉基督教。当基督教发展成世
界宗教的时候，他们仍坚信本民族的犹太教。散在世界各地的以色列犹太人
都把坚信犹太教作为民族认同的根据。
罗马人统治巴勒斯坦地区时，犹太人的多次起义均遭镇压。以后，他们
散居世界各地，但仍保持了自己的宗教信仰和习俗，而未遭同化，直至今日。
公元7 世纪以后，阿拉伯人占领了中东地区，巴勒斯坦也主要成为阿拉伯人
居住的地方。







亚述帝国解体后的西亚与北非
亚述帝国解体后，在西亚北非出现了为数众多的独立国家，其中后期埃
及、新巴比伦王国、米底王国和吕底亚王国在波斯帝国形成之前扮演了重要
角色。
后期古代埃及 后期埃及即利比亚舍易斯时期的埃及，包括第21—26
王朝（约公元前1085—525 年）。第21—25 王朝时，埃及南北分裂，北方受
到利比亚人控制；南方底比斯实际保持独立，后努比亚人在南方建立第25
王朝（约公元前730—656 年）。最后，舍易斯的普萨姆提克建立了第26 王
朝（前664—525 年），再度统一埃及，直至波斯人征服埃及为止（公元前
525 年）。这一时期的埃及，政治上极度软弱，虽然它也曾企图重温统治叙
利亚巴勒斯坦的美梦，但毕竟力不从心，未能达到目的。而且，它自身还经
常处于外族的入侵和统治之下（利比亚人、努比亚人或称埃塞俄比亚人，亚
述人和波斯人先后统治了这里）。
不过，后期埃及时期，埃及的社会经济得到了迅速的发展。铁器被广泛
使用，手工业和商业贸易都很发达。城镇明显增多，这是社会经济和商业贸
易发达的一个重要表现。为了发展商业贸易，当时埃及的统治者鼓励希腊商
人移居埃及，还给这些移居者以土地。瑙克拉提斯就是由这些希腊移民者建
立的。大概也是出于商业的目的，第26 王朝的法老尼科，曾动员了大量的人
力和物力，开凿尼罗河至红海之间的运河。不过，他未能完成这一巨大而有
意义的工程。尼科还曾派遣腓尼基水手乘船绕航非洲获得成功，此举的目的
大概是探险和商业兼而有之。
商品货币关系的发展和战乱的不断，加剧了埃及内部的阶级分化。许多
小生产者，甚至中等阶层的土地被兼并。这时留下来的一些有关土地买卖的
契约和土地转让的契据证明了这一点。商品货币关系的发展还促进了债务奴
隶制的发展，许多自由民丧失自由，变成债务奴隶，这可能已危及到国家的
兵源。因此，第24 王朝时的法老波克霍利斯不得不进行改革，宣布废除债务
奴隶制。其内容是：（1）禁止本利之和超过本金双倍，即利息不得超过本金；
（2）债权人只能索取债务人的财产作抵偿，而不能占取债务人的人身，因为
财产属于个人，而公民人身属于国家，国家需要他们服役。这项改革的结果
如何不得而知，大概是收效甚微。不过，据狄奥多拉说，梭伦颁布的解负令，
可能从这个改革中汲取了有用的东西。
新巴比伦王国 新巴比伦王国是由迦勒底人建立的。迦勒底人是塞姆人
的一支，他们于公元前1000 年代初来到两河流域南部定居，并吸收了这里的
先进文化。
公元前1000 年代前期，亚述帝国征服并统治了两河流域南部。迦勒底人
曾多次起义反抗亚述的统治。
公元前626 年，亚述人派迦勒底人领袖那波帕拉沙尔率军驻守巴比伦。
他到巴比伦后，却发动了反对亚述统治的起义，建立了新巴比伦王国，并与
伊朗高原西北部的米底王国联合，共同反对亚述。前612 年，亚述帝国灭亡，
它的遗产被新巴比伦王国同米底王国瓜分，其中新巴比伦王国分取了亚述帝
国的西半壁河山，即两河流域南部、叙利亚、巴勒斯坦和腓尼基。
公元前604 年，尼布甲尼撒二世即位为新巴比伦王国国王。当时，叙利
亚立即归顺新巴比伦王国，但腓尼基和巴勒斯坦地区却态度不明。而埃及对
这一地区仍念念不忘，准备随时插手，卷土重来。推罗和西顿等腓尼基城市
也与埃及结盟。面对这一复杂的形势，尼布甲尼撒二世继续与米底王国结盟，
娶米底公主阿米蒂斯为王后，巩固了自己的后方。前597 年，尼布甲尼撒二
世出兵巴勒斯坦，攻占耶路撒冷，扶植犹太人齐德启亚为傀儡统治犹太人。
前590 年，埃及法老普萨姆提克出兵巴勒斯坦，推罗国王投靠埃及，西顿被
占领，犹太人齐德启亚及巴勒斯坦、外约旦等地的一些小王公也都倒向埃及。
与此同时，米底王国同新巴比伦王国的关系也紧张起来，有可能发生冲突。
为此，新巴比伦王国筑起了一条防范米底人的长城。不过，米底人因忙于同
乌拉尔图和西徐亚人进行战争，无力再同新巴比伦王国对抗。于是尼布甲尼
撒二世腾出手来，于公元前587 年第二次进军巴勒斯坦。他迫使埃及放弃了
对巴勒斯坦的野心，并围困犹太人的圣城耶路撒冷，犹太国王齐德启亚突围
失败，落入新巴比伦王国军队之手，被挖去双眼后送往巴比伦尼亚。前586
年，耶路撒冷城在经过一年半的围困后被攻破，惨遭劫掠破坏，大部分居民
被俘往巴比伦尼亚，史称“巴比伦之囚”。尼布甲尼撒二世还对腓尼基的推
罗城进行了长期围攻，但一直未能攻陷。前574 年，双方议和，推罗国王伊
托巴尔三世承认尼布甲尼撒二世为尊者，但实际上仍保持了推罗的自治地
位。外约旦的一些小王公则被迫向尼布甲尼撒二世称臣。前569 年，埃及发
生王位之争，尼布甲尼撒二世曾于前567 年入侵过埃及，结果不详。不过他
至少是阻止了埃及对巴勒斯坦的野心。
尼布甲尼撒二世对巴比伦城进行了大规模建设，使巴比伦城成为当时世
界上最繁华的城市。该城有两道围墙环绕，外墙高7.6—7.8 米，宽3.72 米，
周长8.5 公里；内墙离外墙12 米远，高11—14 米，宽6.5 米，长6 公里。
外墙以外，还有一道注满了水的壕沟和一条土堤，离城20 米远。围墙上每隔
20 米左右有一要塞碉堡。巴比伦城共有8 个城门，其中的北门，即伊丝达尔
门，表面用蓝青色琉璃砖装饰，砖上有许多公牛和神话中的怪物等浮雕。贯
通城区的主干道中央用白色和玫瑰色石板铺成。当时巴比伦城是近东重要的
工商业城市，街面上店铺林立，十分繁华。尼布甲尼撒二世还在巴比伦城中
为其来自米底王国的王后修建了一座“空中花园”。该花园位于底格里斯河
边，据狄奥多拉记载，花园每边长120 米左右，呈正方形。前3 世纪时该空
中花园被毁。
尼布甲尼撒二世统治时期是新巴比伦王国最强盛的时期，他死后不久，
公元前539 年，新巴比伦王国就被崛起的波斯人所灭。新巴比伦王国内部阶
级矛盾和民族矛盾都十分尖锐。其最后一个国王那波尼达统治时期，国王同
神庙祭司之间的矛盾日益激化。当波斯人入侵巴比伦尼亚时，巴比伦城内祭
司竟打开城门放波斯军队入城，巴比伦城不战而降，国王那波尼达成了波斯
人的俘虏。
新巴比伦王国存在的时间虽短，但其经济相当繁荣，商品货币关系十分
发达。著名的埃吉贝商家的商业高利贷活动即开始于此时期。该商家的活动
范围极广，包括商业贸易、高利贷，买卖、出租土地，买卖、蓄养、出租奴
隶，买卖、出租房屋等。该家族中的一些人还与王室、官吏密切交往。该商
家的商业高利贷活动不仅限于巴比伦尼亚的许多城市，而且还伸向国外，经
营过境贸易。
新巴比伦王国时期的奴隶制度也比过去有了较大发展，不仅奴隶的人数
比过去增多，而且奴隶主对奴隶的剥削也比过去多样化。其显著的特点是较
多地采用了让奴隶独立经营的方式，即奴隶主给奴隶一部分财产（包括土地
和资金），让其独立经营。奴隶可独立地租佃土地、经商、从事手工业开办
手工作坊，甚至开钱庄放债等等。不仅私人的奴隶可独立经营，就是神庙的
奴隶也可如此。如埃吉贝商家曾租给一个神庙奴隶房屋，供其使用。在这类
独立经营的奴隶中，有的人可能达到相当富有的程度，甚至自己也拥有奴隶。
奴隶有时既作为其主人的代理人从事各种经济活动，同时又经营自己的经
济。他们在为主人从事各种活动时、从主人那里领得工资作为报酬。如埃吉
贝家的伊提-马尔都克-巴拉吐的一个奴隶，就曾作为主人的贸易主持人，而
从主人那里领得工资。租种其主人土地的奴隶，除向主人交纳地租外，还要
交纳人身租（或称代役租），从事手工业、商业和高利贷的奴隶，除了向主
人交纳利润之外（因其资本来自主人），还要向主人交纳人身租。人身租是
奴隶主对奴隶拥有所有权的表现。人身租的数额因人而异，有一定技能的奴
隶交纳的人身租要比无技能的奴隶多。一般每个奴隶每年要向其主人交纳12
舍客勒银子作为人身租。
独立经营的奴隶中，能富有起来的当然只是少数；而且，即使是这些富
有的奴隶，他们仍是其主人的财产，他们的主人可以随意将其买卖、转让、
或作为陪嫁物。如奴隶达雅恩-贝尔-乌初尔，他是埃吉贝商家伊提-马尔都克
-巴拉吐的奴隶代理人，曾先后三易主人，他全家八口，在他被转让、转卖时，
其全家人都随他一起转让和转卖。
奴隶作为其主人的财产，要烙上其主人的名字，从外国买来的奴隶要烙
上两种语言。外籍奴隶由其主人取一个巴比伦尼亚的名字。
有的奴隶被奴隶主送去学习某种手工技术，如烤面包、制作皮鞋、纺织
等。为此，奴隶主要向师傅交纳一定的报酬，并供给奴隶生活费用。当时能
送奴隶去学手工技术的奴隶主极少，只有那些拥有较多奴隶的奴隶主才可能
这样做。因为奴隶主不仅要交学习费用和奴隶的生活费，而且在学习期间奴
隶主还得不到奴隶的劳动报酬。
多数奴隶的处境仍然是很悲惨的。从这时保存下来的不少司法文件中，
奴隶否认自己的奴隶身份。奴隶还以逃亡的形式进行反抗。所以，在买卖奴
隶时，卖主必须向买主保证奴隶不逃亡。
尽管新巴比伦王国时期奴隶人数不少，但他们不是主要生产者。当时的
主要生产者是为数众多的丧失了生产资料的自由民。他们租佃王室、神庙和
个别奴隶主的土地，而且往往还要租用牲畜、种子和农具。他们也是当时主
要的被剥削者。
吕底亚王国 吕底亚王国是公元前1000 年代前期兴起于小亚西部的介
尔姆河谷地区的一个国家。
吕底亚人的首都是萨狄斯。吕底亚地区属地中海气候区，气候温和，十
分适合农业，而无需人工灌溉。这里的纺织、皮革制造等手工业很发达，还
富有金矿，因此经济上比较富有。
据希罗多德说，吕底亚王国最初是由海拉克列达伊家族统治的，后来，
统治权转到了美尔姆纳达伊家族手中。该家族的第一个国王巨吉斯曾是前一
家族国王的侍卫。巨吉斯夺取政权后，曾进攻希腊人在小亚西岸的米利都和
士麦那等城邦，攻陷了科洛彭城。吕底亚曾遭到奇姆美利亚人的侵袭，首都
萨狄斯除了卫城以外，都被奇姆美利亚人所占领。到阿律阿铁斯时期，吕底
亚才将奇姆美利亚人驱逐出去。
当米底王国和新巴比伦王国灭亡亚述帝国时，吕底亚王国已是小亚半岛
上的一个大国，小亚中部的弗里吉亚也归属于它。吕底亚同米底王国为争夺
亚述帝国的遗产而进行了长达6 年的战争（前591—585 年），双方相持不下。
前585 年5 月28 日，交战双方被这时发生的一次日蚀所吓坏，于是决定缔结
和约。和约规定，吕底亚和米底以哈里斯河为界，并且阿律阿铁斯将自己的
女儿嫁给米底王国的王子。
吕底亚王国在结束了同米底王国的战争并同其结为盟友、保障了自己的
后方之后，便回过头来向小亚西海岸的各希腊城邦开刀。阿律阿铁斯的儿子
克洛伊索斯统治时期，征服了小亚各希腊城邦。希罗多德说：“据我们所知
道的，这个克洛伊索斯在异邦人中间是第一个制服了希腊人的人。他征服的
有亚细亚的埃奥利亚人、爱奥尼亚人、多利亚人，但是他和拉西第梦人缔结
了盟约。直到克洛伊索斯君临的当时为止，所有的希腊人都是自由的”。
但是，在伊朗高原兴起了波斯。波斯国王居鲁士灭亡了米底，这引起克
洛伊索斯的不安，他出兵攻打居鲁士，但遭失败。居鲁士于公元前546 年灭
亡了吕底亚王国及小亚各希腊城邦，占领了整个小亚细亚。
米底王国 米底人的语言属印欧语系，同后来建立波斯帝国的波斯人有
着亲属关系。他们大概是在公元前2000 年代来到伊朗高原的。到伊朗高原
后，米底人定居在其西北部里海以南的地方，波斯人则定居在其西南部靠近
波斯湾的地方。至于他们来自何处以及迁移的路线则说法颇多。比较流行的
说法是他们来自中亚草原。
伊朗高原东起兴都库什山和苏莱曼山，西止于扎格罗斯山，北有里海，
南临印度洋，高原内部多山和沙漠，河流小而短，大多消失在沙漠之中。高
原内气候干燥，不适于农业而适于畜牧业，在西边靠近两河流域的地方则比
较适于农业。扎格罗斯山区是世界上一个重要农业发源地，考古学家在这里
发现了不少早期农业起源的遗址，并追踪出了农业逐渐向两河流域平原地区
发展的路线。在伊朗高原境内，早在公元前8000—7000 年代就已出现了农业
文化。后来，当两河流域进入文明时代后，伊朗高原西南部的埃兰同它有着
密切的交往。
关于米底历史的资料，至今尚未见到他们自己的任何文献传世，有关他
们历史的基本材料主要是亚述的年代记和后来希腊作家的著作。
在前8 世纪时，米底人臣属于亚述帝国，向亚述人交纳贡赋，而米底人
本身大概已形成了一种联盟或王国，至少已有了一种类似首都的中心。据希
罗多德说，在亚述人统治下的各民族中，米底人是最早起来反对亚述人的统
治并且最先争得独立的。取得独立后，米底陷于无政府状态，一个名叫戴奥
凯斯的人成了国王，并统一了米底各部落。据希罗多德说，米底国家的形成
是“社会契约”的产物，因为当时米底人的各部落散居各处，且处于无法无
天的混乱状态，在各部落中掠夺和不法行为十分猖獗，人们期待有一个主持
正义和公道的人来解决各种争端。而戴奥凯斯因在本部落中解决纠纷时公
正，得到人们的拥护，以至其他部落的人也去找他解决纠纷，后来更推举他
为国王，他则要求为他建立一座宫殿和一支私人卫队。这为人们所接受，建
起了有七道围墙环绕的埃克巴塔那城的王宫。从希罗多德的记述可以看出，
米底国家的形成，一方面与反对亚述统治有关，因为这要求米底人联合起来；
另一方面也与米底人内部私有制产生，阶级分化、阶级矛盾加剧有关。戴奥
凯斯当了国王后，加强了他的统治。
据希罗多德提供的材料，如果以公元前550 年米底王国被波斯的居鲁士
灭亡为起点往前推，可以列出米底的连续四个国王，即戴奥凯斯（前700—
647 年）、普拉欧尔铁斯（前647—625 年）、库阿克撒列斯（前625—585
年）和阿司杜阿该斯（前585—550 年）。
从普拉欧尔铁斯时起，米底王国开始向外扩张，他首先征服了波斯；然
后他同亚述进行战争，但遭失败并战死于军中。其子库阿克撒列斯即位后，
对军队进行了改革，把军队改编为枪兵、弓兵和骑兵等三个兵种。他同新巴
比伦王国联合于公元前612 年攻占了亚述首都尼尼微，灭亡了亚述帝国，分
取了亚述帝国的许多地方，大大扩大了米底王国的统治地区。库阿克撒列斯
同小亚的吕底亚王国的战争（前591—585 年），因一次日蚀而以和约告终，
库阿克撒列斯之子阿司杜阿该斯与吕底亚的公主缔结了婚约，双方还划定了
边界。
在阿司杜阿该斯统治末期，波斯人在居鲁士的领导下争得了独立，并灭
掉了米底王国（前550 年），阿司杜阿该斯亦被俘，米底成了波斯帝国的一
个组成部分，原米底王国征服的地区也相继为波斯人所征服。
第三节 波斯帝国
波斯的兴起 公元前6 世纪中叶，波斯兴起于伊朗高原的西南部。波斯
人与米底人在语言上同属印欧语系，彼此关系很近。他们大概在公元前2000
年代来到伊朗高原。据亚述国王沙尔马纳塞尔三世的铭文，在公元前9 世纪
时，波斯人还处在游牧部落阶段，当时，他们已组成以阿黑门尼德氏族为首
的部落联盟。
波斯帝国的创立者是阿黑门尼德氏族的居鲁士二世。据《居鲁士文书》，
居鲁士二世的祖先曾是安桑之王。据亚述巴尼拔的铭文，居鲁士二世的祖父
居鲁士一世是帕尔苏马什之王，可能他已将安桑和帕尔苏马什联合起来了。
公元前7 世纪时，波斯处于米底统治之下。
公元前558 年，居鲁士二世在波斯称王，都帕塞波里斯。前553 年，波
斯人在居鲁士二世的领导之下，起兵反抗米底人的统治。前550 年，波斯人
争得独立，并灭了米底王国，米底王国的首都埃克巴塔那成了波斯的第二个
首都。
大约在公元前549 年，居鲁士征服了埃兰，埃兰是一个有着悠久历史的
古国，同两河流域有过密切的交往。埃兰被波斯征服后，它的首都苏撒成了
波斯的第三个首都。前549—548 年，居鲁士还先后征服了原属米底王国的帕
提亚、希尔卡尼亚和亚美尼亚等地。米底人从亚述帝国继承过来的遗产——
小亚的卡帕多细亚也于此时归属于波斯。
波斯人的崛起，引起小亚强国吕底亚王国的不安。吕底亚国王克洛伊索
斯企图联合小亚诸希腊城邦、大陆希腊的斯巴达，以及埃及等共同对付波斯，
并于前547 年将自己的军队开进了已归波斯的卡帕多细亚。波斯人本想先夺
取新巴比伦王国，再去征服小亚细亚。但新巴比伦王国当时仍貌似强大，所
以居鲁士未敢轻举妄动，便企图先夺取小亚，以切断新巴比伦王国的商路，
再回过头来进攻它。当吕底亚军队开进卡帕多细亚后，居鲁士也派军队同其
交战，吕底亚战败，其军队退回自己的首都萨狄斯，波斯军追至并包围了它。
吕底亚久等盟军不到，萨狄斯城被波斯军攻破。波斯人灭了吕底亚王国，随
后又灭了曾与吕底亚结盟的小亚希腊诸城邦。
公元前545—539 年，居鲁士又把扩张的矛头指向了中亚，征服了巴克特
里亚（即大夏）等许多地区。这不仅扩大了波斯人的势力范围，而且免除了
波斯人进攻巴比伦尼亚的后顾之忧。
公元前539 年，居鲁士率军远征巴比伦尼亚。他利用当时新巴比伦王国
内部尖锐的各种矛盾，轻而易举地征服了巴比伦尼亚，兵不血刃地占领了被
认为十分坚固的巴比伦城。
公元前530 年，居鲁士在远征中亚的马萨吉特时遭到失败，居鲁士亦被
马萨吉特人所杀。
居鲁士在世时，已让其子冈比西与其共治。居鲁士死后，冈比西即位。
公元前526 年，冈比西远征埃及。第二年，他利用埃及统治集团内部的矛盾，
征服了埃及，并在埃及建立了第27 王朝。但冈比西随后的军事行动却连连受
挫：对努比亚的远征因准备不足而惨遭失败；派往西瓦绿洲的军队遭沙暴袭
击而全军覆没。于是，在埃及爆发了反波斯起义，但遭冈比西镇压。
据希罗多德说，冈比西是一个暴虐无道的昏君。其根据是说他杀死了自
己的兄弟司美尔迪斯，其妻为其兄弟辩护亦惨遭杀害（大流士的《贝希斯敦
铭文》也指责冈比西杀死了与其同父同母的兄弟巴尔狄亚——即司美尔迪
斯）；还说他要无端杀死对他进谏的原吕底亚王克洛伊索斯，当此人被别人
放走后，他又要杀死放走他的人；还说他杀死了亲信普列克萨斯佩斯之子；
另外，说他在埃及冒犯神圣；无端杀死许多孟斐斯的宗教领袖等。在希罗多
德笔下，冈比西是一个疯狂程度甚深的人。这可能反映了在波斯内部，特别
是在王权同贵族之间存在着尖锐的矛盾。
高墨达暴动 波斯虽然立国不久，但矛盾不少，而且很尖锐。波斯统治
集团的征服和掠夺政策，给各被征服地人民带来沉重的灾难；各被征服地的
统治者因丧失了自己的权益也不满波斯人的统治；普通的波斯人因长期的对
外征战而不胜负担；波斯贵族因王权的加强而降低了地位、特权也逐渐丧失，
等等。矛盾日益尖锐。据《贝希斯敦铭文》说，冈比西刚刚率军出发远征埃
及时，人民便骚动起来，在波斯，在米底，也在其它各地，“发生了巨大的
灾祸。”
公元前522 年3 月14 日，当冈比西在埃及的军事行动受挫时，在波斯国
内的庇里什瓦德的阿尔卡德里什山地方爆发了高墨达暴动。
高墨达是打着冈比西的弟弟巴尔狄亚的旗号起兵的（因为据说冈比西杀
死其弟巴尔狄亚一事还不为人知；也有学者认为高墨达就是巴尔狄亚）。他
自立为王，并号召各地人民（包括波斯人）拥戴他而抛弃冈比西。据希罗多
德说，高墨达曾派人到各地去宣布免除三年兵役和赋税。《贝希斯敦铭文》
说，高墨达暴动期间，曾毁坏了庙堂，从人民手中夺走了牧场、财产、住所、
家庭奴仆。
暴动得到包括波斯人、米底人在内的各地人民的响应。正如《贝希斯敦
铭文》所承认的：“于是所有的人民，波斯人、米底以及其他诸省都骚动起
来，从冈比西转而倾向于他（指高墨达）。”波斯帝国面临全面崩溃的危险。
正在埃及的冈比西得到高墨达暴动的消息后，即刻起身回波斯，但在途
中死去（自杀、他杀、病亡尚无定论）。
出身于阿黑门尼德氏族的大流士等七个贵族，在米底的尼塞亚地方一个
名叫西卡亚瓦基什的堡垒中杀死了高墨达及暴动的主要成员。暴动历时7 个
月（3 月至9 月）失败。
有的学者认为，高墨达暴动是企图恢复米底贵族的特权。但无论是希罗
多德、还是大流士的《贝希斯敦铭文》，都没有说高墨达是米底贵族。暴动
也不是从米底先起来的，而是从波斯本土开始的。从资料中也见不到暴动有
米底人反波斯人的内容，没见到有关于暴动给米底人或米底贵族带来什么好
处的报道，没提到米底人与波斯人的对立。希罗多德只是说，高墨达“大大
加惠了他的全体臣民，以致在他死后，除去波斯人之外，没有一个亚细亚人
不盼望他回来。”
大流士改革 高墨达暴动被镇压后，大流士当了国王。据希罗多德说，
在杀死高墨达的密谋中，大流士并非主谋，在这一密谋的七个人中，大流士
甚至是最后一个参加的，他是靠阴谋夺取了王位的。
据《贝希斯敦铭文》说，在大流士夺得王位后，曾两次爆发反对大流士
的起义。起义规模很大，参加者不仅有被征服地区的人民，也有波斯人。大
流士残酷地镇压了这些起义。其过程被用三种语言（古波斯语、阿卡德语巴
比伦方言、埃兰语）刻在贝希斯敦山崖上，故称之为《贝希斯敦铭文》。
波斯帝国从居鲁士建国到大流士执政，前后仅有28 年时间，就走完了别
的国家（如埃及、巴比伦）走了两三千年才走完的过程，即从小国寡民到地
域王国、到帝国。在大流士时代，波斯又征服了印度河流域（公元前517 年）
和巴尔干半岛的色雷斯地区，从而成为古代世界第一个地跨亚非欧三大洲的
大帝国。但是，波斯帝国面临的形势也是极其艰难而复杂的，需要解决的问
题也是极为艰巨的。首先，对如此辽阔的一个帝国，采用何种形式统治的问
题（在大流士上台时曾有过一番争论）；其次，波斯原来的国家机器极其薄
弱和简单，与统治如此庞大而复杂的一个大帝国显然是极不相称的。因此，
加强和完善波斯的国家机器也是刻不容缓的任务；第三，帝国内部阶级矛盾、
民族矛盾都极为尖锐复杂，如何缓和这些矛盾是巩固波斯帝国的重要问题；
第四，波斯帝国内部社会经济状况极为复杂，发展极不平衡，如何在经济方
面巩固这个帝国也是一个难题。这些任务中的一些是以前的埃及帝国和亚述
帝国所不曾碰到或没解决好的，因此波斯人能借鉴的东西不多。
大流士采取了一系列措施，以巩固波斯帝国并加强其个人的专制统治，
这就是所谓的大流士改革。
大流士解决了统治形式问题。他确立了君主专制，加强了国王的权力，
调整了国王与贵族的关系。
大流士将全帝国划分为若干行省（据希罗多德所说为20 个行省；据《贝
希斯敦铭文》为23 个行者；据《那克希卢斯特姆铭文为29 个行省。有的包
括波斯，有的则不包括），设总督（称为萨特拉匹）治理。总督负责行政和
税收。各行省每年要向波斯交纳规定的赋税（包括货币税和实物税，波斯人
免征货币税，但可能也要交纳实物税）。这样一来，大流士建立了一套对被
征服地区居民进行统治和剥削的制度。
在军事上，大流士将全帝国划分为五个大的军区，每个大军区下辖若干
省军区。各军区长官由国王任命，总督不管军事，军事长官和行省总督互不
相属，可收互相监视之效。波斯军队由步兵、骑兵、象兵、海军、工兵等兵
种组成，分常备兵和战时临时征召的两部分。其中最具战斗力的是由1 万名
波斯人组成的所谓“不死队”（因为每缺一人即行补上，始终保持1 万人，
故名）。
大流士统一了帝国的铸币制度。他规定，帝国中央政府铸造金币，金币
称为“大流克”，重8.4 克，行省只有权铸造银币、自治市只有权铸造铜币。
大流士在全国建立驿道制度，以便于传达国王的命令和下情上达，传递
各种信息，并便于军队的调动。在驿道沿途设有驿站，备有人员和马匹。最
长的一条驿道是从苏撒到小亚西海岸的以弗所，全长约2400 公里。
大流士还极力拉拢各被征服地区的统治阶级，以扩大帝国的统治基础，
巩固波斯人对被征服地区的统治。他让一些被征服地区的原统治者参与地方
政权；在制定法律时，他也参照各地原有法律；对各地原有宗教，他不加干
涉和排斥，采取较为宽容的态度。这一切无疑缓和了各地贵族与波斯人之间
的对立情绪。
此外，在大流士统治时期，还开通了埃及法老尼科未曾完工的尼罗河与
红海之间的运河；在中亚某些地方修建了水库等。
大流士改革的目的是加强君主专制统治、巩固波斯人对各被征服地区的
统治，但在客观上也促进过帝国内部各地经济文化交流，有利于落后地区经
济上的发展。
波斯帝国的社会经济状况 波斯帝国内部社会经济发展的最大特点，
是它发展的极端不平衡性和复杂性：帝国西部的两河流域和埃及，奴隶制经
济的发展已近3000 年；小亚、叙利亚巴勒斯坦、腓尼基等地也已达到十分繁
荣的地步；而伊朗高原的东部和中亚许多地区却仍然处在游牧部落阶段，即
使米底和波斯，也都还处在奴隶制社会发展的初期。
对于帝国西部地区来说，波斯统治者的政治统治和贡赋制度无疑是一种
沉重的负担，不利于它的进一步发展。但波斯人对于该地区的社会经济制度，
并未过多干预，而是维持了原状。据说，居鲁士在征服巴比伦尼亚后，并未
改变其社会结构，其经济生活也未发生大的变化，甚至各种商品的价格也未
改变。居鲁士还曾力图为该地区的经济生活创造一种正常的条件，如发展这
里的过境贸易。巴比伦尼亚著名的商业高利贷家族埃吉贝家族和穆拉树家族
的商业高利贷活动，都是在波斯帝国前期和中期达到鼎盛的，一些波斯大官
甚至参与他们的经济活动，成了他们的保护伞。他们不仅经营土地、房屋、
奴隶的出租、放高利贷，还经营本地区和国际贸易。有文献表明，新巴比伦
王国时期剥削奴隶的独特方式，即让奴隶独立经营的方式，在波斯帝国时期
仍然存在，埃吉贝商家和穆拉树商家都有这样剥削奴隶的资料保存下来。在
巴比伦尼亚，象被波斯人征服前一样，除了剥削奴隶外，主要的被剥削者，
是形式上自由的依卡努，他们在监督者监督下，劳动于各类奴隶主的土地上。
波斯本部的社会经济在帝国时期无疑得到了最迅速的发展。大批财富从
各被征服地区掠夺到波斯来，大批俘虏成了波斯人的奴隶，大量被征服地区
的肥沃土地变成了波斯征服者的地产。在波斯奴隶主土地上的劳动者叫做格
尔达，他们中的一部分人被固着在土地上，其收入一部分缴纳给奴隶主，另
一部分则用以维持生计；另一部分格尔达则靠口粮维持生活，其收入全归奴
隶主。格尔达都是非波斯人，他们中有巴比伦尼亚人和埃及人等。帝国的四
个都城即帕塞波里斯、埃克巴塔那、苏撒和巴比伦中的前三个都在伊朗高原，
这时进行了大规模的建筑，尤其是王宫建筑，使这些城市发生了巨大的变化。
波斯帝国东部的中亚地区，在被波斯人征服后，传进了先进的生产技术
和文化，逐渐步入了文明时代，社会经济得到了较大的发展。有的地区还修
建了水库，出现了灌溉农业。
波斯帝国时期，整个帝国境内的中间贸易得到了发展。据说，在公元前
5 世纪，中国的丝绸就已在波斯的市场上出现。帝国西部的一些城市，如巴
比伦、推罗等也都很繁荣。
文化和宗教 波斯人作为一个落后的民族，长期与先进的两河流域文明
为邻；在帝国时期，它又统治了众多的先进文明地区。因此，在波斯的文化
中，无论是政治思想、典章制度、法律、还是文字、艺术、神话、建筑等方
面，都吸收了较多的外来因素。正如希罗多德所说：“波斯人比任何其他民
族都更喜欢仿效外国人的习惯。”由于广大的西亚、北非、印度河流域、中
亚、以及具有希腊文化传统的小亚西部的希腊城邦都共处于一个帝国之中，
这就为彼此之间的文化交流创造了方便的条件，也为波斯人吸收、利用其他
民族的文化创造了有利的条件。
波斯人语言属印欧语系东支，他们的文字是借用的两河流域的楔形文
字。大流士的《贝希斯敦铭文》就是用楔形文字写成的。大流士改革时可能
在文字方面有所改进，使得波斯人的楔形文字不仅同苏美尔时期的楔形文字
有所不同，而且同阿卡德、巴比伦时期的楔形文字也有所不同。波斯人的楔
形文字接近于字母体系，是西亚楔形文字发展的最后一个阶段。
在波斯帝国境内，由于民族众多，所以语言也极为复杂，波斯人不可能
将其划一。大流士的《贝希斯敦铭文》是用三种语言写成的，这就是：古波
斯语、古埃兰语和阿卡德语巴比伦方言。此外，波斯帝国时期还流行过一种
阿拉美亚语，这是属于塞姆语系的一种语言，书写这种语言已不用楔形文字，
而用一种源出于腓尼基字母的阿拉美亚字母文字。这种阿拉美亚文字在波斯
帝国时期的商业上、外交上曾起过重要作用。
波斯人的建筑，在居鲁士时代，虽然还带有游牧民族的某些特征，但已
使用希腊的工匠和技术。在波斯人征服了广大地区之后，在建筑方面也发生
了巨大的变化。一方面，由于波斯人控制了巨大的人力和物力资源，因而有
力量建造规模巨大的建筑物（尤其是王宫）；另一方面，由于征服了众多的
民族，其中有许多拥有先进的文化和技术，因而波斯人的建筑不仅规模巨大，
而是吸收了许多外族的风格，尤其是希腊、两河流域和埃及的风格。如王宫
建筑多半建在高台之上，这显然是两河流域的风格；而王宫建筑中的巨柱，
又是希腊和埃及建筑风格的反映。
在艺术方面，波斯王宫中的浮雕和贝希斯敦山崖上的浮雕，是波斯帝国
时期雕刻艺术的杰作。尤其王宫中的浮雕，同建筑一起构成了波斯艺术中最
辉煌的部分。不过波斯的艺术也受到外来风格的很大影响，或者说吸收了很
多其他民族的优秀成果，尤其是两河流域和希腊的优秀成果。有两个事实可
以说明这种外来的影响：一是在人像的处理和技法上，在个别形象上（如大
门边带翅膀的公牛）明显地反映了巴比伦和亚述的影响；二是1973 年在大流
士王宫发现的据说可能是大流士的一座雕像，他身着法老服装，但雕刻手法
明显是希腊的。
关于波斯人的宗教，据希罗多德说，波斯人“不供奉神像，不修建神殿，
不设立祭坛，是在最高的山峰上去向神奉献牺牲，在奉献牺牲时也不点火，
不灌奠、不吹笛、不用花彩，不供麦饼。”
波斯人信奉琐罗亚斯德教（因传说中的该教创始人而得名。中国人称之
为袄教）。但关于琐罗亚斯德其人的出生时间和地点、该宗教创始于何时何
地等问题，至今没有定论（有人认为他生活于公元前1000 年或1000 年以前，
也有人认为他生活的时代与佛教创始人释迦牟尼差不多，还有人认为他生活
于阿黑门尼德时代，或公元前7 世纪，是米底人或中亚人如巴克特里亚人等
等）。
琐罗亚斯德教认为，世界上有善、恶二神，善神即阿胡拉·马兹达，也
是光明神、正义之神；恶神即阿胡拉·曼尼，也是黑暗之神、邪恶之神，代
表风暴、沙漠。善恶二神始终处于斗争之中。该教要人们站在善神一边，去
同恶神斗争。该教崇拜光明、崇拜火，故也称拜火教。
琐罗亚斯德教的经典是《阿维斯塔》（在萨珊王朝时编定成书）。《阿
维斯塔》中最古的部分是格塔斯，此外还有雅斯纳斯、文迪达德、雅希特、
维斯佩瑞德等。其中文迪达德编成最晚，其内容为宗教礼仪。《阿维斯塔》
不仅是宗教经典，而且也具有重要的史料价值。
在大流士统治时期，琐罗亚斯德教成了波斯帝国的国教，不过，大流士
对被征服地区的宗教也不排斥。
波斯与希腊的矛盾 从波斯帝国形成之日起，直至灭亡，它与希腊的矛
盾贯穿始终。
波斯与希腊的矛盾，起于居鲁士征服吕底亚之时。居鲁士的征服政策严
重威胁了小亚希腊城邦的独立。据希罗多德记载，当吕底亚被征服时，小亚
西海岸各希腊城邦（除米利都之外）都向居鲁士表示愿意臣服于他。但居鲁
士向他们讲了一个预言，其意思是说他们臣服来迟。于是这些城邦转而求救
于大陆希腊的斯巴达（其时雅典正处于庇西特拉图僭主政治时期，内部矛盾
尖锐），斯巴达表示愿意援助他们，从而也受到居鲁士的威胁。希波矛盾至
此开始。
后来，大流士征服了爱琴海北岸的色雷斯，更严重地威胁了大陆希腊各
邦的安全；并且由于波斯人控制了希腊与黑海之间联系的通道，严重损害了
希腊人的经济利益，从而加深了双方的矛盾。
公元前500 年，米利都起义，反抗大流士的统治，大陆希腊各邦支持米
利都人的斗争，从而激化了希波矛盾，米利都起义也成了希波战争的导火线。
大流士残酷地镇压了起义，并于公元前492—449 年发动了希波战争。结果，
历时50 年左右的这场战争以波斯的失败告终，波斯的征服野心受到严重挫
折。但波斯统治者并不甘心，此后一有机会，它便插手希腊各城邦的斗争，
以图从中渔利。
公元前431—404 年发生于希腊各邦之间的伯罗奔尼撒战争，给了波斯人
插手希腊事务的一个绝好机会。在战争期间，波斯人帮助斯巴达人建立了一
支海军，从而战胜了强大的雅典。这次战争的结果是斯巴达和雅典两败俱伤，
从而使波斯人得利。斯巴达人曾答应把小亚各希腊城邦还给波斯。但遭各邦
反对，斯巴达人未能践约，引起波斯不满。
此后，希腊陷入城邦危机，各城邦内部阶级矛盾十分尖锐，各邦之间也
混战不已，波斯人纵横捭阖，兴风作浪于其间，加剧了希腊的城邦危机。
斯巴达人也曾插手波斯的王位之争。在波斯的大流士二世死后，其幼子
小居鲁士想抢夺王位。斯巴达人支持小居鲁士而反对阿塔薛西斯。后小居鲁
士战败，参与波斯王位之争的希腊雇佣军在撤回希腊途中也损失惨重。波斯
和斯巴达的矛盾激化。
公元前399 年，斯巴达与波斯发生战争。波斯人利用希腊内部的矛盾，
组成了一个反斯巴达的同盟，雅典、科林斯、彼奥提亚同盟各邦都参加了这
一同盟。公元前395 年反斯巴达同盟与斯巴达发生战争，即科林斯战争。斯
巴达腹背受敌，不得不同波斯人谈判。
这时雅典乘机兴起，波斯人又反过来支持斯巴达，并迫使希腊其余各城
邦同斯巴达休战，共同对付雅典。公元前387 年，波斯人通过威逼手段，同
斯巴达人缔结了波斯大帝和约（或称安塔客达斯和约）。该条约宣称，小亚
各邦归波斯国王统治，禁止大陆希腊各邦组织任何同盟（斯巴达及其盟国例
外）。波斯人达到了控制希腊的目的。
公元前4 世纪后期，希腊北方的马其顿王国兴起。希腊各邦的大奴隶主
把马其顿视为救星，希望它既能使希腊摆脱城邦危机，又能使希腊摆脱波斯
的控制。于是在希腊形成了一个亲马其顿派。马其顿国王腓力二世则提出把
战争带给东方（即带给波斯帝国），把财富带回希腊的口号，以迎合希腊奴
隶主的贪婪之心。公元前334 年，新上任的马其顿国王亚历山大率军东征，
其借口是，从前波斯人曾经侵略过希腊，而当时希腊并没有惹过波斯；现在
他亚历山大要为希腊人报仇。于是，经过十年征战，亚历山大灭了波斯帝国，
建立起亚历山大帝国，从而结束了希腊波斯之间长达两个世纪的纷争。
波斯帝国与西亚北非古代文明的终结 波斯帝国兴起的时代，正是西
亚北非的古代文明极盛而衰的时代。波斯帝国的兴起在西亚北非的古代文明
（即近东地区的古代文明）史上占有重要地位，起过重要作用。
波斯帝国是西亚北非古代文明从小国寡民到地域王国、到帝国这一发展
过程的最高阶段。在公元前4000 年代中叶（即约公元前3500 年左右），在
全世界，首先是在西亚两河流域南部的苏美尔地区和北非尼罗河流域的埃
及，逐步进入了文明时代，在这两个地区形成了若干小国家。当时这两个地
区之间基本上是独立发展的，彼此联系很少。到公元前3000 年代以后，首先
在埃及，而后在两河流域，形成了统一国家，并出现了君主专制。到公元前
2000 年代后期，埃及通过征服形成了地跨西亚北非的奴隶制帝国；公元前
1000 年代前期，在西亚形成了亚述帝国，第一次囊括了两河和埃及这两大文
明地区。公元前1000 年代中叶兴起的波斯帝国，不仅规模要比埃及帝国和亚
述帝国大得多（包括了两河，埃及和印度河这三大文明中心，并接近第四个
文明中心希腊的边缘），而且在内涵上也要比它们丰富得多、深刻得多，它
形成了一整套的维系和管理帝国的比较成熟的制度（如行省制度、赋税制度、
铸币制度、驿道制度、军事制度、宗教政策、以及对被征服地区统治阶级的
政策等），这是它以前的帝国所没有或不完备的，而又为它以后的帝国（亚
历山大帝国，尤其是罗马帝国）所承袭。
波斯帝国是铁器广泛使用和传播时代的帝国，而埃及帝国是青铜器鼎盛
时代的帝国，亚述帝国则是铁器刚刚使用时代的帝国。铁器的广泛使用和传
播，不仅是生产力的巨大进步，不仅促进了社会经济更加迅速的发展，而且
对政治和军事的发展也产生了重大的影响。正是在这个时代，社会分工更加
精细，商品货币关系更加发达，交换的规模更加扩大，交换的内容更加丰富，
交换的地区也更加广阔，人们的视野也更加开阔。铁器时代为大规模的战争
提供了更为雄厚的经济基础和更为锐利的武器，因而战争的规模也更大。波
斯帝国所进行的战争，尤其是希波战争，如果没有雄厚的经济实力作后盾，
如果不是在铁器广泛使用和传播的时代，那是不可想象的。也正是在这个时
代才形成了地跨亚、非、欧三大洲的大帝国。
从表面上看，波斯帝国似乎是纯军事征服的产物（的确，帝国的建立，
从埃及帝国、亚述帝国、到波斯帝国，都是通过野蛮的征服战争而实现的，
没有征服就没有帝国），但是，波斯帝国的形成，在某种意义上说，也是西
亚和北非，东部地中海地区社会经济、政治、军事，乃至文化综合发展的产
物，是这些地区经济、文化、军事、政治交流、联系不断发展和扩大的产物。
同时，波斯帝国在客观上又为西亚和北非的经济文化交流提供了一个更为广
阔的舞台。波斯人为了巩固自己的统治，也曾采取过若干有利于加强交流和
联系的措施，从而使这种交流和联系达到一个更高的阶段（铸币制度和驿道
制度就在客观上起过这种作用）。
但是，波斯帝国的存在也还有另一方面的作用，即它打乱了西亚北非奴
隶制经济独立发展的正常进程；它的征服战争给帝国版图内的居民带来巨大
的灾难；它打乱了、破坏了西亚北非地区经济文化交流的正常秩序和规则，
破坏了原有地区交往的某些条件，使这些地区的交往和联系打上了征服者的
烙印；而且它使这种交往局限于帝国范围之内，使原来西亚北非某些地区同
希腊世界的交往和联系受到了限制，甚至被完全隔断。
西亚北非的古代文明，在波斯帝国兴起之前的3000 年里，曾是世界文明
的重要中心，是地中海地区其他民族学习的圣地，它们的文明对地中海其他
民族产生过重大的影响。但是，近3000 年的发展，也使这两个古老的文明背
上了沉重的包袱，成为它们进一步发展的巨大障碍；而且，近3000 年的发展，
也使西亚北非的古代文明积累了不少的矛盾（阶级的和民族的矛盾），统治
阶级的腐朽性已明显地暴露了出来。波斯人却以一个新兴民族的姿态出现于
地中海之东的伊朗高原上，它没有沉重的包袱，也没有那么多尖锐复杂的矛
盾，它吸收了西亚北非古老文明的先进成果，用以丰富和发展了自己；并利
用西亚北非古老文明内部的矛盾，征服了它们。但是，波斯帝国毕竟是在近
东文明的土壤中成长起来的，当它征服了这广大的地区之后，它也把西亚北
非文明的某些包袱背到了自己的身上，并使自己成了一切矛盾的焦点。再加
上帝国内部的经济文化联系十分脆弱，各地区之间的发展极不平衡，自然经
济仍占主导地位，商品货币关系的发展受到许多限制，因此，波斯帝国本身
仍然是十分不稳固的。所以，当其统治集团的腐朽性发展起来，失去了原先
的勃勃生气时，它的垮台就是必然的了，而且垮得十分迅速而彻底。
西亚北非的早期文明，是在适于农耕的地区发展起来的。虽然，最初它
们都是农牧并重的，但逐渐地，农业在这两个早期文明中占了主导地位。这
两个农耕文明中心不仅发展较早，而且发展较快。但西亚北非的早期文明并
非是独立发展的，它们同其周围的游牧地区有过频繁的交往和冲突，两河流
域的农耕世界还曾数度被其周围的游牧部落征服，其最早的苏美尔文明、阿
卡德文明就是被这些游牧部落从历史舞台上推下去的（埃及也曾被游牧部落
入侵过，不过，它的文明传统在波斯帝国入侵前未曾中断）。农耕世界与游
牧世界的关系不仅表现为游牧世界对农耕世界的入侵和征服，也有农耕世界
对游牧世界的入侵和征服。农耕世界与游牧世界的关系不仅表现为入侵与征
服，更多地、更经常地还是表现为经济文化的交流，这促进了双方历史的进
步。从发展的总趋势看，农耕世界与游牧世界的交往，其规模是越来越大，
范围越来越广。
波斯民族曾是一个比两河流域和埃及落后得多的民族。它与西亚北非的
古代文明的关系，在某种意义上也可以说是游牧世界与农耕世界的关系。这
不仅因为波斯人在公元前2000 年代时还是一个游牧部落；而且因为在其征服
西亚北非古代农耕文明地区时，其10 个部落中也还有4 个从事畜牧业，它比
西亚北非的古代农耕文明仍要落后许多。波斯人以一个落后民族征服了三大
文明中心，接近第四个文明中心的边缘，并君临其上，将如此大的一个帝国
维系和统治了200 年左右，在农耕世界与游牧世界的交往与冲突方面，表现
出了更大的规模，也提供了一幅更为鲜明的图画。
总之，古代世界第一个地跨亚非欧三大洲的波斯帝国的兴起，打断了西
亚北非原有古代文明独立发展的进程；而波斯帝国在公元前4 世纪末叶被希
腊马其顿亚历山大帝国所取代，则标志了西亚北非古代文明的终结（它们的
文字被遗忘达2000 年之久就是一个鲜明的例证）。代之而起的亚历山大帝国
及其后继者罗马帝国，无疑从波斯帝国的传统中吸取了不少有用的东西。因
此，波斯帝国既为西亚北非的古代文明作了总结，又为后来的希腊罗马古典
文明提供了借鉴，起了承先启后的桥梁作用。




塞琉古王国与帕加马王国 塞琉古王国的建立者是塞琉古一世（公元
前305—280 年），首都为奥伦特河畔的安条克城，中心地区是叙利亚，故又
称叙利亚王国。中国史书称之为条支，其名来自首都安条克。王国的统辖范
围因时而异，最大时从赫勒斯滂海峡到兴都库什山。国土广袤，民族众多，
文化传统各异，社会发展的阶段参差不齐，这是塞琉古王朝统辖之地的特点。
特殊的统治环境使其走上了一条不同于托勒密埃及的统治道路。
与其他希腊化国王一样，塞琉古国王把王国视为自己打出的天下。他们
也推行国王崇拜，强化王权，宫廷设有宰相、议事会、秘书处，高级官吏由
王亲国戚和王室亲信们充任。叙利亚人、犹太人、波斯人和其他伊朗人被完
全排除在官僚阶层之外达两代之久。即使至后来，他们也从未超过整个统治
阶级人数的2.5％。塞琉古王朝接受了波斯的行省制，但控制比较松弛。全
国分为25 个省，72 个府。行省设总督，财政归财务使，他直接向安条克的
财务大臣负责。地方有一定的自治权，偶尔负担的军事义务和不正规的纳贡。
地方分权不利于国王对地方的控制，一有时机，边远地区的省份就尾大不掉。
塞琉古王朝试图通过各地的希腊—马其顿人城市和移民地来达到辖下各
民族政治、经济、文化上的统一，从而保证对各地的控制。前三任国王（塞
琉古一世、安条克一世、二世）堪称为伟大的建城者。塞琉古一世就建了24
个城市。城市一般保持希腊城市的外在特征：如部落、公民大会、议事会、
行政官员、城市法令与财务规定等建置，以及体育馆、剧场、市场等公共设
施。城市拥有国王给予的土地，城中也往往有一些当地的居民。他们或杂居，
或住在专门的街区。有的城市由于地理条件优越，发展很快，象首都安条克
有居民50 万，底格里斯河上的塞琉西亚居民达60 万。这些城市有一定的自
治权。移民地则是军事殖民地而非城市，一般设于当地村庄的附近，由服役
期满的军人屯驻。他们从国王那里接受必要的土地和安顿费。这种移民地从
属于国王，但有自己的官员，对内部事务有一定的权力。小亚沿岸的希腊人
城市，自治性较大。总体上看，新老希腊人城市、移民地都处在国王的控制
之下，只是从属的程度有所不同。各种类型的城市与移民地的存在，虽然确
实从外部加强了希腊—马其顿人对当地的控制与影响，但从内部也削弱了国
王权力的集中。这些城市在历史上所起的作用与其说是政治的，毋宁说是文
化上的。它们是希腊文化与当地文化的交汇之地，希腊化文化主要是从这些
城市产生的。
塞琉古王朝的土地制度与埃及托勒密王朝有同也有异。全国的土地都是
“王田”，名义上归国王所有，但实际上，土地的所有权和使用权并不能统
一。国王的租税较轻，大部分土地税仅1/10。王室土地由农民耕种，他们以
实物或货币形式交纳租税。其余的王田以“让与”的形式来分配。有些“让
与”是对既成事实的承认。高官显贵们接受赐田，新建城市由国王划给土地，
军事殖民地的军人领取份地。本地原有城市和神庙的土地也因国王的旨意而
增减。旧希腊城市的土地归城市全体公民占有。这些让与的土地主要由王田
农夫（劳伊）耕种，也有的由占有者自己耕种（如军事份地、城市一般公民
的土地），或由佃农、奴隶（如神庙土地）来耕种。王田农夫的处境与埃及
的农民没有差别，他们被束缚在土地上，随土地的转移而更换主人，即使有
的农民移居到别处，也不能割断与原居住地的关系，不得放弃应负的义务与
责任。奴隶主要集中在城市和神庙。有的神庙拥有庙奴数千人，个别的大奴
隶主也有千名奴隶。
塞琉古王国的商业和手工业甚为发达。连通东西的海陆商路，遍布各地
的新旧城市与移民地，统一的货币（阿提卡制）和统一的语言（通用希腊语），
都给工商业的发展提供了重要的保证。塞琉古王朝主要进行转手贸易，获取
利益。东方的丝绸、香料，叙利亚、两河流域、希腊等地的精巧手工艺品，
都经他们的中介而转运他方。商业是重要的经济部门，王国与托勒密埃及往
往因争夺商路而发动战争。商业的发达刺激了手工业的繁荣。吕底亚的萨狄
斯城就是华美的地毯的制造中心，其他诸如金属冶炼、酿酒、玻璃制造、纺
织印染等行业的产品也享有盛名。
公元前3 世纪，塞琉古王国内外征战频仍。战争不仅消耗了国力，而且
使其治下的帕加马、帕提亚、巴克特里亚等地趁机独立。塞琉古王国的直辖
版图大大缩小。公元前2 世纪初，塞琉古王朝与另一强大的对手罗马相遇。
马革尼西亚一役，塞琉古军队大败，小亚的领土随即丧失。此后，塞琉古王
国每况愈下。随着帕提亚的西向，罗马的东进，加上内部矛盾重重，中央政
府近于瘫痪的塞琉古王国无法继续存在，公元前64 年亡于罗马大将庞培之
手。叙利亚成了罗马的一个行省。




公元前2 世纪至公元2 世纪的帝国（下）
第一节 伊朗和中亚的帝国
一、安息帝国
安息国家的独立 中国古代史书上所说的安息，即外国史书上的帕提
亚。它位于伊朗高原东北、里海东南一带。这里先后经历了波斯帝国、亚历
山大帝国的统治，亚历山大帝国瓦解以后，又成为塞琉古王国的属土。公元
前3 世纪中叶，一支语言也属于伊朗语族的帕奈人游牧部落从北方的中亚草
原来到这里，和当地人民一同发动了反对塞琉古王朝统治的斗争。公元前247
年，正当塞琉古王国与托勒密王国发生争纷之际，帕提亚乘机独立。帕奈人
部落首领阿尔萨息成了国王，建立了阿尔萨息王朝（公元前247—公元226
年）。中国史书因其王朝名称而简称之为安息。公元前238 年，塞琉古王朝
出兵东侵，企图恢复其统治。安息一度战败，但是塞琉古王国内部纠纷又起，
退兵而去，安息国家的独立得以维持。
公元前2 世纪时帝国的建立 公元前3 世纪末叶，塞琉古王国统治者
再次大举东侵。安息一度被迫称臣纳贡，但实际仍保持了国家的独立。到公
元前2 世纪初，西方的形势发生了巨大的变化，罗马人的势力迅速地向东地
中海地区推进。公元前192—189 年间，塞琉古王国一再受挫于罗马，从此罗
马东侵之势已不可挡，塞琉古王国从此在东部也不可能再有所作为。于是伊
朗西部各地区纷纷脱离塞琉古王朝的统治，建立起一些小的国家。
安息王密特里达特一世（公元前170—138 年）乘此时机向西推进，约于
公元前155 年占领了米底，打开了通往两河流域的道路。塞琉古王国竭力抵
抗，已经无效。密特里达特一世于公元前141 年攻占了塞琉古王国在两河流
域的最主要的城市——底格里斯河上的塞琉西亚。接着塞琉古王朝的势力被
赶到幼发拉底河以西，巴比伦尼亚归入安息版图。在东方，密特里达特一世
还从大夏人手中夺取了木鹿（今为麦尔夫）等重要城市。在密特里达特一世
晚年，安息已经形成为一个东起中亚西南部（中间包括伊朗）西至两河流域
的帝国。
公元前130 年，塞琉古国王安条克七世集中全力进攻安息，开始比较顺
利，占领了两河流域，进而攻入米底。可是次年他在米底人的起义中被杀，
所率军队也被全歼。安息又重新占领了米底和两河流域。
在密特里达特二世（公元前123—88 年）统治初期，东方的塞种人又在
移动。他阻挡了塞种人的西进，使他们南下到现在的锡斯坦（原意是塞种居
住的地方）。相传他约于公元前115 年占领了木鹿绿洲，使安息帝国东界达
到阿姆河一线。到公元前1 世纪初，密特里达特二世又向西北方面扩展影响，
直至亚美尼亚。塞琉古王国只剩下叙利亚一带地方，苟延残喘。可是西进中
的安息与东进中的罗马之间的争衡已不可避免。
安息与罗马的斗争 公元前1 世纪初，塞琉古国家急剧衰落，北方许多
领土为亚美尼亚所占，南部的犹太也独立了。公元前64—63 年间，罗马灭了
塞琉古王国和犹太，建立了叙利亚省和犹太省，这样就与安息直接地接壤了。
公元前53 年，罗马的克拉苏率领大军渡过幼发拉底河，并越过两河流域
北部的草原追逐安息军队。两军相遇之后，安息骑兵猛攻一阵以后就撤退了。
罗马军的一支乘势穷追，脱离了主力部队，结果全被歼灭。克拉苏想率军北
撤至亚美尼亚，结果也未成功，他自己战死，大部军队被歼，只有少数残兵
逃回了叙利亚。这一次战争使罗马东进受挫，奠定了以后双方基本以幼发拉
底河为界的格局。
公元前1 世纪，罗马将军安东尼作为“后三头”之一统治罗马东方行省，
安息就联合前来投靠的罗马共和派分子一同攻占了叙利亚、巴勒斯坦等地。
安东尼反击得胜，公元前38 年双方国界又恢复到幼发拉底河一线。可是当公
元前36 年安东尼转而侵入安息的时候，他又被打败了。
公元1 世纪时，安息与罗马基本上处于相持状态。在三四十年代，罗马
曾经支持安息内部的亲罗马派在两河流域争夺政权，结果没有成功。在五六
十年代，双方又为争夺对亚美尼亚的控制权而发生过冲突，结果双方妥协，
都保持了对亚美尼亚的一定影响。
公元1 世纪末、2 世纪初，安息不断发生内乱，国势衰落。罗马皇帝图
拉真于公元114—116 年间大败安息人，占领了亚美尼亚和两河流域，在那里
分别设立行省。公元117 年，图拉真死。他的继位者哈德良就放弃了这些新
的行省。公元161 年，安息王又越过幼发拉底河侵入罗马统治下的叙利亚，
形势一度有利。随后罗马人展开反击，夺取了亚美尼亚，并在公元164—165
年间占领了两河流域。但是这一次罗马人仍然没有能守住这些新占领区。
安息与罗马的长期斗争弄得双方都精疲力竭，没有一方可以算是胜利
者。
安息帝国的特点 安息帝国领土基本都在过去的波斯帝国范围之内。虽
然版图比波斯小得多，但从领土的核心部分和居统治地位的民族的语言和文
化来说，安息帝国在一定程度上都可以说是波斯帝国的后继者。安息帝国内
部也有各地区之间经济发展不平衡的问题，农业、手工业和商业都已相当发
达的两河流域地区与伊朗的山区和里海沿岸的草原的狩猎或游牧的部落相
比，差别是悬殊的。不过安息帝国与波斯帝国也有不同之处。马其顿—希腊
人入侵时期在里海东南和木鹿地区建立了一些城市。这本是为巩固他们自身
统治地位的措施。可是当公元前2 世纪中国汉代的张骞通西域以后，“丝绸
之路”开始打通。于是处于这条路上的那些城市，都变成了在商业上有重要
意义的城市，那里的手工业也有所发展。所以，“丝绸之路”的开通，不仅
减轻了安息帝国东西之间发展不平衡问题，而且也使安息增加了一条联系东
西部的经济纽带。
从帝国内部的政治结构情况来看，安息帝国的统一程度大概还不如波斯
帝国。波斯在帝国内部普遍设立行省，派总督统治，虽然地方上仍然基本维
持传统的自治，但不是作为属国形式存在的。安息帝国内则没有完全设立行
省，有些小国只要称臣纳贡就可以继续作为属国存在。安息帝国内部还有一
些大贵族，他们势力强大，对国王实际上也保有某些独立性。例如在公元前
53 年打败罗马侵略并杀死克拉苏的大将苏勒那，就是安息几家大贵族之一。
据普鲁塔克说：“他出门办私事，也总要一千头骆驼运行李，二百辆车载妻
妾，重装骑士一千人和更多的轻装骑士作护卫；他的骑士扈从和奴隶，总共
不下一万人。”这样的有兵有钱的大贵族，在地方上也就是一个具有相当独
立性的诸侯了。安息帝国的政治结构比较波斯松散，可是在抵御西方入侵势
力时却比波斯坚强有力。这是因为，波斯帝国征服的地区比安息大，其内部
民族矛盾也比安息多。在安息帝国中，只有两河流域在民族上与安息比较疏
远，可是两河流域人民对于罗马人的反抗也更甚于其反对安息。所以，只要
在罗马入侵的情况下，安息帝国内部的各部落和民族总是要团结起来共御外
侮的。从国力的情况看，罗马强于安息，而双方斗争中罗马并不能大占优势，
其主要原因即在于此。
安息帝国的衰亡 安息帝国的盛世在公元前2 至1 世纪。约自公元前1
世纪末开始，一支安息贵族在伊朗东部建立了一个半独立的公国。它的势力
在东方扩展到印度西部，而它对安息帝国的独立性却越来越大了。公元1 世
纪时，贵霜国家形成，迫使安息的东北国境退出了阿姆河一线地带。
公元1 世纪末至2 世纪初，安息内乱频繁，国力削弱，两河流域地区一
度为罗马人所占。此后安息内部稳定了半个世纪，国力稍有恢复，可是在2
世纪60 年代又与罗马发生了新的战争。安息帝国在与罗马的长期斗争中严重
地削弱了自己的力量。公元3 世纪初，安息统治者内部又起纠纷，国势越发
不振。公元226 年，安息王朝终于为萨珊朝波斯所取代。


阿拉伯帝国
第一节 伊斯兰教的产生
阿拉伯半岛和阿拉伯人 阿拉伯半岛位于亚洲西南端，东濒波斯湾和阿
曼湾，西滨红海，南临阿拉伯海，北界叙利亚沙漠和美索不达米亚平原，总
面积约320 万平方公里。
阿拉伯半岛的自然环境十分复杂，各地气候温差悬殊，物产和社会经济
结构等亦各不同。整个阿拉伯半岛是一大块高原，绝大部分为沙漠和草原地
带。半岛内陆属于热带沙漠气候，酷热干旱，难于耕作；西部和南部，即红
海沿岸的平原和山地则属于亚热带地中海式气候，闷热潮湿，向南雨量逐渐
增多，气候也逐渐变得温和宜人。其中希贾兹（汉志）地区，绿洲错落散布，
水草丰盛，宜于放牧，游牧的贝杜因人大多聚集于此。希贾兹迤南为也门地
区，这里雨量充足，气候温和，土地肥沃，物产丰富，素有“福地”之称。
这里的阿拉伯人很早就实行了定居，并创造了高度发达的文明国家。
阿拉伯半岛是闪米特人的故乡，阿拉伯人是滞留在阿拉伯半岛故乡的闪
米特人的一支。在伊斯兰教兴起以前，“阿拉伯人”主要指居住在半岛北部
从事游牧的贝杜因人，而不包括定居的南方阿拉伯人（塞白人）。伊斯兰教
和阿拉伯帝国兴起以后，凡说阿拉伯语并出身于阿拉伯血统的人，皆为阿拉
伯人。近代的“阿拉伯人”则泛指以阿拉伯语为本民族语言的民族，绝大多
数信仰伊斯兰教，总人口约1.2 亿。主要分布在阿拉伯半岛、伊拉克、叙利
亚、黎巴嫩、巴勒斯坦、约旦、埃及、利比亚、突尼斯、阿尔及利亚、摩洛
哥以及苏丹等国家和地区。此外，在土耳其、伊朗和赤道非洲也存在少量的
阿拉伯人。
伊斯兰教产生前的阿拉伯社会 伊斯兰教产生以前，阿拉伯半岛社会发
展不平衡，居住在半岛中部和北部从事游牧的阿拉伯人，叫作贝杜因人。他
们的社会组织还处在原始公社末期，水源、牧场和耕地是氏族的公共财产，
但家畜、家庭用具和农副产品等动产则为各个家庭所有。游牧的贝杜因人放
牧骆驼、山羊和绵羊，马是稀罕的动物。他们逐水草而居，每逢雨季，便用
骆驼驮着家具和帐幕，赶着家畜，全家外出放牧。雨季过后，再回到原来的
住地，终年过着迁徙不定的游牧生活。部分定居或半定居的阿拉伯人，在绿
洲上种植椰枣和少量的谷物。贝杜因人用他们的家畜和皮革等与定居的阿拉
伯人交换椰枣、衣物、武器及其他生活用品。骆驼和椰枣在阿拉伯人的生活
中具有重要意义。骆驼是重要的交通工具，骆驼不仅是阿拉伯人的“沙漠之
舟”，而且是他们的巨大财富。骆驼肉和乳可供食饮，驼皮可制衣服，驼毛
可做帐幕，驼粪可当燃料，驼尿可以护肤和驱蚊。椰枣是阿拉伯人的主要食
物，也是骆驼的饲料。枣椰树皮可制绳索，树干可做建筑材料。所以，骆驼
和椰枣是阿拉伯人生活中的两大支柱。
在辽阔的沙漠和氏族社会的环境中，阿拉伯人过着一种动荡的生活。但
是，贫乏的物质生活，使阿拉伯人时有衣食不周之虞。尤其每逢大旱之年，
饥渴迫使广大人畜濒于死亡的边缘。于是，劫掠他人就被视为摆脱困境的唯
一出路。各氏族、部落为争夺牧场、水源和牲畜等财物，经常发生战争。一
首古诗生动地反映了阿拉伯人的劫掠生涯：
我们以劫掠为职业，
劫掠我们的敌人和邻居，
倘若无人供我们劫掠，
我们就劫掠自己的兄弟。
贝杜因人的血缘组织比较持久而强固，但到伊斯兰教产生前夕，其内部
业已发生了分化，一些显贵家族、氏族长老和部落首领占有较多的牲畜和财
物，并役使少量的奴隶或依附者。强大的氏族迫使弱小的氏族处于依附地位，
强制征收贡纳。贫穷的贝杜因人则靠劫掠富人或过路商人以维生。社会分化、
劫掠战争和无休止的血亲复仇战争，加剧了社会不安的气氛，整个贝杜因人
社会处于无秩序的动乱状态。
与北方不同，南方的社会经济基础是农业。居住在南部也门地区的早期
阿拉伯人（塞白人），早在公元前数世纪就建立了文明昌盛的塞白国家。塞
白人利用有利的自然资源发展农业生产，公元前7 世纪他们修建的马里布水
坝是塞白人精于农业的重要标志。水坝兼有蓄洪和灌溉的效用，它不仅控制
了洪水泛滥，而且使大荒漠变为良田。塞白人不仅精于农事，而且也擅长商
业。也门地处地中海与印度洋之间的交通要冲，是古代东西方商品的集散地，
商业相当繁荣。沿商路兴起了许多城市，著名的如萨那、马里布、塔伊夫、
麦加、麦地那，等等。塞白国家强盛时，曾独占红海贸易，并向对面的非洲
进行殖民。公元前2 世纪末，希米亚人取代塞白人统治了南阿拉伯。希米亚
人象塞白人一样，主要从事农业和商业，为阿拉伯文明作出了重要贡献。
但是，4—6 世纪，北方的两个大帝国拜占廷和波斯（萨珊王朝）以及东
非的埃塞俄比亚王国，为争夺也门国际商路的控制权，进行了旷日持久的抗
争。夹在大国斗争之间的南阿拉伯文明衰落了。525 年，埃塞俄比亚占领也
门，希米亚国灭亡。575 年，波斯人驱逐埃塞俄比亚人，成为也门的统治者。
在外族征服者的统治期间，作为南阿拉伯农业重要支柱的水利灌溉系统遭到
严重破坏，土地荒芜，农业生产濒于崩溃。城市萧条，甚至变为废墟。商业
急剧衰落。定居的人口大量北移，重新开始过游牧或半游牧的生活。一度繁
荣的南阿拉伯文明彻底毁灭了，又回到了半野蛮的时代。
南阿拉伯的早期文明，对阿拉伯社会的发展产生了积极的影响。早期南
阿拉伯人在半岛西南部开辟的南北交通大道及其从事的国际贸易活动，沟通
了阿拉伯半岛与外部世界的联系，打破了阿拉伯半岛与世隔绝的孤立状态，
给阿拉伯社会带来了东西方的先进文化，使阿拉伯人的思想受到启迪。南阿
拉伯国家昌盛时，一些信奉犹太教和基督教的外国人迁移阿拉伯各地，并建
立了一些移民区。阿拉伯人从他们那里学到了一神教理论以及军事组织、工
农业生产等先进的文化知识。南阿拉伯的城市对于沟通阿拉伯半岛内部经济
文化的交流，促进阿拉伯统一民族的形成方面，也起着积极的作用。6 世纪
后期，麦加成为阿拉伯半岛经济文化的中心，而伊斯兰教正是在这里产生的。
早期阿拉伯人信仰多神教，每个氏族部落都有其崇拜的自然物和偶像。
犹太教和基督教传入半岛以后，有一部分阿拉伯人皈依了犹太教或基督教。
随着时间的推移，一神教观念日益发展。到伊斯兰教产生前夕，具有一神教
意义的“哈尼夫”运动扩展到阿拉伯各地。“哈尼夫”运动反对多神崇拜，
提倡隐修，以求“与神合一”，穆罕默德受其影响，创造了伊斯兰教。
伊斯兰教的产生 6、7 世纪之交，阿拉伯半岛正处于社会剧烈动荡和重
大变革的时期。当时，阿拉伯社会的各种矛盾，特别是阶级矛盾、各氏族部
落的矛盾和民族矛盾，错综交织，十分尖锐。而麦加则是这些矛盾的中心。
麦加座落在阿拉伯半岛西部希贾兹的南部，周围群山环抱，炎热少雨，
难于种植。但它地处亚、非、欧三洲交通之枢纽，南通也门可达印度洋，北
通地中海可抵欧洲，东去波斯湾可到两河流域和中亚，往西通过红海吉达港
可去非洲。麦加城内有一眼水源丰富的渗渗泉，泉水清澈，便于过往商旅饮
用。麦加还是希贾兹南部的宗教祭祀中心，城中央有克而白①古寺，寺内供奉
安拉和一些部落神。神殿东南墙壁上镶嵌一块黑色陨石，阿拉伯人视为天降
圣物而加以崇拜。每年都有大批阿拉伯人来朝觐克而白和黑石，同时进行贸
易。因此，自6 世纪后期，麦加就取代也门成为巨大的商业中心。
麦加的主要居民是古莱西部落，他们原是北方的游牧部落，5 世纪末征
服麦加并定居下来。古莱西部落分为若干个氏族，其中玛克苏姆等一些势力
强大的氏族住在麦加城的中央部，称为内古莱西人；其余弱小氏族住在城外
的山腹地，称为外古莱西人。穆罕默德出身的哈希姆族属于内古莱西人。这
个族到穆罕默德出生前已经衰落。有势力的古莱西贵族控制城市议会组织—
—马拉而掌握麦加的统治权和宗教祭祀权，操纵商业贸易。他们除在克而白
庙会期间举行大规模的集市贸易外，每年冬夏两季组织大规模的商队，前往
也门和叙利亚一带。在这些商业活动中，他们获取了大宗利润，形成了新的
商人贵族阶级。这些新的商人贵族不顾传统的氏族组织的血统原则，在共同
的物质利益原则下联合起来，成为促进社会进步的巨大力量。但是，他们是
剥削者和统治者，他们不仅拥有大量财富，占有奴隶，而且剥削和役使本氏
族部落的贫苦成员，同时还强迫弱小的氏族处于依附地位，向他们强行征收
贡金。这样，就加剧了阿拉伯社会的阶级矛盾。另方面，6 世纪时埃塞俄比
亚和波斯的入侵，给阿拉伯人带来巨大灾难。它不仅使也门的经济濒于崩溃，
也给麦加的经济带来致命的打击。波斯占领时期，把商路从阿拉伯半岛西部
转移到波斯湾和两河流域，从而使麦加的商业衰退。这不仅使麦加的商人贵
族蒙受重大损失，更为严重的是，广大劳动人民失掉了谋生的手段，从而陷
入破产的境地。与此同时，商人贵族把货币资本转为高利贷，盘剥贫苦人民，
利率高达100％。许多贫民被迫沦为债务奴隶或依附者。民族矛盾进一步激
化了阿拉伯社会危机，同时也激发了阿拉伯人的民族意识和民族觉醒。
在这种情况下，阿拉伯商人贵族阶级为巩固其统治，扩张土地，发展商
业贸易，亟待建立一个统一的强有力的统治机构。一般民众也渴望实现社会
安定和美好的幸福生活。穆罕默德适时而卓越地顺应了阿拉伯人的这些要
求。
穆罕默德（约570—632 年）出生于麦加古莱西部落哈希姆族的一个没落
的商人贵族家庭。生前丧父，6 岁丧母，由祖父和伯父抚养长大。穆罕默德
的童年，孤苦贫困，早年为人放牧，稍长随叔伯经商，据传曾到过叙利亚和
巴勒斯坦等地，参加过部落战争。大约25 岁时，受雇于麦加一个富孀赫蒂彻，
为其经商，同年与其结婚。复杂的经历使穆罕默德增长了见识，而与赫蒂彻
结婚则是他生活中的一个转折点，从此不仅生活有了安全保障，社会地位也
提高了。这就为他实现聪明才智、创建未来的伟大事业提供了条件。
婚后，穆罕默德一面从事商业贸易，一面进行新的宗教信仰的研究。他
受当时流行于阿拉伯半岛各地的犹太教、基督教和哈尼夫的影响，厌恶偶像
崇拜，倾向于一神的信仰。为了摆脱多神信仰的困惑，心向安拉，他有时到
① 克而白（kába），意为立方体形的房屋，中国称为“天房”。
麦加附近的希拉山洞去独身祈祷。经过长期的沉思冥想，610 年的某一天，
穆罕默德向人们宣布，他在山洞过夜时梦中接受神的启示，让他作为安拉的
使者向众人传播真理：尊奉独一的真主安拉，摈弃偶像崇拜。从此以后，穆
罕默德开始宣传新教。他说，是安拉创造了大地上的一切，天地万物皆属安
拉。信仰安拉的人，死后复活，升入天堂，否则，堕入地狱。他号召人们赶
快放弃世代尊奉的多神信仰和偶像膜拜，独尊唯一无二的真主安拉。接受穆
罕默德宣传的人日益增多，新的伊斯兰教由是产生。
“伊斯兰”一词，原意为顺从，指顺从安拉的意志。信仰伊斯兰教者，
称为“穆斯林”，意为独尊安拉、服从先知的人。穆斯林以《古兰经》为经
典，他们认为它是安拉的启示，是神圣无误的永恒真理。《古兰经》规定了
伊斯兰教的基本信仰、教法、宗教义务和作为穆斯林必须恪守的道德规范。
因此，《古兰经》不仅是伊斯兰教经典，也是阿拉伯国家关于宗教、政治、
经济、军事和法律制度的经典。
伊斯兰教以一神崇拜代替氏族部落的多神崇拜，以共同的宗教信仰把阿
拉伯各氏族部落团结在伊斯兰的旗帜下，从而为打破氏族部落之间的壁垒，
建立阿拉伯统一国家，奠定了思想基础。伊斯兰教反对血亲复仇、近亲婚配
和弃婴，禁止高利贷和赌博行为，提倡赈济贫民、宽待和释放奴隶，强调保
护财产的私有权，并相应地规定了一系列的政策。这些措施赢得了广大群众
的支持。
阿拉伯半岛统一国家的形成 伊斯兰教是适应7 世纪初阿拉伯半岛社会
经济发展的形势和实现政治统一的需要而产主的。随着伊斯兰教的产生和发
展，阿拉伯统一国家逐渐形成。
伊斯兰教独尊唯一无二的安拉，反对多神信仰和偶像膜拜。伊斯兰教的
发展，直接威胁着麦加商人贵族的利益，因为它将使克而白失掉其为宗教中
心的地位。以苏非扬为首的麦加贵族，坚决反对伊斯兰教。他们采取各种手
段迫害穆罕默德及其信徒，多次对穆斯林施加暴行，并把他们逐出麦加。他
们还胁迫哈希姆家族放弃对穆罕默德的保护权，蓄谋加害于他。穆罕默德被
迫出走，迁往麦地那。
麦地那（原名叶斯里卜）位于麦加以北338 公里处，周围散布绿洲，盛
产椰枣，谷物和蔬菜也很丰富。麦地那的居民分为5 个部落，其中3 个犹太
部落住在绿洲南部土地肥沃的地带，主要从事农业。其余两个阿拉伯部落（奥
斯、哈兹来支）是统治者，两者为争夺权益，长年抗争，搞得疲惫不堪。民
众渴望实现和平和社会稳定，因此他们欢迎伊斯兰教。早在穆罕默德迁来之
前，麦地那的一些阿拉伯人就皈依了伊斯兰教。当穆罕默德及其信徒在麦加
遭受迫害时，麦地那的穆斯林派出代表，邀请穆罕默德前往麦地那。穆罕默
德派遣信徒先行，他本人和少数亲信于622 年9 月的某夜逃出麦加，迁往麦
地那。伊斯兰教称这一迁徙事件为“希吉拉”（旧译“徙志”）。17 年后确
定，希吉拉为伊斯兰教纪元，并以迁徙的那一年作为阿拉伯太阴历的岁首（公
元622 年7 月16 日），即伊斯兰教历元年元旦。
“希吉拉”是阿拉伯历史发展的一个重要转折点，它对伊斯兰教的胜利
和阿拉伯统一国家的形成，具有决定性意义。穆罕默德迁到麦地那后，便以
此为根据地，把从麦加迁来的穆斯林（称为迁士）和麦地那的穆斯林（称为
辅士）组织起来，建立了一个以共同信仰为基础的宗教社团“乌马”（Umma），
即穆斯林公社。同时把叶斯里卜改称“麦地那·乃比”，意为“先知之城”，
简称麦地那。“乌马”的组织条例共47 条，称为《麦地那宪章》。其主要内
容是，在公社内不分氏族部落，穆斯林皆以兄弟相待并互相援助；公社内部
禁止互相仇杀，如有争议须请神或先知予以调解；维护社会秩序，保障私人
财产权，对非法侵害他人财产者，予以严惩；为信仰真主受害或牺牲的人，
全体公社成员必须为之复仇；犹太部落在遵守宪章的条件下，准其维持原来
的信仰，并和穆斯林一样受法律保护，等等。穆斯林公社既是宗教社团，又
是军事和行政组织，实际上是政教合一的阿拉伯国家的雏形。在公社内，穆
罕默德不仅是宗教领袖，同时也是政府首脑和军事统帅。后来的哈里发国家，
就是在这个基础上发展起来的。
穆斯林公社建立以后，穆罕默德依靠穆斯林的支持，积极图谋发展和扩
大伊斯兰教势力。624 年3 月，穆罕默德率穆斯林武装袭击麦加古莱西贵族
的商队，双方于麦地那西南的白德尔附近展开了激战。穆斯林军队在宗教狂
热的鼓舞下，以少胜多，取得了胜利。此战大大提高了穆罕默德的声望，振
奋了穆斯林的士气，为以后的胜利奠定了基础。不甘心失败的麦加贵族，伺
机进行报复。627 年，麦加贵族联合贝杜因等11 个部落，组成了一支1 万人
的武装队伍，大举进攻麦地那。穆罕默德利用麦地那三面环山的天险，在城
北挖一条壕沟，据城坚守，史称“壕沟之战”。敌军围城一月不下，给养发
生困难，被迫撤军。穆罕默德乘势追击，俘虏400 余人，大获全胜。
壕沟之战的胜利，被认为是得到“神助”的结果。从此，穆罕默德和伊
斯兰教的影响大增，附近的贝杜因部落纷纷皈依伊斯兰教。甚至麦加古莱西
贵族也自认为不能消灭穆罕默德及其新教势力。628 年，双方议和，订立了
休战条约，麦加方面允许穆罕默德及其信徒每年有3 天时间到麦加朝觐克而
白。630 年1 月，穆罕默德率万名穆斯林武装进驻麦加。麦加古莱西贵族迫
于形势，宣布承认穆罕默德的权威，接受伊斯兰教。穆罕默德则确认麦加为
圣城，克而白改为清真寺，清除其中所有部落神和偶像，只留黑石作为伊斯
兰教的圣物，供穆斯林朝觐和礼拜。麦加的归顺，标志着伊斯兰教在阿拉伯
半岛的胜利。
此后，穆罕默德又征服了其他许多地区和部落，至632 年，阿拉伯半岛
大体上归于统一。同年6 月8 日，穆罕默德于麦地那病逝，并葬于该地。
第二节 阿拉伯人的扩张和阿拉伯帝国的形成
初期四任哈里发及其扩张 穆罕默德死后，各派穆斯林为争作继承人展
开了激烈的斗争。来自麦加的迁士派认为，穆罕默德是麦加古莱西部落哈希
姆家族的后裔，他的继承人应由该部落选出。麦地那的辅士派则强调，是他
们在穆罕默德危难时期支援了他，否则伊斯兰教不会有如此迅速的发展，因
而反对麦加人独占先知的继承权。穆罕默德的堂弟和女婿阿里则以近亲要求
嗣位。此外，有些部落趁机叛乱，反对麦地那的统治。阿拉伯半岛再度陷于
混乱。经过一番激烈的争论和斗争，最后推举老资格的阿布·伯克尔为首领，
改称“哈里发”（意为先知的继承者）。阿布·伯克尔是穆罕默德的挚友和
岳父，也是他的最忠实的信徒之一。阿布·伯克尔任哈里发（632—634 年在
位）以后，首先平息了各部落的叛乱，并用巧妙的手段调节了穆斯林各派的
关系，从而巩固了统治。为了满足阿拉伯人夺取商路和肥沃土地的要求，缓
和内部矛盾，阿布·伯克尔迅即向叙利亚方面发动了扩张战争，并成功地占
领了加沙地区。
7 世纪，阿拉伯半岛北邻的两个大帝国拜占廷和波斯，因长期的抗争而
疲惫不堪。同时这两个帝国被国内的阶级斗争、民族斗争、宗教矛盾搞得焦
头烂额。这就为阿拉伯人的扩张提供了客观条件。另方面，阿拉伯军队主要
是由贝杜因人组成的骑兵队，他们骁勇强悍，不畏艰苦，并在伊斯兰教“圣
战”的鼓舞和战利品的引诱下，具有很强的战斗性。
阿布·伯克尔死后，欧麦尔继位为第二任哈里发（634—644 年在位）。
在他的任期内发动了阿拉伯历史上空前未有的大征服运动。635 年，分兵两
路，对拜占廷和波斯帝国展开了全面进攻。东路大军在号称“真主之剑”的
哈利德将军率领下，迅速通过人迹罕至的叙利亚沙漠，在雅穆克河畔一举歼
灭了拜占廷5 万大军，占领了叙利亚首府大马士革。雅穆克战役的胜利，极
大地鼓舞了阿拉伯人的扩张欲望。叙利亚具有重要战略地位，从此东进可以
进攻波斯，北上可以进军中亚。占领叙利亚以后，阿拉伯人乘胜挥师东进，
一路无阻。637 年，卡迪西亚一战，力挫波斯军队，占领伊拉克。嗣后，阿
拉伯人深入波斯腹地。642 年，尼哈温战役彻底击溃了波斯军队，消灭了具
有1200 多年文明的波斯帝国。与此同时，由阿穆尔率领的西路大军，也是捷
报频传。640 年攻入埃及。以后在科普特人的支持下不断取得胜利。642 年占
领开罗，整个埃及纳入哈里发国家的版图。
第三任哈里发奥斯曼（644—656 年在位）继续进行扩张战争，先后征服
呼罗珊、亚美尼亚、阿塞拜疆以及北非的利比亚等地区。奥斯曼原来是麦加
古莱西部落中最有势力的倭马亚家族的成员，该家族在伊斯兰教兴起以前，
执掌麦加政治、经济大权，曾和穆罕默德长期对立。改宗伊斯兰教后，丧失
了领导权力，心怀不满，一直是穆罕默德的潜在威胁。奥斯曼当选为哈里发，
意味着倭马亚家族势力的复兴。奥斯曼利用职权，在长期扩张战争中大发其
财。他在埃及、叙利亚占有大量地产，并在那里扶植个人势力。他的统治具
有明显的贵族专政性质，因而引起人们的反对，一些省区发生了暴乱。以阿
里为代表的反对派，否认奥斯曼的权威，主张由阿里继任哈里发。因此逐渐
形成新的教派——什叶派（什叶，阿拉伯语意为“派别”，指追随阿里的人），
与奥斯曼奉行的逊尼派相对立。什叶派主要活动于伊拉克、伊朗等地（16 世
纪，伊朗确定什叶派为国教）。656 年6 月，奥斯曼被刺杀，阿里继立为第
四任哈里发（656—661 年在位）。但是，以叙利亚总督穆阿维叶为首的倭马
亚家族，拒不承认阿里政权。不久，拥护阿里的人发生分裂，一部分不满阿
里政策的下层穆斯林脱离什叶派，另建军事民主派（哈瓦立及派）。661 年，
军事民主派刺杀阿里。叙利亚总督穆阿维叶乘机夺取了哈里发的权位，开创
阿拉伯帝国。
倭马亚王朝的建立及其扩张 穆阿维叶依靠埃及和叙利亚穆斯林大贵
族的支持，在大马士革建立了倭马亚家族的哈里发政权，史称倭马亚王朝（661
—750 年）。此后，哈里发不再选举产生，而由倭马亚家族世袭。倭马亚王
朝旗帜尚白，中国史籍称为“白衣大食”。
倭马亚王朝建立之初，一些阿拉伯贵族拒不承认它的统治。什叶派另立
阿里之子侯赛因为哈里发。侯赛因死后，阿卜杜拉（第一任哈里发阿布·伯
克尔之孙）据麦加独立，自称哈里发，并得到阿拉伯半岛和伊拉克等地反倭
马亚政权的各派势力支持。经过长期的内战，到692 年，倭马亚王朝终于消
灭阿卜杜拉的反叛势力，平息了内乱，巩固了政权。
倭马亚王朝继续执行对外扩张政策。穆阿维叶继任哈里发以后不久，就
调兵遣将，东西两面出击。东线大军于664 年占领阿富汗首城喀布尔，然后
挥师北上，侵入中亚。先后征服布哈拉、撒马尔罕和花剌子模等广大地区，
直至帕米尔始为唐军（中国）所阻。与此同时，东方战场的另一支阿拉伯军
队，攻入印度河流域，占领信德。在北方，阿拉伯军队曾三次进攻君士坦丁
堡，由于拜占廷皇帝立奥三世利用君士坦丁堡天险和希腊火①顽强抵抗，而未
能得手。在西方，阿拉伯人消灭了拜占廷的北非驻军，占领从突尼斯直到摩
洛哥的马格里布。阿拉伯人使当地的柏柏人（摩尔人）很快改宗伊斯兰教，
并以他们为主力部队，跨越直布罗陀海峡进攻西班牙，征服了日耳曼人的西
哥特王国。732 年，穿越比利牛斯山，进攻法兰克王国，在普瓦提埃附近为
法兰克王国宫相查理·马特所败。
至此，阿拉伯人基本上结束了大规模的征服运动。初期四任哈里发和倭
马亚王朝的两次大规模征服运动，为阿拉伯帝国奠定了疆域基础。到8 世纪
前半叶，阿拉伯帝国基本形成。它的版图，东起印度河和帕米尔高原，西至
大西洋的比斯开湾，南自尼罗河下游，北达里海和咸海南缘，横跨亚、欧、
非三大洲的土地，是当时世界上领域最大的帝国。
① 用松脂、硫磺等制成的一种具有高度可燃性的混合物，撒在设防的海面上，用以烧毁敌舰。
第三节 阿拉伯帝国的政治经济制度
倭马亚朝阿拉伯帝国的统治制度 随着阿拉伯帝国的建立，早期哈里发
时代的政治体制已不合乎客观需要。倭马亚王朝建立初期，反对派在各地暴
乱，贝杜因人厌恶纪律和放荡不羁的行为又复活起来，国家陷于动荡不安和
四分五裂的状态。因此，穆阿维叶登上哈里发宝座以后，首要任务就是恢复
秩序，谋求建立中央集权制的国家体制。他和他的后继者，在早期哈里发体
制的基础上，并参照拜占廷旧制，发展和健全了阿拉伯帝国的国家机制。
穆阿维叶作为哈里发，是政治、军事和宗教的最高首领，集政权、军权
和神权于一身。为了使倭马亚家族独占至高无上的哈里发权力，穆阿维叶废
止了哈里发的选举制度，实行世袭的君主制。
国家政权机构，在哈里发以下，设各部大臣，辅佐哈里发分掌行政、财
政和宗教等方面的事务。其中以掌管财政、税务的部门最为重要。地方行政，
全国分为9 省（后来改为5 省），行省总督称艾米尔，由哈里发任命，掌全
省军政大权，具有相当大的独立性。另有税务官掌全省的税收，直接对哈里
发负责。行省的宗教首领由总督或地方法官兼任。大法官通常由宗教学者中
选拔，除办理案件外，还负责管理宗教基金及孤寡的财产等工作。省以下设
县，县长由总督任命，报中央备案。
倭马亚朝阿拉伯帝国，是以沙漠出身的征服者阿拉伯人的统治为基础
的。阿拉伯征服者在征服的每一个省区，都在沙漠和农业的交界处建立一系
列的城堡（阿姆撒尔），或利用原有的城市作为统治的据点，他们按照部落，
分片住在各个城区里。他们是特权的统治阶级，既占有土地，又领取丰厚的
年金。后来这些城堡发展为城镇，成为附近地区的商业中心。其中有的发展
为重要的工商业城市，如伊拉克的库法和巴士拉，叙利亚的霍姆斯，埃及的
福斯塔特，突尼斯的克鲁昂等。首都大马士革地处东西方交通要冲，是国际
商业贸易的总汇，交通便利，作为帝国的政治中心，适合于控制边远行省。
为了加强哈里发专制集权统治，倭马亚王朝的统治者十分注意交通和通
讯的建设。从大马士革到各行省和各城区都有大道相通，沿路设置驿站，遇
有紧急情况，信息迅速传到大马士革。驻在各城区的阿拉伯军队，一旦接到
哈里发的指令，便可快速作出反应。
阿拉伯帝国幅员辽阔，民族复杂，人口众多。阿拉伯人作为统治者是少
数，而且其文化水准远远落后于其他被统治的各族人民。为了克服阿拉伯人
统治上的这种弱点，倭马亚王朝积极鼓励非阿拉伯各族人民改宗伊斯兰教，
并许诺与阿拉伯穆斯林享受同等待遇。为了提高阿拉伯语在政治上和文化上
的重要性，哈里发规定阿拉伯语为法定的官方语言；凡官方文件、官场交谈、
教育和伊斯兰教用语，一律使用阿拉伯语言。这些政策产生了积极的效果，
帝国内部的一些民族逐渐阿拉伯化或伊斯兰化，从而扩大了阿拉伯人统治的
社会基础，巩固了帝国的统治。
但是，倭马亚王朝的集权主义是相对的，哈里发的权力远未达到东方专
制君主那样的绝对独裁，他的权力在很大程度上受各省总督和阿拉伯部落长
老会议制约。倭马亚朝阿拉伯帝国实质上是由许多部落、民族、宗教和阶级
等集团组合起来的比较松散的政治联合体，哈里发不过是这些集团的共同首
领而已。
阿拉伯帝国，除阿拉伯半岛外，绝大部分是拜占廷和波斯帝国的原来属
地。这些地区早已确立了封建制度，阿拉伯人征服后，保存并发展了这种既
存的封建生产关系，并使之与阿拉伯传统制度相结合，从而形成了具有特色
的阿拉伯封建制度。倭马亚王朝建立后，把所占领的拜占廷和波斯帝国的国
有土地、王室和高级官僚贵族的土地以及无主地，作为战利品，一律没收，
归以哈里发为代表的全体阿拉伯穆斯林所有。被征服的农民在缴纳赋税条件
下，允许继续保有原来的土地。哈里发将一部分土地赐予本家族成员及其他
阿拉伯贵族，作为地租的收入地，称为“卡塔伊”（qat ā’i′）。卡塔伊
的面积大小不等，从最低的10 加里布（1 加里布约为1.6 平方米）到最高的
8000 加里布，一般为60—100 加里布。卡塔伊地主一般不住在农村，而住在
城镇或首都大马士革。他们强制依附农民和奴隶为其耕作，收取高额地租，
同时享受国家给予的丰厚的年金。卡塔伊也授予阿拉伯部落的普通农民，但
不是作为地租收入地，而是作为他们的生产和生活资料。卡塔伊由于准许转
让或买卖，后来事实上变成了私有财产。比卡塔伊规模更大的穆斯林私有地，
称为“达伊亚”（ ay‘a）。倭马亚家族和总督等特权者都占有很大的达伊
亚，其中最大的是哈里发的沙瓦非。此外，清真寺和一些慈善机构也占有相
当数量的土地，称为“瓦克夫”。瓦克夫不准转让、抵押或买卖。按伊斯兰
教法规定，穆斯林占有的土地除缴纳宗教什一税外，免纳一切赋税。帝国的
赋税主要从农民征收。
改宗伊斯兰教的非阿拉伯血统的穆斯林，阿拉伯人称他们为“麦瓦利”
（单数为“毛拉”）。倭马亚朝初期，哈里发为巩固其统治，曾鼓励被征服
的各族人民改奉伊斯兰教，并许诺与阿拉伯人享受平等待遇。但随着改宗伊
斯兰教的麦瓦利日益增多，政府的税收日趋减少。及至哈里发政权巩固以后，
便不再鼓励人们改奉伊斯兰教，对已经改宗伊斯兰教的麦瓦利也没有实现与
阿拉伯人平等的诺言。麦瓦利人除免纳人头税外，必须缴纳包括土地税在内
的各种赋税，参加军队也只能当步兵。未改宗伊斯兰教而仍保持原来信仰的
原住民，阿拉伯人称他们为“迪米人”。迪米人的社会地位更低，他们必须
缴纳包括土地税和人头税在内的一切捐税，并且不能担任公职，也不得反对
穆斯林。
被征服的广大农民是生产者阶级，他们租种地主的土地，缴纳收获量的
1/3 乃至1/2 的高额地租和其他各种赋税。其中占大多数的“迪米人”，处
境尤为艰难。他们被迫在颈下挂着一块牌子，上面写着自己的姓名和住址，
以免他们弃耕逃亡。迪米人除比麦瓦利农民多缴纳一种人头税外，在生活方
面也受着种种限制，如不准骑马，不准握有武器，甚至衣着和发型都有特殊
规定，其实际地位等同于农奴。
阿拉伯帝国残存着为数很多的奴隶。伊斯兰教虽然反对蓄奴制度，但在
长期征服战争中，阿拉伯人仍然把成千上万的俘虏贬为奴隶。仅穆萨·伊本·努
赛尔就从非洲俘虏了30 万人。阿拉伯帝国的奴隶贸易也很兴旺。阿拉伯贵族
一般都占有几个、几十个乃至成千的奴隶。奴隶主要供家庭使役，或在国家
和大贵族的土地上从事兴修水利及采矿等繁重劳动。也有部分奴隶从事手工
业生产。阿拉伯帝国的奴隶，有相当部分是解放奴隶，即“释奴”。伊斯兰
教禁止把穆斯林当作奴隶，但奴隶改奉伊斯兰教以后并不能获得完全的自
由，他们作为释奴，依附于主人，为其服役。释奴多为有文化或有技艺的人，
阿拉伯统治者利用他们从事工艺、文化教育、翻译以及行政事务等工作。释
奴的社会地位仍然十分低下，阿拉伯人常把他们与奴隶等同看待，甚至视为
牲畜。阿拉伯帝国尽管残留着相当数量的奴隶，但奴隶直接从事生产劳动的
是少数，而且奴隶劳动在整个封建生产过程中不占主导地位。
统一的阿拉伯帝国为社会经济的发展提供了条件。倭马亚王朝前期，农
业发达，商业兴旺。哈里发政府每年从各类生产部门中获得大宗税收。但是，
倭马亚王朝的统治者没有把这些巨额财富用于发展社会生产，而是用于奢侈
的浪费。大马士革皇宫，富丽堂皇，宫廷生活糜烂不堪。哈里发和宫廷贵族
嗜好赛马、狩猎、斗鸡等游戏，为此不惜耗费巨额资财。哈里发希沙木（724
—743 年在位）组织一次赛马会，参赛良马多达4000 余匹，耗资巨大；哈里
发叶齐德一世（680—683 年在位）用黄金脚镯装饰猎犬。哈里发沉缅于酒色，
宫中经常豢养大量歌伎和美女，终日欢歌宴舞，纵情享乐。豪门贵族，竞相
斗富，挥霍无度。他们在麦加、麦地那和其他大城市建造豪华的住宅和别墅，
招徕各地的歌伎和艺奴，设置妓院，极尽享乐之能事。
为了满足这种穷奢极欲的生活需要，哈里发政府对人民横征暴敛。为了
增加税收，哈里发阿卜杜·马立克（685—705 年）时代，停止了鼓励人们改
信伊斯兰教的政策，并且下令把聚集在城市里的麦瓦利工商业者逐回农村，
强制他们从事农耕。伊拉克和埃及等行省总督，甚至要改信伊斯兰教的麦瓦
利也缴纳各种高额捐税，包括土地税和人头税。这些措施引起人们的强烈不
满和仇恨。欧麦尔二世（717—720 年）时期虽然被迫减免了麦瓦利的人头税，
但其他赋税负担仍然很重。另方面，他对迪米人采取了更加苛刻的政策。把
迪米人从各级政府部门中驱逐出去，遣送农村，强制他们固着在土地上，服
从统治者的剥削和奴役，负担包括人头税在内的一切捐税。
倭马亚王朝的灭亡和阿拔斯王朝的建立 倭马亚哈里发政权，对人民
的残酷剥削和无情压迫，激起广大人民群众的强烈仇恨和反抗。帝国的各种
社会矛盾，特别是阶级矛盾、民族矛盾和教派斗争重新高涨起来。8 世纪前
半叶，中亚、叙利亚、埃及和北非等地，到处爆发人民起义。其中波斯人的
斗争，具有特别的重要意义。波斯是什叶派活动的中心。什叶派从来不承认
倭马亚哈里发的合法性，主张哈里发的位置应由阿里及其后裔继承。许多不
满倭马亚王朝的波斯人，特别是麦瓦利，参加了什叶派的行列。波斯人原来
指望改奉伊斯兰教后，可以获得与阿拉伯穆斯林同等的地位。但这种愿望不
但没有实现，反而落到受奴役、受凌辱的地位，因而十分忿恨。波斯是具有
千年文明的古国，波斯人的文化水准远远高于统治者阿拉伯人。强烈的民族
主义情绪，激发他们渴望摆脱阿拉伯人的统治。747 年，一个波斯人麦瓦利
阿布·穆斯林，以减轻赋税为号召，在波斯东部的呼罗珊发动反倭马亚王朝
的起义，得到当地农民、奴隶和手工业者等广大群众的积极支持，声势浩大。
反对倭马亚王朝的什叶派和阿拔斯派，积极利用人民起义来加强自己的势
力。阿拔斯是穆罕默德叔父阿拔斯的玄孙，伊拉克的大地主，在波斯东部地
区颇有影响。阿拔斯派指责倭马亚家族是穆罕默德的仇敌阿布·苏非扬的后
裔，非法窃取了哈里发职权。主张哈里发职位应由穆罕默德的同族古莱西·哈
希姆家族的成员来担任。呼罗珊人民起义在什叶派和阿拔斯派的支持下，不
断取得胜利。750 年，起义军击溃哈里发的主力，占领大马士革，倭马亚王
朝灭亡。阿拔斯利用这一胜利，建立阿拔斯王朝（750—1258 年）。初期定
都库法， 762 年迁都巴格达。阿拔斯王朝旗帜尚黑，我国史书称之为“黑衣
大食”。
阿拔斯利用人民起义的力量夺取了政权以后，立即站到人民运动的反
面，以极残酷的手段消灭一切异己势力。第二任哈里发曼苏尔（754—775 年）
不仅镇压了原来的同盟者什叶派，还杀害了人民起义领袖、阿拔斯王朝的开
国元勋阿布·穆斯林。幸存的倭马亚王朝后裔阿布杜勒·拉赫曼逃到西班牙，
以科尔多瓦为中心建立独立的国家，史称后倭马亚王朝或科尔多瓦哈里发国
家（756—1492 年）。曼苏尔为摆脱呼罗珊人民的忿恨，决定离开呼罗珊，
迁都巴格达。巴格达位于底格里斯河下游，扼东西方交通之要冲，具有十分
重要的战略意义。从此以后，阿拔斯王朝趋于稳定。8 世纪中叶至9 世纪中
叶，阿拔斯朝阿拉伯帝国达到极盛。
阿拔斯朝阿拉伯帝国的统治制度 阿拔斯王朝的建立，标志着阿拉伯帝
国进入一个新时代。在这个时代，帝国的最高统治者已不再是征服者阿拉伯
贵族阶级，新帝国的高级官吏不仅有阿拉伯人，也有伊拉克人、叙利亚人、
埃及人，特别是波斯人。新的官僚阶级代替了阿拉伯贵族的统治。在这个时
代，帝国境内各民族基本上实现了阿拉伯化或伊斯兰化，阿拉伯血统已不再
是决定人们社会地位的重要因素。迁都巴格达，也产生了巨大的影响。一方
面，国家的重心由地中海沿岸的叙利亚转移到美索不达米亚，这里不仅是两
河流域的肥沃地带，而且正处于四通八达商道交接的要冲。巴格达的商业很
快发展起来。另方面，首都由大马士革东迁巴格达以后，波斯专制主义的政
治因素以及波斯的社会风尚，对帝国发生了巨大的影响。
阿拔斯王朝在倭马亚王朝行政制度的基础上，参照萨珊王朝波斯帝国的
行政体系，建立了一套专制主义的官僚体制。哈里发是独揽政治、军事和宗
教大权的专制君主，他的权力是神圣不可侵犯的。哈里发宣称，他不再是先
知的代理人，而是安拉的代理人，是“安拉在大地上的影子”，其权力是直
接受自安拉的。因此，穆斯林每星期五举行聚礼时，也要为这个神权统治者
哈里发祈祷、祝福。为了贯彻专制主义，哈里发建立了一个由享有薪俸的官
吏们所组成的庞大的官僚政体。新的官僚政体不再是单纯以阿拉伯贵族阶级
为基础，而是由一个成分相当广泛，既包括阿拉伯贵族，也包括波斯人麦瓦
利以及各民族和各宗教成分的官吏、商人、金融家、地主、伊斯兰宗教学者
（教法学家、神学家、教师、宗教首领）等所组成的封建官僚统治阶级。官
僚机构的最高行政长官，称“维齐尔”，即首相。维齐尔由哈里发从亲信中
选任，辅佐哈里发总理万机，权力极大。首相以下有各部大臣，分掌各部门
的行政事务。重要的部有财政、驿站、司法、工商、农业和军事部等，此外
还有主管文书的枢密院以及督察院等机构。地方建制，全国分为24 个行省，
省以下设县。各省总督由哈里发任命，掌全省军政大权（财政除外），地位
显赫。但总督必须接受哈里发派驻各省的钦差大臣的监督，一般任期较短，
时常调任，以防其日久坐大，威胁中央权力。
完善而有效的官僚机构是哈里发神权专制政体的有力支柱之一。哈里发
视财政收入为帝国的命脉，财政大臣和派驻各省的财政总监都由哈里发任
命。财政总监的任务是测量土地和调查、统计人口，据以征收各种赋税。财
政总监不受行省总督的辖制，直接对中央负责。驿站部除管理全国交通、运
输和通讯工作外，还兼司侦察和监督地方官吏的职务。为了加强中央集权，
保证贡税的运输，以首都巴格达为中心，开辟通往各省的大道；各地重要城
市也有道路相通，沿途设置驿站，多达900 余处，形成遍布全国的交通网络。
驿站大臣和行省的驿站长官都由哈里发任命，并直接对他报告工作。司法是
哈里发统治的重要手段。在阿拉伯帝国，宗教信仰和礼仪同民法、刑法和国
家法密切结合。伊斯兰教教法“沙里亚”就是立法的基础，它的内容包括宗
教、政治、社会、家庭、个人生活准则，以及民事和刑事等各个方面，是穆
斯林必须遵行的法规。教法官（即法官）必须是虔诚的穆斯林，精通教义和
教律的宗教学者。教法官由政府任命，除根据“沙里亚”审理穆斯林的诉讼
外，还负责管理宗教基金、孤儿财产，主持婚丧仪式等。
军队是哈里发政权的另一有力支柱。阿拔斯朝的军队与倭马亚朝的军队
不同，它不是以阿拉伯部落组成的军队为基础，而是在各地、各民族中征募，
经过严格训练，领受军饷的正规军和常备军。它的核心是由波斯的呼罗珊人
组成的近卫军，包括骑兵队、步兵队和弓弩队。近卫军的待遇相当优厚，除
口粮和津贴外，步兵的兵饷平均每人每年为960 第尔汗（银币），而骑兵的
饷银比步兵还多一倍。后来，近卫军主要由突厥奴隶（马木路克）充任。此
外，哈里发还有严密而庞大的警察组织，各大城市都有警察维持社会秩序，
薪俸优厚。马木路克近卫军兴起以后，逐渐取代警察的职能，警察组织因之
解体。
阿拔斯王朝建立之初，没收了前期哈里发及其家族以及各省总督的领
地，哈里发成为帝国最大的土地所有者。以后由于没收失势大臣的土地、开
发新土地和接受捐献等，哈里发的领地不断增加，遍布全国各地。王公显宦、
高级军官和大商人等有势力者，当然也是大土地所有者。他们的土地主要来
源于哈里发的封赐、买卖和捐献。一般中小地主，特别是那些保有少量份地
的弱小农民，为了避免征税官的诛求，把自己的份地捐献给有势力的大官僚
地主，从而失掉土地所有权，作为租佃者而保有耕作权。上述大土地所有者
大都居住在城市里，除征收地租外，还领取丰厚的俸禄。
全国土地分为什一税地和贡税地两种。在倭马亚朝时期，前者是赐予阿
拉伯穆斯林和早期皈依伊斯兰教的少数麦瓦利的特惠土地（除征1/10 的天课
外，免除一切捐税），后者是按土地面积征收全额租税的一般人的土地。阿
拔斯王朝把这种“按人定税”的租税制度改为“按地定税”的租税制度，即
把全国土地分为什一税地和贡税地。不管什么人占有土地，一律按该地所应
缴纳的税额上缴赋税，而且贡税地也改为按产额征税的办法。什一税地主要
分布在伊拉克和东方各行省。耕作什一税地和贡税地的农民，须向地主交纳
收获的1/2 的高额地租，其中谷物和货币各半。由于农民必须把部分产品出
售，换取货币，以完纳地租，就给谷物投机商人提供了可乘之机。
阿拔斯朝初期的统治者，以其国家幅员之辽阔，拥有世界上最富庶的地
区和世界贸易中枢的有利条件，积极发展农业和手工业生产，鼓励商业贸易，
从而促进了阿拉伯帝国社会经济的繁荣昌盛。
农业是国家财政收入的主要来源。因此，哈里发政府十分注意发展农业
生产。兴修水利，开垦荒地，使许多荒芜和不毛之地变成了良田，沃野千里，
物产丰盛。埃及、美索不达米亚、呼罗珊、大马士革和俄波拉等地，都是农
业最发达的地区。主要农作物有小麦、大麦、水稻、棉花、亚麻等。园艺也
很发达，椰枣、橄榄、桃、李、杏、桔、苹果、西瓜、葡萄和蔬菜等，都是
普遍培植的园艺作物。
手工业相当发达，尤其纺织业占有重要地位。布匹、绸缎、呢绒、服装、
地毯、帷幕、斗篷、帽子、椅垫等制品，畅销各地。埃及是亚麻手工业的中
心；丝绸手工业集中在波斯东部的朱尔詹和锡斯坦两省；地毯手工业几乎到
处都有。其他手工业，如玻璃、武器、皮革、造纸、珠宝以及家具制造业等，
也很兴旺。中国的造纸技术，8 世纪中叶由中亚传入阿拉伯帝国。撒马尔罕
首先兴起了造纸业，以后传入巴格达、大马士革、埃及、摩洛哥直到西班牙，
并通过西班牙传入整个欧洲。阿拉伯帝国生产的纸张，不仅供本国需要，而
且远销欧洲。此外，还有金属制造、陶器、肥皂和香水等手工业。
工农业生产的发展以及帝国所特有的东西方之间的过境贸易，为商业的
广泛发展提供了条件。穆斯林商人活跃于亚欧非三大洲，他们贩卖丝绸、香
料、宝石、铜镜、金银及玻璃器皿、药材、纸张、椰子、蔗糖、各种毛皮，
以及奴隶和阉人等等。从东南亚的苏门答腊、马来亚、印度，直到北欧波罗
的海沿岸和斯堪的纳维亚半岛，都有阿拉伯商人的足迹。我国的广州、泉州
和扬州等地，也聚居着不少的阿拉伯商人。大规模的商业贸易，促进了银行
事业的发展。阿拔斯王朝采用金银两种货币，东部各省通用银币第尔汗，西
部各省通用拜占廷的金币第纳尔①。从事金银币的兑换者逐渐变成了银行家。
9 世纪，帝国银行业发达，巴格达总银行在各城市设有分行。大商人都在银
行里有自己的帐号，凭支票支付，而不用现金。由于伊斯兰教不准许信徒赚
取利息，所以经营银行的多是犹太教徒和基督教徒。
随着生产和国内外贸易的发展，城市结构发生了质的变化。原来阿拉伯
人在被征服地区建立的军事城堡，这时变成了市场和交易的中心。城镇的主
要居民不再是各部落的阿拉伯人，而是经营商业或手工业，并已阿拉伯、伊
斯兰化了的麦瓦利人。首都巴格达不仅是帝国的政治中心，而且是世界巨大
的商业城市。巴格达水陆交通发达，城里有各行各业的专门市场，码头上经
常停泊着几百艘船只。各地通过水陆运输，把各式各样的产品源源不断地运
到巴格达，然后再转销世界各地。巴士拉、西拉夫、安条克、的黎波里、开
罗、亚历山大里亚、吉达等港口城市，也都成为水陆贸易的中心。市场上除
各省的货物外，还有中国的丝绸和瓷器，印度和马来群岛的香料、矿物和染
料，中亚的红宝石，东非的象牙、金砂和黑奴，北欧和俄罗斯的蜂蜜、黄蜡、
毛皮和木材，等等。
阿拔斯王朝的经济繁荣是建立在对各族人民残酷剥削和专制统治的基础
之上的，随着阶级斗争和政治动乱的深化，9 世纪中叶以后，帝国经济急剧
衰落，而强大一时的阿拔斯王朝，日趋衰亡。
① 1 个第纳尔等于12 个第尔汗，1 个第尔汗约等于20 美分。
第四节 阿拉伯帝国的衰亡
阿拔斯王朝的苛政和人民起义 阿拔斯王朝权力的两大支柱是，强大的
军队和组织庞大而严密的官僚机构。而官僚机构的主要任务之一，是千方百
计最大限度地剥削人民，向人民征收名目繁多的捐税，以维系帝国的专制统
治，保证皇室和贵族的享用。9 世纪初，国库存款9 亿多第尔汗，其中主要
是来自农民的租税。哈里发马门时期（813—833 年），每年仅土地税的现金
收入，即高达 42500 多万第尔汗①。从人民手里榨取来的这些巨款，除军队
费用（每年2 亿第尔汗）和政府开支（每年1 亿第尔汗）②外，其余大部分被
皇室和贵族挥霍浪费。曼苏尔（754—775 年）在底格里斯河西岸巴格达村落
建设新都，动员10 多万人，费时4 年，耗资480 多万第尔汗。新都命名为“麦
地那·赛兰”，意为“和平之城”，但在习惯上人们仍称之为“巴格达”。
新巴格达为圆形城市，直径2352 米，分外城、内城和皇城三层，有三道城墙。
皇城位于全城中心，皇宫建筑，富丽堂皇，宫内陈设，尽是稀世珍品。哈里
发的衣着，价值数万第纳尔。拉西德（786—809 年）的皇后左白黛朝觐时，
花费了300 万第纳尔③。马门与布兰结婚时，用龙涎香把黑夜照成白昼，以金
盘盛着千颗珍珠，撒向马门和皇后。参加婚礼的皇亲国戚和达官贵人，每人
得到一份优厚的礼品，其中有现金、土地、香料和奴隶。哈里发大多是酒色
之徒，穆台瓦基勒时期（847—861 年），内宫妃妾多达4000 人④。宫廷生活，
极端奢侈，糜烂不堪。
皇族显贵除占有大量土地外，还从政府领取高额薪俸，一个省级法官的
月俸，即高达4000 第尔汗。达官显贵的富有与豪华，不亚于皇室。巴尔麦克
家族，仅是动产就有3000 多万第纳尔⑤。
统治阶级的穷奢极欲和劳动人民的困苦生活，形成鲜明对照。农民被束
缚在土地上，负担各种沉重的徭役和赋税。城市手工业劳动者的工资很低，
一个瓦匠每月工资不过30 第尔汗，难以维持最低生活。奴隶的处境更为恶
劣。有的为宫廷和贵族家庭服役，任凭主人随意奴役和处置，女奴往往成为
歌伎或婢妾，惨遭蹂躏；宫廷的男奴还被阉割，成为阉人，受尽种种非人待
遇。有的在田野或矿山从事繁重的生产劳动，食不果腹，衣不蔽体。尤其在
底格里斯河盐碱地劳动的大批黑奴，为主人排水采盐，开辟耕地，劳动最艰
苦，待遇最低，每天只能得到几把麦粉或椰枣充饥，住处不蔽风雨，处境不
如牛马。
尖锐的阶级对立，必然激起人民的反抗。早在帝国兴盛时期，广大人民
的反抗斗争就不断发生。随着阶级矛盾的深化，9 世纪中叶以后，人民起义
遍及全国。其中最大的几次起义是：
（1）巴贝克起义（816—837 年）巴贝克出身于下层社会，家境清贫，
青年时代曾为地主放牧，当过驼夫，到过许多地方。巴贝克是一个虔诚的胡
拉米派教徒，见识过人，精明强干，后来成为胡拉米派的首领。胡拉米教是
① 参见郭应德：《阿拉伯中古史简编》，北京大学出版社1987 年版，第93 页。
② （日）?田襄平：《伊斯兰国家与社会》，第185 页。
③ 希提：《阿拉伯通史》（上），马坚译，商务印书馆1979 年版，第302 页。
④ 马苏迪：《黄金草原》，（转引自郭应德前揭书，第94 页）。
⑤ 马苏迪：《黄金草原》，（转引自郭应德前揭书，第94 页）。
8 世纪后期产生于中亚胡拉木（因而得名）地方的一个教派，该派受琐罗亚
斯德教（祆教）的影响，认为世界存在着善恶二神。一切暴力、压迫和社会
不平等，都是恶神造成的。主张同这种不公正的社会制度进行斗争，要求土
地公有，取消捐税和徭役，建立平等公正的社会。
816 年，巴贝克在阿塞拜疆拉恩和比勒干地区率众起义。提出没收地主
土地，取消捐税，打倒阿拔斯政权的战斗口号，得到农民、手工业者、奴隶
以及其他人民群众的热烈拥护和支持。起义者以红色为标记（象征光明），
被称为“红衣军”。在巴贝克的领导下，“红衣军”屡败官兵，除恶霸，杀
贪官，很快席卷了阿塞拜疆、亚美尼亚和波斯西部的广大地区，控制了帝国
北部商业要道。起义群众发展到30 多万人，声势浩大。巴贝克还巧妙地施展
外交手段，利用拜占廷皇帝和哈里发的矛盾，与拜占廷结盟，并得到物质援
助。在国内外反哈里发势力的支持下，巴贝克起义对哈里发政权构成严重威
胁。
哈里发政府军屡次败北。穆耳台绥木（833—842 年）时期派大将艾弗辛
镇压起义，他以100 万第尔汗悬赏，缉拿巴贝克。837 年，巴贝克被叛徒出
卖。9 月4 日，被敌人肢解，英勇就义。起义群众遭到残酷镇压，坚持20 多
年的巴贝克起义，最终失败了。
（2）黑奴起义（869—883 年）阿拔斯朝时期，从东非奴隶市场上输入
大量黑人奴隶，投放在美索不达米亚南部低洼的盐碱地区，为地主巨商从事
排水采盐和开辟耕地的繁重劳动，过着非人的生活。869 年3 月，在巴士拉
附近爆发了震撼全国的黑奴大起义。
领导黑奴起义的领袖阿里·伊本·穆罕默德，是伊斯兰教哈瓦立及派（军
事民主派）的穆斯林。他自称是先知穆罕默德的堂弟阿里和女儿法蒂玛的后
裔，是安拉派遣的使者；他的使命是使奴隶获得自由和财富。伊本·穆罕默
德号召奴隶们起来废除无道的哈里发，建立包括奴隶在内的人人平等的公正
社会。他的号召，得到广大奴隶和贫苦群众的积极响应，成群结队的奴隶参
加了起义队伍，众多的农民和牧民，甚至黑人士兵也加入了起义者的行列，
起义人数多达20 余万。871 年，起义者占据了两河流域通往波斯湾的要冲巴
士拉城，处决官僚和显贵，将城市劫掠一空，并付之一炬。伊本·穆罕默德
进而控制了伊拉克南部和波斯西南部的广阔地区，切断了巴格达通往东南部
的交通线，直到逼近距巴格达仅有20 公里的地方，帝国首都岌岌可危。
面对起义者的进攻，统治者惊慌失措。哈里发穆耳台米德（870—892 年）
不得不派其兄、摄政王穆瓦法格出征。穆瓦法格一面备战，一面对起义者进
行诱降。他假意许诺恢复黑奴自由，赦免参加起义者等条件，号召起义者放
下武器。但穆瓦法格的阴谋被起义者识破，未能得逞。穆瓦法格利用假谈判，
赢得了缓冲的时间。881 年2 月，他向起义者发起了全面进攻。起义黑奴退
守大本营穆赫塔赖，坚决抵抗。
但是，这时起义者阵营暴露了严重的弱点。起义的奴隶获得了自由，但
没有废除奴隶制；起义的将领们占据了土地，成为地主，继续向农民征收租
税。伊本·穆罕默德没有实践起义时许下的诺言，广大奴隶和农民感到失望。
因而支持起义的人越来越少，起义者陷于孤立。在关键时期，内部出现了叛
将，与敌人里应外合，使起义陷于困境。883 年8 月，穆赫塔赖陷落，伊本·穆
罕默德被杀，坚持斗争14 年之久的黑奴大起义，终于失败了。这次黑奴大起
义，规模之大，持续时间之长，给统治者打击之重，其影响之深远，都不逊
于古代罗马的斯巴达克起义。
（3）卡尔马特派起义 卡尔马特派是在黑奴起义过程中，由什叶派的伊
斯玛仪派的信徒建立的秘密的教派组织。相传因创始人阿布·阿布杜拉的绰
号“卡尔马特”而得名。该派承认伊斯玛仪派的领导，反对逊尼派哈里发政
权，主张财产共有，社会平等。在宗教仪式方面，不接受正统的逊尼派的一
般规定，不进行一日五次的祈祷，不执行整月斋戒，不举行朝觐。890 年左
右，该派在哈马丹·卡尔马特领导下于伊拉克南部库法附近举行起义，得到
当地广大贫苦农民的积极响应，起义势力迅速扩张到波斯和中亚一带。899
年，在波斯湾西岸巴林建立国家，都艾赫萨（今胡富夫）。
卡尔马特国家由六个人组成的政务委员会领导。政府对农民实行优遇政
策。农民不负担繁重的赋税，贫困的家庭还可以得到无息贷款及其他生活照
顾。但奴隶担负最繁重的劳动，仅从事农业生产劳动的黑奴就达3 万之多。
卡尔马特国家拥有2 万军队，经常袭击周围地区，劫掠商旅和朝觐者，并把
俘虏变为奴隶。930 年，劫掠圣城麦加，把克而白神庙洗劫一空，并劫走了
黑石。951 年，应法蒂玛王朝的要求，把黑石送回麦加。卡尔马特国家存在
200 余年，大约在12 世纪衰亡。
波澜壮阔的人民起义，沉重地打击了阿拔斯王朝的统治。此后，阿拉伯
帝国四分五裂，日趋衰落。
阿拉伯帝国的衰亡 阿拉伯帝国是一个主要通过征服而拼凑起来的多民
族、多宗教和具有不同社会发展水平的庞大而松散的联合体，即使在哈里发
政权最强大时期，中央的权力也是有限的，尤其对于边远行省，更是鞭长莫
及。及至9 世纪中叶，主要由于人民起义的打击以及统治者内部权力斗争，
国势衰微，哈里发权力削弱，各行省总督和近卫军首领乘机扩大权势，或割
地自立，或直接控制朝廷，阿拉伯帝国分崩离析，最后由于外族入侵而灭亡。
早在750 年，阿拔斯王朝创建时，被消灭的倭马亚王朝的王子阿卜杜
勒·拉赫曼逃到西班牙，在当地阿拉伯贵族和柏柏尔人支持下，于756 年宣
布独立，建立后倭马亚王朝（756—1492 年），都科尔多瓦，故亦称“科尔
多瓦哈里发”。这是阿拉伯帝国分裂的开端。此后，帝国先后失去了对非洲
各省区的控制。摩洛哥于788 年、突尼斯于800 年相继独立；868 年，埃及
也脱离了巴格达政府，成立了图伦王朝（868—905 年）。阿哈默德·本·图
伦原来是奴隶出身的埃及总督，他据埃及而独立，并把势力扩展到叙利亚。
东部各省区的情况也在恶化。820 年，一个名叫塔希尔的波斯将领，在
波斯东部建立了独立的塔希尔王朝，控制了呼罗珊及其周围地区。其后，锡
吉斯坦省驻军司令撒法利，利用哈里发政权困于黑奴起义的机会，割据自立，
建立撒法利王朝（867—903 年），并于872 年攻灭塔希尔王朝，把势力扩展
到呼罗珊及法尔斯全省。903 年，撒法利王朝为新兴的萨玛尼王朝（874—999
年）所灭。萨玛尼王朝的版图，北达咸海，南至波斯东南部，东抵阿姆河和
锡尔河上游，西迄里海，成为中亚最强大的国家。继萨玛尼王朝而崛起于中
亚的大国是哥疾宁王朝（962—1186 年）。它是萨玛尼王朝的一个奴隶出身
的警卫队长阿勒卜特勒创建的，以阿富汗的哥疾宁（今加兹尼）为都城，故
名。哥疾宁王朝全盛时期，其领域东起北印度，西至波斯的西北部，北抵花
剌子模，南迄锡吉斯坦。此时哈里发只保存了对巴格达和伊拉克的直接控制，
对帝国其他省区，只满足于名义上承认他的宗主权和不定期地交纳贡税。
哈里发宫廷的无限挥霍浪费和军政的庞大开支，造成了财政危机，而人
民起义和各地方势力的独立，更加剧了这种危机的尖锐程度。为了解决财政
危机，哈里发政府实行包税制度。能获得包税特权的除少数大商人外，主要
是各省总督和驻军首领。包税人须预先向哈里发政府交纳承包的税额，然后
在其包税地区内随意征税，实际征收的税额远远超过他们向政府所交纳的承
包税额。包税制使总督和驻军首领的政治、经济势力急剧膨胀，独立性日益
加强。自穆耳台希木（833—842 年）时代以来，哈里发逐渐丧失了对他们的
控制，甚至成了他们手中的傀儡，任其废立。
945 年，波斯西北部的地方长官艾哈迈德率军攻占巴格达。当时受突厥
近卫军控制的穆斯台克非把艾哈迈德视为救星，封他为大元帅。艾哈迈德取
代突厥近卫军，成为巴格达的真正统治者。两年后，艾哈迈德废黜穆斯台克
非，另立新的傀儡哈里发。从此以后，哈里发完全听从大元帅的摆布。
艾哈迈德出身于波斯人德莱木部落的白益家族，其所创立的王朝，称“白
益王朝”（945—1055 年）。白益王朝属于什叶派，因而将其首都设在什叶
派的中心法尔斯省的设拉子。但是为了缓和逊尼派的敌对情绪，形式上仍然
维持哈里发的传统地位，而只图掌握实际的统治权。白益王朝实行军事封建
统治体制，军人不仅掌握了最高行政权力并且亲自掌握了税收权，成为社会
上压倒其他一切势力的统治势力。白益王朝剥夺了从前军人总督、高级官僚
和大商人的包税特权，把它转给本朝军人，并开始对现役军人授予“伊克塔”
（采邑），作为其服役的俸禄。伊克塔封建主一般只享有对该土地的征税权
而没有土地所有权和行政支配权，并且不能世袭，伊克塔的大小和占有时间
的长短，皆由白益王朝最高统治者的意志决定。受领伊克塔的军人封建主，
不是以伊克塔的收入来供养自己的部下，也不是把自己的伊克塔分割授予其
部下，其部下是从政府领受伊克塔或年俸，这是白益王朝军事伊克塔的特点。
军事伊克塔制奠定了军人统治体制的基础，改变了阿拉伯帝国官僚统治体制
的传统。



白益王朝统治时期，帝国东方出现了新兴的塞尔柱人。塞尔柱人属于突
厥的乌古思部落，初居吉尔吉斯草原，11 世纪后半叶，在部落首领塞尔柱率
领下西迁。当时哥疾宁王朝内乱，势力衰微，塞尔柱人乘机夺取了哥疾宁王
朝的木鹿和内沙布尔等地，1037 年建立塞尔柱王朝。此后，塞尔柱继续侵占
哥疾宁王朝的领地，势力日益强大。1055 年，塞尔柱人推翻白益王朝，控制
了巴格达政权。哈里发噶伊木任命塞尔柱军事首领突格里勒为摄政王，并赐
予“苏丹”（意为“权威”）称号。从此，塞尔柱王朝取代白益王朝控制了
巴格达哈里发政权。但这时期的哈里发只保有宗教首领的地位，政治首领已
被塞尔柱苏丹所取代。塞尔柱王朝继续实行白益王朝的军事统治体制，并把
军事伊克塔制推广到全社会，不仅军人，政府官僚也授予伊克塔，而且伊克
塔可以世袭占有。①这样就导致了封建割据势力的增长。12 世纪，塞尔柱王
朝封建内讧，势力衰微。
1194 年，花剌子模突厥王朝的统治者塔卡什为驱逐塞尔柱人，占据了巴
格达。和塞尔柱人一样，他仍以苏丹的名义独揽巴格达的世俗大权。但是，
它的统治寿命不长。1258 年，蒙古军征服巴格达，彻底消灭了哈里发政权。
持续几个世纪，盛极一时的阿拉伯帝国最后灭亡了。
① ?田襄平：《伊斯兰国家与社会》，第253—266 页。
第五节 阿拉伯—伊斯兰文化
阿拉伯帝国幅员辽阔，古代文化遗产丰富。帝国境内各族人民（包括阿
拉伯人、波斯人、埃及人、叙利亚人以及其他许多民族）在吸收古代东西方
文化遗产的基础上，经过长期的辛勤劳动，创造了光辉的阿拉伯—伊斯兰文
化，为世界文化宝库作出了伟大的贡献。阿拉伯—伊斯兰文化以巴格达为中
心，往西经开罗和科尔多瓦传播到北非和整个欧洲；往东传到中亚、印度和
东南亚，对世界文化产生了极为深远的影响。
阿拉伯—伊斯兰文化的形成 阿拉伯帝国领域内的美索不达米亚、波
斯、印度、叙利亚和埃及等地，都是古代东西方文化荟萃的地区。帝国政治
的相对稳定，交通发达，经济繁荣，为阿拉伯—伊斯兰文化的形成与发展提
供了有利环境。而通行全国的阿拉伯语和占统治地位的伊斯兰教意识形态，
则为它提供了必要前提。适应阿拉伯帝国政治、经济、军事和外交等方面发
展的需要，帝国的统治者日益认识到科学文化的重要性。因此，阿拉伯帝国
历代统治者都比较关心发展科学文化事业。到阿拔斯王朝时期，由于大规模
的征服运动基本结束，政治趋于稳定，适应社会发展的需要，哈里发更加热
心提倡教育，发展科学文化。他们不分宗教畛域，不拘泥意识形态的差异，
不惜重金延聘人才，尊重和奖掖各界学者。8 世纪中叶，中国的造纸术和罗
盘针传入阿拉伯帝国，对阿拉伯—伊斯兰文化的发展与繁荣，起了积极的促
进作用。
哈里发马门（813—833 年）十分热心扶植科学文化事业。他派遣使者分
赴各地，搜集典籍，访贤求学；他兴办学校，创建科学研究机构，亲自向学
者请教，并时常亲自主持学术讨论会，从而把阿拉伯—伊斯兰文化提高到一
个新的发展阶段。马门曾派著名学者萨拉姆访问君士坦丁堡，向拜占廷皇帝
索取希腊古典著作，其中包括欧几里德的《几何学原理》。他还让学者把这
些著作译成阿拉伯文，并以与译稿同等重量的黄金酬劳翻译的学者。马门在
巴格达创立一所规模宏伟的学术研究中心——智慧馆，把从各地搜集来的文
化典籍集中收藏在这里。智慧馆由图书馆、科学院和翻译馆等三部分构成，
它既是一所科学研究机构，也是一所培养科学人才的高等学府。在这里从事
工作的不仅有穆斯林，还有基督教徒、犹太教徒、袄教徒以及信仰其他宗教
的学者。为马门主持翻译工作的侯奈因就是一位基督教徒。除巴格达的智慧
馆外，各地方的独立王朝也相继创建了一些类似智慧馆的学术研究机构和大
学，著名的如后倭马亚王朝建立的科尔多瓦大学及皇家图书馆，法蒂玛王朝
在开罗建立的爱资哈尔大学和科学馆等。此外，散布在帝国各地方的清真寺，
也都兼有学校的作用，是穆斯林的重要的文化教育机构。
在帝国统治者的热心鼓励和各族人民积极参与下，全国的学习空气蔚然
成风。“上自哈里发，下至平民，所有的人仿佛忽然间变成学生或文学的奖
励者。一般人为求学而游历欧亚非三洲，然后犹如蜜蜂一般，载蜜而归，把
他们储蓄的宝藏，分给发奋的学生们，并且孜孜不倦地编辑许多典籍。其卷
帙之伟大与内容之丰富，不亚于现代的百科全书，而其对于现代科学的贡献，
远非一般人的想象所及。”①阿拉伯—伊斯兰文化，硕果累累，繁花似锦，并
以巴格达、开罗和科尔多瓦为中心，向全世界发出绚丽的光彩。
① 尼科尔森：《阿拉伯文学史》，剑桥1907 年版，第281 页。
阿拉伯—伊斯兰文化的主要成就 1.天文学和数学。穆斯林向来比较重
视天文学和数学，因为穆斯林必须依据星宿来确定礼拜的方向。帝国时期，
随着农业和航海发展的需要，更加重视天文学的研究。学者们在印度、波斯
和希腊天文学的基础上，把天文学研究提高到一个新的阶段。阿拉伯帝国在
巴格达、大马士革、设拉子、开罗和科尔多瓦等地，都设有专门的天文学研
究机构，其中巴格达天文台是当时世界上规模最大、设备最先进的天文台。
阿拉伯学者制造了不少比较精密的天文仪器，如天球仪、地球仪、星盘仪、
观象仪、象限仪（测量天体高度的仪器）、平纬仪、方位仪等，这些天文仪
器直到16 世纪还为欧洲所利用。阿拉伯的天文学者辈出，花剌子密（780—
850 年）是其中的杰出代表之一。他制定的《天文表》，后来被英国人译成
拉丁文，成为东西方各种天文表的蓝本。白塔尼（？—929 年）在花剌子密
研究的基础上，改进了月球和一些行星轨道的计算方法，比较准确地确定了
黄道、黄道斜度及回归年和四季之长。他编写的《萨比天文表》，先后被译
成拉丁文和西班牙文，为欧洲学者所重视。科尔多瓦的马吉里提（？—1007
年）是一位著名的天文学家和数学家，他曾校正过花剌子密的行星表（历表），
订正了花剌子密关于天体研究中某些错误。阿拉伯天文学的卓越成就，对世
界天文学的发展，做出了伟大的贡献。今天人们所称的各大行星的名字以及
许多天文学术语，大都来源于阿拉伯语。如牛郎星称aqrab，天蝎宫称al-tá'ir
等。
数学与天文学有密切联系。阿拉伯的数学，也发展到很高的水平。花剌
子密也是杰出的数学家，他是最早编写算术和代数的学者。他的《积分和方
程计算》，直到16 世纪一直是欧洲各大学的教科书。代数学和用阿拉伯数字
的计数法，都是通过这部书传入欧洲的。比花剌子密晚出的数学家欧麦尔·海
雅木，进一步发展了代数学。他提出了二次方程的几何解法和代数解法，以
及各种方程分类法。艾卜·瓦法发明了正割和余割，他还用几何法解四次方
程式，以圆锥曲线的交割解三次方程式。
阿拉伯人在数学方面的重大贡献之一，是把阿拉伯数字介绍到欧洲。9
世纪前半叶，印度的数字和零号传入阿拉伯，花剌子密第一个使用印度数字
和零号代替阿拉伯原来的字母记数法。12 世纪，印度数字和零号通过花剌子
密的著作传入欧洲，欧洲人把它叫做“阿拉伯数字”，后来为全世界所采用。
阿拉伯数字传入欧洲以前，欧洲人使用罗马数字和算盘，计算笨拙费时。有
了阿拉伯数字，特别是以零号填补个位、十位、百位??的空白，进位法简
明准确，大大促进了计算科学的发展。
2.医学。医学是阿拉伯人最感兴趣的一门科学。阿拉伯医学家在吸收东
西方古代医学成果的基础上，对世界医学做出了卓越的贡献，阿拔斯朝时期，
全国有30 多所医院，各医院设有药房和为妇女特设的病房。政府对医生和药
剂师要求很严，他们都须经过考试，只有成绩合格者才能从业。拉齐斯和阿
维森纳是阿拉伯医学两位杰出的代表。拉齐斯（865—925 年）是巴格达国家
医院院长，著名的临床外科专家。他是外科串线法的发明者。据传，拉齐斯
的著作多达150 余种，其中以《天花与麻疹》和《医学集成》最为著名。前
者是一篇医学论文，也是天花和麻疹的最早著作。后者是一部医学百科全书，
内容极为丰富。拉齐斯在《医学集成》中，总结了希腊、波斯和印度的医学
知识，增添了许多新的医学成就，具有很高的科学水平。上述著作曾被译成
拉丁文、希腊文、英文、法文等多种语文，在欧洲流传几百年，对西方医学
产生很大影响。
阿维森纳（即伊本·西那，980—1037 年）是杰出的医学权威，被誉为
“医中之王”。他的名著《医典》是阿拉伯医学的结晶，是当时世界上最高
水平的医学著作。《医典》是一部医学百科全书，不仅有医学原理及治疗方
法，而且还有药学专章。它对脑膜炎、中风和胃溃疡等病理进行了精辟的论
述，鉴别了膈障炎和胸膜炎，确认了水流和土壤传播疾病的作用，提出了肺
结核、鼠疫、天花、麻疹等病是肉眼看不见的病原体造成的“细菌学说”。
在药学部分，分析了760 多种药物的性能。《医典》有拉丁文、希伯来文和
英文等译本，直到17 世纪，欧洲各大学都以它为教科书。
3.文学和艺术。文学是阿拉伯—伊斯文化光辉成就的一个重要方面。阿
拉伯帝国形成以前，文学作品有谚语、故事和诗歌等。阿拉伯人爱好诗歌，
因为诗歌的语言简洁、明快，犀利而朴实，很适合阿拉伯人的性格。帝国形
成以后，从前的那种文学风格，逐渐被文意优雅、辞藻华丽和精于比喻的波
斯散文所取代。查希兹（？—869 年）和哈利利（1054—1122 年）是散文作
家的杰出代表。查希兹是一个黑奴的后裔，他富于创作精神。他的《动物书》，
以动物拟人，生动活泼，妙趣横生。哈利利是文学名著《麦噶麻特》的作者，
该书是一部戏剧性的故事，由韵文和曲调组成，生动地反映了当时的城市生
活，笔触锋利，辞藻优美，妙语如珠，被誉为仅次于《古兰经》的名著。
故事小说是阿拉伯文学宝库中一枝瑰丽的花朵。脍炙人口的《天方夜谭》
（又名《一千零一夜》），就是典型代表。它以波斯的《一千个故事》为基
础，吸收了印度、希伯来、埃及和阿拉伯等民间故事，于10 世纪前半叶形成
初稿，经过几百年的发展，不断补充和完善，直到16 世纪，才最后定型，成
为分夜讲述的连环故事记，从而才有了《一千零一夜》的名称。《天方夜谭》
有童话、寓言、传奇、轶事以及历险、恋爱和历史故事等，生动地反映了阿
拉伯帝国境内各族人民，以及印度和中国等东方各国人民的生活习俗、风土
人情和社会制度。它以朴素的现实主义和浪漫主义相结合的创作方法，歌颂
了劳动人民纯朴善良的高尚品质和爱憎分明的感情，揭露和鞭笞了封建社会
的黑暗与不平。《天方夜谭》是世界文学宝库中的瑰宝，它的内容和写作风
格对欧洲文学产生了广泛的影响。但丁的《神曲》、薄伽丘的《十日谈》、
塞万提斯的《堂吉诃德》等名著，都接受了《天方夜谭》创作方法的影响。
阿拉伯的艺术，以建筑艺术最具特色，并且集中地表现在清真寺的结构
和装饰方面。清真寺以圆顶寺为主体，大圆屋顶下有本堂和回廊，还有半圆
形的凹壁和马蹄形的拱门，侧面矗立着指示礼拜方向的尖塔。圆顶寺座落在
四方形或长方形套院的中央，墙壁用镶嵌细工和各种图案装饰。伊斯兰教反
对偶像崇拜，所以在清 真寺中，几乎都是植物和几何图案，而没有人和动
物的画像和雕像。但是，阿拉伯的艺术家，匠心独具，他们利用阿拉伯字母
和几何图案，把清真寺装饰得华美壮丽，使清真寺建筑艺术别具一格。大马
士革清真寺和萨马拉清真寺，是阿拉伯帝国早期和晚期清真寺建筑的典型代
表。阿拉伯建筑艺术对欧洲，尤其对西班牙产生了明显的影响。
4.历史和地理。阿拉伯帝国时期，历史学和地理学的研究也达到了很高
的水平。泰伯里（838—923 年）、马苏迪（9 世纪末—957 年）和伊本·艾
西尔（1160—1234 年）是阿拉伯历史学家的杰出代表。泰伯里的名著为《历
代先知与帝王史》和《古兰经注》。前者是一部世界编年通史，全书共13
册，约7500 页。从真主创世至915 年止，以阿拉伯—伊斯兰历史为主，旁及
其他各民族的历史；内容丰富，文字优美，为阿拉伯史学上划时代的巨著。
遗憾的是，现存版本仅为初版的十分之一。《古兰经注》共30 册，被公认为
《古兰经》注释的权威，其中保存了许多有价值的史料。
马苏迪是杰出的历史学家和地理学家，被誉为“阿拉伯的希罗多德”。
马苏迪一生，勤奋尚学，为了求得真实知识，他实地考察了埃及、叙利亚、
巴勒斯坦、波斯、中亚、印度、东南亚以及非洲桑给巴尔等地。世界名著《黄
金草原》，就是马苏迪多年研究的结晶。《黄金草原》是《黄金草原和珍玉
宝藏》一书的简称，是马苏迪30 卷巨著的摘要。全书共分四卷，第一卷为东
西方各国历史概要；后三卷为阿拉伯—伊斯兰帝国史，上起伊斯兰教创立，
下至947 年白益王朝占据巴格达。《黄金草原》内容丰富，涉及历史、地理、
政治、宗教、风俗、文物和典章制度等各个方面，实际上是一部史地百科全
书。《黄金草原》保存的历史资料极其珍贵，是当代研究阿拉伯帝国历史及
当时世界社会的不可缺少的重要文献，现有英语、法语等多种文字译本。
地理学方面，阿拉伯学者也做出了重要的贡献。天文学家花剌子密，也
是杰出的地理学家。他编写的《地形学》，是阿拉伯的第一部地理学专著，
该书附有他和其他学者共同绘制的一幅“地球形象”（关于天空和地球的地
图），科学价值很高。花剌子密关于地理学的理论，对后世的伊斯兰地理学
产生较大的影响。伊本·胡尔达兹贝（？—912 年）、麦格迪西（？—990
年）和雅古特（1179—1229 年）等，都是著名的地理学家。胡尔达兹贝著有
《道程及郡国志》（又译《省道记》），是研究当时东西交通及商业贸易的
重要参考文献。麦格迪西几乎游历了整个伊斯兰世界，著有《各地知识的最
佳分类》，很有学术价值。雅古特编著的《地名辞典》，内容广泛，除地理
学外，还涉及许多自然科学，材料十分宝贵。
5.哲学。阿拉伯帝国是通过一系列征服而建立起来的庞大而松散的政治
联合体，社会结构缺乏内在的有机联系，主要依靠伊斯兰教和哈里发政权的
强制作用来维系帝国的相对统一。另方面，伊斯兰教接受希腊文化遗产，但
又反对一切违反它的基本思想的学说和观点。这样的社会现实，决定了阿拉
伯哲学的特色。
阿拉伯哲学，是以伊斯兰教教义学为基础，吸收东西方主要是吸收希腊
的某些哲学思想而形成的哲学体系。阿拉伯哲学家，把柏拉图和亚里士多德
的哲学思想同伊斯兰神学，把新柏拉图的“流出说”同伊斯兰教的真主“神
质”观念加以揉合，从而形成了独具特色的阿拉伯哲学。早期著名哲学家有
出生于库法的金迪（801—873 年）、生于中亚突厥斯坦的突厥人法拉比（870
—950 年）、出生于中亚布哈拉城附近的塔古人阿维森纳（980—1037 年）等。
金迪出身于阿拉伯半岛的金德族，具有纯粹的阿拉伯血统，因而被称为
“阿拉伯哲学家”。在哲学上，金迪受亚里士多德、新柏拉图和新毕达哥拉
斯主义的影响，力图把亚里士多德和柏拉图的哲学观点同伊斯兰教调和起
来。他认为，宇宙是真主创造的，精神是决定世界的根本，物质只是精神流
出的形式。知识或得自感官，或得自理性。得自感官的知识是关于物质的形
式，是形而下的世界；得自理性的知识是关于精神的形式，是形而上的世界。
因此，只有掌握得自理性的知识，才能成为哲学家，他还强调，要当哲学家
必须研习新毕达哥拉斯的数学，因为它是一切科学的基础。
法拉比进一步把柏拉图、亚里士多德、新柏拉图和苏非派思想加以揉和，
把阿拉伯哲学推向高峰。他承认物质世界的存在，运动是物质的特性。但他
强调宇宙万物都导源于安拉，“万物唯自安拉出”。他解释说，安拉流出第
一精神，第一精神流出天体精神，天体精神再流出最高天体。各级精神就这
样依次流出，自最高的安拉精神，递降至最低的人类精神。每一高级精神影
响其一下级精神，人的精神受上一级月球精神（即“原动精神”）的影响，
人借助月球的光明，才能认识一切。这就是说，人的认识是安拉赋予的。人
们凭借安拉赋予的认识能力，就能不断地提高知识水平，并使自己的灵魂善
良，从而获得永生，而入于精神世界。法拉比认为，那些不信仰安拉的邪恶
人民，是没有理性的，他们愚昧，灵魂丑恶，将在后世受到惩罚。政治上，
法拉比拥护君主专制政治。他把君主比作人的心脏，认为君主的道德和才智
都是完美无缺的，所有的人都应服从他，为他服务。法拉比的哲学观点，对
阿拉伯和欧洲中世纪思想文化都有很大影响。
阿维森纳（伊本·西那）不仅是杰出的医学家，也是著名的哲学家。他
师承法拉比，最后完成了希腊哲学和伊斯兰教的调和。阿维森纳认为，物质
是永恒的，宇宙万物不是安拉直接创造的，而是安拉流出的第一精神，宇宙
万物由此精神开端。第一精神流出天体的统治者，即第二精神，如此依次流
出，最后流出原动精神。原动精神流出地球上万物、物质形式以及人类的灵
魂。
阿维森纳认为，物质运动是万物变化纷繁多样的原因。人通过感官获得
对外界事物的感觉，再通过头脑的思维，使复杂的现象普遍化和规律化。但
是，他又断定，人类之所以能有思辩能力，是由于原动精神赋予了人类的理
性。归根结蒂，还是安拉流出的精神作用的结果。这样，阿维森纳所具有唯
物主义因素的认识论，最后又被神秘论的唯心主义掩盖了。尽管如此，阿维
森纳的唯物论观点，还是遭到了许多伊斯兰神学家的攻击，他的著作被宣布
为禁书并遭焚毁。但是，阿维森纳的哲学思想却对正在走向繁荣的中世纪西
欧的学术文化产生了强烈的影响，他的著作被译成拉丁文，成为人类文化宝
库中的珍品。
阿拉伯哲学发展形成许多派别。各派的主要分歧是，关于“天启”（神
的启示，即《古兰经》）在伊斯兰教义中的地位以及它与理性的关系问题。
正统派主张，真主是全知全能的，是宇宙万物的创造者，真主不仅创造了世
界，而且支配世界，是世界秩序的最高主宰者；《古兰经》是真主的启示，
是永恒的最高真理，是信仰的根源；人没有自由意志，人的思想、行为及其
命运，在出生之前就由真主预定，人们只能服从天意，而不得有任何违抗。
正统派的宿命论观点，受到反对派的非难和挑战。穆尔太齐赖派接受古
希腊罗马哲学和科学的影响，反对宿命论的前定说。认为人有“意志自由”，
可以根据真主赋予的能力，用理性检验宗教教条及人的行为的善恶，以决定
自己的行为。《古兰经》是“被造之作”，不是真主永恒的语言，可以用理
性进行检验。盖德里叶派（反宿命论派）认为，人具有自由意志，是自己行
为的创造者，应对自己的行为负完全责任，而不是依靠真主的前定。西班牙
的伊本·鲁世德（1126—1198 年）则以“双重真理”说独树一帜。他十分崇
拜亚里士多德，一生专门致力于亚里士多德哲学研究。他发展了亚里士多德
哲学中唯物论因素，认为物质和物质运动是永恒的，无始无终。一切物质都
在运动，一切个体都要毁灭，人的灵魂也不例外。但是，他又主张理性和宗
教可以并存，而不矛盾，犹如理论和实践。哲学是真理研究的最高形式，目
的在于认识真主的实在；宗教是一般人民在哲学家的理论指导下的实践，其
宗旨在于使人顺从真主，努力为善。但理性和宗教都以真主为最高目的，因
为真主是“元始”，是第一形式。因此，除真主的“天启”外，一切事物都
应接受理性的检验和判决。伊本·鲁世德的“双重真理”遭到阿拉伯哲学家，
特别是正统派哲学家的强烈反对，以致在穆斯林世界中无人继承他的学说。
但他的哲学思想却在基督教的中世纪西欧产生了巨大影响，直到16 世纪以
前，一直是占有相当优势的哲学派别。
但是，阿拉伯哲学自由论战没有贯彻始终。11 世纪，以艾什尔里为代表
的保守派得到塞尔柱王朝的支持，成为压倒其他一切思想派别的新的官方正
统哲学。艾什尔里（约873—935 年）原属穆尔太齐赖派，由于他企图用部分
唯理论的证据来证实正统派的信条，因而与该派分裂并成为该派的劲敌。艾
什尔里力求把伊斯兰教信条同希腊罗马哲学思想调和起来，强调以《古兰经》
和逊奈①为伊斯兰教义的唯一根源，既反对穆尔太齐赖派的唯理论，又不同意
正统派的极端形式主义。从而形成一个独立的艾什尔里主义派。该派认为，
真主是全知全能的，是世界万物的创造者；自然界的因果关系没有任何的内
在联系，它们的规律是真主安排在自然界中的“习惯”和“经常的情状”；
只相信“天启”为最高真理，不承认理性能认识真理；主张宿命论；宣称《古
兰经》是真主永恒的语言。11 世纪，艾什尔里派得到塞尔柱王朝的支持而极
大地发展起来，在巴格达设立尼查姆学院，专门传授艾什尔里主义。
阿拉伯哲学传入欧洲，对西方哲学产生了巨大影响。从此欧洲人才知道
亚里士多德和柏拉图等希腊哲学家，才开始研究哲学。恩格斯指出：在“罗
曼语诸民族那里，一种从阿拉伯人那里吸收过来，并重新发现的希腊哲学那
里得到营养的明快的自由思想，愈来愈根深蒂固，为18 世纪的唯物主义作了
准备。”①
阿拉伯—伊斯兰文化的历史意义 阿拉伯学者把东西方文化融合为一
体，创造出丰富多彩的阿拉伯—伊斯兰文化，为世界文化史的发展作出了卓
越的贡献。他们在科学方面，特别在自然科学方面，建立了不可磨灭的功绩，
他们的著作是世界文化宝库中的重要组成部分。
阿拉伯—伊斯兰文化，在中世纪欧洲文化史上居于承先启后，继往开来
的重要地位。阿拉伯文化昌盛时期，西欧正处于文化低潮的所谓“黑暗”时
代。那时的西欧，在基督教文化垄断下，辉煌的古代希腊罗马文化，几乎荡
然无存，古典著作，鲜为人知。然而，阿拉伯学者却通过翻译保存了大量的
希腊学术著作，并把这些著作通过拉丁文等译本，传回欧洲，弥补了欧洲文
化的“断层”，点燃了欧洲智慧的火种。从此，欧洲重新发现了希腊学术著
作，一股研究古典文化的气氛，油然而生，为欧洲新文化——文艺复兴和近
代自然科学的建立奠定了基础。
阿拉伯帝国各族人民，不仅创造了丰富多彩的阿拉伯—伊斯兰文化，促
进了欧洲文化的复兴和发展，并且在东西方文化交流方面，作出了巨大的贡
献。中国的造纸术、指南针、火药等重大发明和印度数学、稻米、棉花、食
糖等，都是由阿拉伯人传入欧洲的，丰富了欧洲各国人民的经济文化生活，
促进了欧洲社会发展的进程。阿拉伯人不愧是东西方文化交流的伟大使者。
① 逊奈，意为“行为”、“道路”，指穆罕默德在创教过程中的各种行为，简称“圣行”，是穆斯林生活
和行为的准则。
① 《马克思恩格斯全集》第20 卷，第361 页。

伊朗的衰落
沙法维国家 16 世纪初，伊斯马尔自立为伊朗王（1502—1524 年），
建都大不里士，以什叶派为国教，建立了沙法维国家。在全盛时期，这个国
家占领了中亚细亚的呼罗珊和赫拉特，征服了坎大哈的阿富汗部落和东南方
的俾路支，版图扩大到阿尔明尼亚和整个阿塞拜疆。
阿拔斯一世（1587—1629 年）进行了军事改革。他建立了有2.2 万人的
由步兵和骑兵组成的正规军，并配有大炮。骑兵编制和奥斯曼帝国的新军类
似：从格鲁吉亚与高加索其他民族的儿童中选取，儿童们从小离开父母，信
仰伊斯兰教，在伊朗进行军事训练。他把首都迁到伊朗中心伊斯法罕，并以
此为基地开辟了波斯湾的蚕丝陆路商线。在国内贸易上，他防匪治盗，严惩
贪污，修建道路，从里海南岸通往马赞德朗的270 公里的宽阔驿道，至今尚
存。
苏莱曼时期（1666—1694 年），沙法维国家开始衰落。由于各代国王昏
庸无能、王室腐化、宫廷内部倾轧，削弱了统治力量。早在15 世纪末，从欧
洲到印度绕行非洲航线的开通，使通过伊朗的陆路商线失去意义，伊朗的重
要地位随之下降。统治者对农民和市民进行残酷剥削，特别是最后一代国王
侯赛因（1694—1722 年），他把赋税增加了一倍到两倍。1722 年10 月12
日，侯赛因在伊斯法罕向包围他的阿富汗人米尔·马穆德投降，把伊朗的“王
中之王”的王冠献出。沙法维国家宣布灭亡。
纳迪尔的统治 阿富汗军队入侵伊朗后，烧杀抢掠，肆无忌惮地凌辱当
地人民的信仰与习俗。俄国的彼得一世也乘机侵入伊朗，同奥斯曼帝国竞相
角逐。在这个混乱时期，出身于土耳其族系的纳迪尔应运而出。他1688 年生
于呼罗珊，1725 年已经是率领2 万名军队驰骋疆场的名将。1726 年，重创阿
富汗军。1729 年进入伊斯法罕，被拥为王。1730 年，他把入主伊朗7 年的阿
富汗侵略者赶出伊朗。以后，他又战胜了土耳其人，并用外交手段使俄国撤
军。政治上的成功，提高了他的威信。
1736 年1 月，纳迪尔在穆冈草原上召开了2 万人参加的封建贵族会议。
纳迪尔玩弄了专制者常用的政治手腕：先是假意声明他已很疲倦，不愿再理
政事，孩子又小，请另选新主云云；但大毛拉讲了维护沙法维王朝的言论后，
即被早有准备的纳迪尔杀死。在纳迪尔军队包围会议的情况下，全体与会者
表示愿意选他为王。于是他又向大会提出三个条件：不得拥护沙法维王朝，
忠于纳迪尔及其儿子，排斥什叶派而尊逊尼派。在逊尼派四派之外，另组第
五派，并以该派教长为教主。贵族代表们一致接受了他的条件。3 月8 日举
行了加冕礼。
纳迪尔登基不久，即用强制手段削减了什叶派的供奉田，并为伊朗改奉
逊尼派采取了其他措施。这项宗教政策旨在拆除沙法维王朝的经济支柱和政
治思想支柱，并为征服奥斯曼帝国、阿富汗、中亚细亚和印度西北部那些逊
尼派国家服务。1737—1738 年，完成了对阿富汗的征服。1939 年侵入印度，
2 月在德里附近的卡纳尔，打败莫卧儿帝国的军队。3 月进入德里，有1 万余
人被杀。在掠夺了7 亿卢比以上的战利品之后，伊朗军队于5 月回国。
此后，纳迪尔在1739—1741 年间，又三次远征信德、布哈拉和花拉子模，
把这些地方并入伊朗版图。他为了建立一个统一强大的帝国，在国内复兴手
工业与商业，发展对外贸易，并企图建立海军。但是，他依靠的土库曼、乌
兹别克及阿富汗各部落的上层集团与伊朗封建集团之间的矛盾；繁重的赋税
政策；对外战争的耗费，都不断引起国内动乱。1746 年在赛义斯坦、基尔曼、
呼罗珊、阿塞拜疆等地发生了起义。1747 年6 月他被他的近卫军杀死。
卡扎尔王朝 纳迪尔死后，阿富汗在阿赫默德统治下宣告独立，其他地
区陷入混战之中。伊朗北部的卡扎尔部落的阿加·穆罕默德，不断扩大版图。
1785 年占领库姆、伊斯法罕和德黑兰，并以德黑兰为首都。1791 年占领阿塞
拜疆。1794 年末，占领伊朗主要省分，建立了卡扎尔王朝（1794—1925 年）。
卡扎尔王朝统治下的伊朗，是一个多民族的封建专制国家。封建社会的
基础是国王、世俗和教会封建主对土地的封建私有制。国王是最高的土地所
有者，他把土地作为采邑或俸禄分封给诸汗。18—19 世纪初，存在着国有的、
诸汗的、伊斯兰寺院的土地所有制。军事采邑制还继续存在，采邑所有者在
战时要为国家提供兵士。伊斯兰寺院则有免税特权。国王是国家最高的统治
者。宰相和财政、对外、军事大臣在国务活动中起主要作用。全国分30 个省
和州，省设总督，州设州长，通常都是由王亲国戚来担任。
伊斯兰教什叶派在国家生活中起巨大作用。可兰经、教典和语录是法律、
制度及整个社会政治的基础。国王为了使决策具有宗教力量，也得求助于高
级僧侣。高级僧侣管理寺院经济，有些人还通过中间人或直接经营商业和放
债。他们还操纵着国民教育与民事诉讼的权力。
农民负担着沉重的赋税和徭役：收成的4/5 交给地主，向封建主交羊毛、
食油等贡赋，供给过境官吏和军队的费用。牧民必须上缴5％以上的牲畜、
畜产品，要为封建主牧放牲畜，还要捐献礼品。城市手工业者均归属于中世
纪式的行会组织，他们用货币或产品形式向州长的管事人或包税者交税。国
内贸易掌握在中小商人之手。18 世纪末以后，对外贸易缩减。由于英、俄、
法诸列强的干涉，在卡扎尔王朝统治下的伊朗日趋衰落。
巴布教徒的起义 腐朽的封建生产关系从根本上阻碍了生产力的发
展，国家的积弱不振和社会的落后状态为外国殖民主义势力入侵提供了可乘
之机。俄国利用地理接近的条件，两次（1804、1828 年）侵略伊朗，强迫订
立不平等条约，索取200 万卢布赔款，吞并格鲁吉亚、亚美尼亚和北阿塞拜
疆，获取了许多特权。英国以发达的工业为后盾，在19 世纪40 年代，强加
给伊朗一系列不平等条约。它的商品输入伊朗税率为“值百抽五”，并豁免
各种国内关税，还取得了领事裁判权。
列强的入侵给伊朗带来了沉重的灾难。外国商品充斥伊朗市场，破坏了
农业和手工业相结合的自然经济，扼杀了处于萌芽状态的手工业工场，导致
商人和手工业者破产。19 世纪40 年代末，许多地方的人民起而抗争。1847
年，赞兼发生了手工业者、小商人与市民联合反对州长的起义，起义者把州
长驱逐出城。同年，伊斯法罕城市贫民发生骚动。1848 年，在大不里士、伊
斯德等城市也发生了市民暴动。
这些起义的领导者是伊朗的巴布教派。巴布教的创始人是赛义德·阿
里·穆罕默德（1820—1850 年），他生于设拉子一个棉布商人家庭。他经商
5 年之后，到卡伯拉和纳哲夫朝圣，成为什叶派分支的谢伊克教派的信徒。
1843 年该派领导者赛义德·卡西姆去世后，没有指定继承人。1844 年5 月
23 日，赛义德·阿里·穆罕默德回到设拉子的这一天，恰好是1000 年前第
12 代伊马木隐遁的日子，他便自称“巴布”。“巴布”是“门”的意思，他
认为自己受天命要充当人类与神意执行者伊马木之间必经的门户。他的教派
因此被称为巴布教。
1847 年，赛义德·阿里自称为先知马赫迪，写了巴布教的经典《默示录》。
巴布的教义要点是：人类社会是新时代代替旧时代、新制度和法律代替旧制
度和法律、新的先知代替旧的先知的过程；当前人类不公平与倾轧的原因在
于当权的官员与僧侣以可兰经与教典维护旧制度，而巴布教的任务就是建立
保障人身自由权、私有权和人人平等、没有压迫的“正义王国”；它是一个
世界性的宗教目标，现在以伊朗5 省为圣地，凡不信教者，无论本国人还是
外国人，都要赶出圣地并没收其财产。充满着伊斯兰神秘主义的反封建民主
思想的巴布教义，受到了许多农民、手工业者、商人和阿訇的欢迎，到1849
年2 月，教徒已达10 多万人。
第一次巴布教徒的起义是1848—1849 年在马赞德兰省发生的。2000 多
名起义者同1 万多名王军在塞克·塔别尔西陵墓进行了浴血战斗，并且打败
了王军。5 月，王军采取欺骗手段，许诺特赦，诱杀了200 多名起义者。1850
年5 月，巴布教徒1.5 万人在赞兼起义，建立了一个拥有公平制度的“正义
王国”。他们几乎坚守了一整年，抵挡住了占优势的政府军队。后来，王军
故技重演，起义者再次上当被害。巴布已在1845 年8 月被捕，相继被监禁在
法尔斯省和阿塞拜疆。 1850 年7 月，为了防止起义蔓延，国王下令把他处
死于大不里士。但是，他的殉道，更加激起教徒们的反抗，随之而来的是血
腥镇压。巴布教徒起义失败之后，巴哈·阿拉继续传教，后来演变为人道主
义教派，1893 年传至美洲。
伊朗的改革运动19 世纪末，伊朗进一步半殖民地化。1889 年，英国路
透男爵在德黑兰获得开办波斯帝国银行的租让权。该行拥有发行货币、规定
外汇牌价和开办厂矿企业的特权，并有分行遍布各大城市。俄国在1881 和
1890 年取得在伊朗北部敷设电报线的特权，在德黑兰开设波斯信贷银行，办
理国家借款、兼营地产业务。 70 年代以来，常驻首都的、由俄国控制的哥
萨克旅，负有保护国王和俄国利益的双重任务。
在纳西尔·丁的统治时期（1848—1896 年），伊朗曾经有20 年左右的
稳定局面。纳西尔·丁本人曾于1873、1887、1889 年3 次访问欧洲。最后一
次访问时，他把泛伊斯兰主义者贾马尔·丁·阿富汗尼带回伊朗。虽然他不
久又把阿富汗尼驱逐出境，但将新的改革思想留在了伊朗穆斯林中间。仿照
西方国家机构，伊朗政府设立了法制、邮电、交通部。欧洲式的学校在首都
也建立起来了。国王为了模仿西方，曾下令伊朗男人刮去胡子和命令宫廷妇
女改着西方衣服。
在欧洲受教育回国的青年们，是新思潮的传播者。半殖民地和封建伊朗
的文化和改革运动是同资产阶级的形成相联系的。伊朗年轻一代作家们的写
作主题更接近人民生活。米扎尔·法塔利·亚洪多夫的抨击封建秩序、讽刺
诸汗专制和伊斯兰上层伪善的作品，在伊朗享有声望。1875 年在伊斯坦布尔
出版的《星辰》周刊，是伊朗国外的主要启蒙刊物。1890 年，马尔考姆汗和
贾马尔·丁在伦敦创办《法言》杂志，激烈抨击伊朗政府，首次提出普选、
立宪和人权。马尔考姆汗作为改革、立宪的思想家和组织家，在伊朗享有盛
誉。国王任命他为驻伦敦公使，本意削弱他的影响，不料他到伦敦后，积极
组织欧洲的伊朗侨民。国王召他回国，他拒绝从命，因此被革职。他用波斯
文创办的《法言》杂志变成伊朗立宪派的喉舌。这个杂志和其他伊朗侨民的
报刊被秘密运进伊朗，在官吏、学生、商人和有自由主义思想的地主中产生
了巨大影响，成为未来伊朗革命的前奏。
1890—1891 年，在伊朗发生了反对政府赋予英国塔尔博特公司烟草专卖
权的抗议运动。以大不里士为中心，波及伊斯法罕、设拉子等地的人民群众，
开展了罢市和禁止吸烟运动。伊朗政府被迫取消此项特许令。1896 年5 月，
纳西尔·丁准备庆祝自己的登基50 周年大典，他按惯例接受臣民诉状时，被
贾马尔·丁的一个门徒刺杀。穆扎费尔·丁继位，面临着革命风暴的到来。