公元前2 世纪至公元2 世纪的帝国（下）
第一节 伊朗和中亚的帝国
一、安息帝国
安息国家的独立 中国古代史书上所说的安息，即外国史书上的帕提
亚。它位于伊朗高原东北、里海东南一带。这里先后经历了波斯帝国、亚历
山大帝国的统治，亚历山大帝国瓦解以后，又成为塞琉古王国的属土。公元
前3 世纪中叶，一支语言也属于伊朗语族的帕奈人游牧部落从北方的中亚草
原来到这里，和当地人民一同发动了反对塞琉古王朝统治的斗争。公元前247
年，正当塞琉古王国与托勒密王国发生争纷之际，帕提亚乘机独立。帕奈人
部落首领阿尔萨息成了国王，建立了阿尔萨息王朝（公元前247—公元226
年）。中国史书因其王朝名称而简称之为安息。公元前238 年，塞琉古王朝
出兵东侵，企图恢复其统治。安息一度战败，但是塞琉古王国内部纠纷又起，
退兵而去，安息国家的独立得以维持。
公元前2 世纪时帝国的建立 公元前3 世纪末叶，塞琉古王国统治者
再次大举东侵。安息一度被迫称臣纳贡，但实际仍保持了国家的独立。到公
元前2 世纪初，西方的形势发生了巨大的变化，罗马人的势力迅速地向东地
中海地区推进。公元前192—189 年间，塞琉古王国一再受挫于罗马，从此罗
马东侵之势已不可挡，塞琉古王国从此在东部也不可能再有所作为。于是伊
朗西部各地区纷纷脱离塞琉古王朝的统治，建立起一些小的国家。
安息王密特里达特一世（公元前170—138 年）乘此时机向西推进，约于
公元前155 年占领了米底，打开了通往两河流域的道路。塞琉古王国竭力抵
抗，已经无效。密特里达特一世于公元前141 年攻占了塞琉古王国在两河流
域的最主要的城市——底格里斯河上的塞琉西亚。接着塞琉古王朝的势力被
赶到幼发拉底河以西，巴比伦尼亚归入安息版图。在东方，密特里达特一世
还从大夏人手中夺取了木鹿（今为麦尔夫）等重要城市。在密特里达特一世
晚年，安息已经形成为一个东起中亚西南部（中间包括伊朗）西至两河流域
的帝国。
公元前130 年，塞琉古国王安条克七世集中全力进攻安息，开始比较顺
利，占领了两河流域，进而攻入米底。可是次年他在米底人的起义中被杀，
所率军队也被全歼。安息又重新占领了米底和两河流域。
在密特里达特二世（公元前123—88 年）统治初期，东方的塞种人又在
移动。他阻挡了塞种人的西进，使他们南下到现在的锡斯坦（原意是塞种居
住的地方）。相传他约于公元前115 年占领了木鹿绿洲，使安息帝国东界达
到阿姆河一线。到公元前1 世纪初，密特里达特二世又向西北方面扩展影响，
直至亚美尼亚。塞琉古王国只剩下叙利亚一带地方，苟延残喘。可是西进中
的安息与东进中的罗马之间的争衡已不可避免。
安息与罗马的斗争 公元前1 世纪初，塞琉古国家急剧衰落，北方许多
领土为亚美尼亚所占，南部的犹太也独立了。公元前64—63 年间，罗马灭了
塞琉古王国和犹太，建立了叙利亚省和犹太省，这样就与安息直接地接壤了。
公元前53 年，罗马的克拉苏率领大军渡过幼发拉底河，并越过两河流域
北部的草原追逐安息军队。两军相遇之后，安息骑兵猛攻一阵以后就撤退了。
罗马军的一支乘势穷追，脱离了主力部队，结果全被歼灭。克拉苏想率军北
撤至亚美尼亚，结果也未成功，他自己战死，大部军队被歼，只有少数残兵
逃回了叙利亚。这一次战争使罗马东进受挫，奠定了以后双方基本以幼发拉
底河为界的格局。
公元前1 世纪，罗马将军安东尼作为“后三头”之一统治罗马东方行省，
安息就联合前来投靠的罗马共和派分子一同攻占了叙利亚、巴勒斯坦等地。
安东尼反击得胜，公元前38 年双方国界又恢复到幼发拉底河一线。可是当公
元前36 年安东尼转而侵入安息的时候，他又被打败了。
公元1 世纪时，安息与罗马基本上处于相持状态。在三四十年代，罗马
曾经支持安息内部的亲罗马派在两河流域争夺政权，结果没有成功。在五六
十年代，双方又为争夺对亚美尼亚的控制权而发生过冲突，结果双方妥协，
都保持了对亚美尼亚的一定影响。
公元1 世纪末、2 世纪初，安息不断发生内乱，国势衰落。罗马皇帝图
拉真于公元114—116 年间大败安息人，占领了亚美尼亚和两河流域，在那里
分别设立行省。公元117 年，图拉真死。他的继位者哈德良就放弃了这些新
的行省。公元161 年，安息王又越过幼发拉底河侵入罗马统治下的叙利亚，
形势一度有利。随后罗马人展开反击，夺取了亚美尼亚，并在公元164—165
年间占领了两河流域。但是这一次罗马人仍然没有能守住这些新占领区。
安息与罗马的长期斗争弄得双方都精疲力竭，没有一方可以算是胜利
者。
安息帝国的特点 安息帝国领土基本都在过去的波斯帝国范围之内。虽
然版图比波斯小得多，但从领土的核心部分和居统治地位的民族的语言和文
化来说，安息帝国在一定程度上都可以说是波斯帝国的后继者。安息帝国内
部也有各地区之间经济发展不平衡的问题，农业、手工业和商业都已相当发
达的两河流域地区与伊朗的山区和里海沿岸的草原的狩猎或游牧的部落相
比，差别是悬殊的。不过安息帝国与波斯帝国也有不同之处。马其顿—希腊
人入侵时期在里海东南和木鹿地区建立了一些城市。这本是为巩固他们自身
统治地位的措施。可是当公元前2 世纪中国汉代的张骞通西域以后，“丝绸
之路”开始打通。于是处于这条路上的那些城市，都变成了在商业上有重要
意义的城市，那里的手工业也有所发展。所以，“丝绸之路”的开通，不仅
减轻了安息帝国东西之间发展不平衡问题，而且也使安息增加了一条联系东
西部的经济纽带。
从帝国内部的政治结构情况来看，安息帝国的统一程度大概还不如波斯
帝国。波斯在帝国内部普遍设立行省，派总督统治，虽然地方上仍然基本维
持传统的自治，但不是作为属国形式存在的。安息帝国内则没有完全设立行
省，有些小国只要称臣纳贡就可以继续作为属国存在。安息帝国内部还有一
些大贵族，他们势力强大，对国王实际上也保有某些独立性。例如在公元前
53 年打败罗马侵略并杀死克拉苏的大将苏勒那，就是安息几家大贵族之一。
据普鲁塔克说：“他出门办私事，也总要一千头骆驼运行李，二百辆车载妻
妾，重装骑士一千人和更多的轻装骑士作护卫；他的骑士扈从和奴隶，总共
不下一万人。”这样的有兵有钱的大贵族，在地方上也就是一个具有相当独
立性的诸侯了。安息帝国的政治结构比较波斯松散，可是在抵御西方入侵势
力时却比波斯坚强有力。这是因为，波斯帝国征服的地区比安息大，其内部
民族矛盾也比安息多。在安息帝国中，只有两河流域在民族上与安息比较疏
远，可是两河流域人民对于罗马人的反抗也更甚于其反对安息。所以，只要
在罗马入侵的情况下，安息帝国内部的各部落和民族总是要团结起来共御外
侮的。从国力的情况看，罗马强于安息，而双方斗争中罗马并不能大占优势，
其主要原因即在于此。
安息帝国的衰亡 安息帝国的盛世在公元前2 至1 世纪。约自公元前1
世纪末开始，一支安息贵族在伊朗东部建立了一个半独立的公国。它的势力
在东方扩展到印度西部，而它对安息帝国的独立性却越来越大了。公元1 世
纪时，贵霜国家形成，迫使安息的东北国境退出了阿姆河一线地带。
公元1 世纪末至2 世纪初，安息内乱频繁，国力削弱，两河流域地区一
度为罗马人所占。此后安息内部稳定了半个世纪，国力稍有恢复，可是在2
世纪60 年代又与罗马发生了新的战争。安息帝国在与罗马的长期斗争中严重
地削弱了自己的力量。公元3 世纪初，安息统治者内部又起纠纷，国势越发
不振。公元226 年，安息王朝终于为萨珊朝波斯所取代。


阿拉伯帝国
第一节 伊斯兰教的产生
阿拉伯半岛和阿拉伯人 阿拉伯半岛位于亚洲西南端，东濒波斯湾和阿
曼湾，西滨红海，南临阿拉伯海，北界叙利亚沙漠和美索不达米亚平原，总
面积约320 万平方公里。
阿拉伯半岛的自然环境十分复杂，各地气候温差悬殊，物产和社会经济
结构等亦各不同。整个阿拉伯半岛是一大块高原，绝大部分为沙漠和草原地
带。半岛内陆属于热带沙漠气候，酷热干旱，难于耕作；西部和南部，即红
海沿岸的平原和山地则属于亚热带地中海式气候，闷热潮湿，向南雨量逐渐
增多，气候也逐渐变得温和宜人。其中希贾兹（汉志）地区，绿洲错落散布，
水草丰盛，宜于放牧，游牧的贝杜因人大多聚集于此。希贾兹迤南为也门地
区，这里雨量充足，气候温和，土地肥沃，物产丰富，素有“福地”之称。
这里的阿拉伯人很早就实行了定居，并创造了高度发达的文明国家。
阿拉伯半岛是闪米特人的故乡，阿拉伯人是滞留在阿拉伯半岛故乡的闪
米特人的一支。在伊斯兰教兴起以前，“阿拉伯人”主要指居住在半岛北部
从事游牧的贝杜因人，而不包括定居的南方阿拉伯人（塞白人）。伊斯兰教
和阿拉伯帝国兴起以后，凡说阿拉伯语并出身于阿拉伯血统的人，皆为阿拉
伯人。近代的“阿拉伯人”则泛指以阿拉伯语为本民族语言的民族，绝大多
数信仰伊斯兰教，总人口约1.2 亿。主要分布在阿拉伯半岛、伊拉克、叙利
亚、黎巴嫩、巴勒斯坦、约旦、埃及、利比亚、突尼斯、阿尔及利亚、摩洛
哥以及苏丹等国家和地区。此外，在土耳其、伊朗和赤道非洲也存在少量的
阿拉伯人。
伊斯兰教产生前的阿拉伯社会 伊斯兰教产生以前，阿拉伯半岛社会发
展不平衡，居住在半岛中部和北部从事游牧的阿拉伯人，叫作贝杜因人。他
们的社会组织还处在原始公社末期，水源、牧场和耕地是氏族的公共财产，
但家畜、家庭用具和农副产品等动产则为各个家庭所有。游牧的贝杜因人放
牧骆驼、山羊和绵羊，马是稀罕的动物。他们逐水草而居，每逢雨季，便用
骆驼驮着家具和帐幕，赶着家畜，全家外出放牧。雨季过后，再回到原来的
住地，终年过着迁徙不定的游牧生活。部分定居或半定居的阿拉伯人，在绿
洲上种植椰枣和少量的谷物。贝杜因人用他们的家畜和皮革等与定居的阿拉
伯人交换椰枣、衣物、武器及其他生活用品。骆驼和椰枣在阿拉伯人的生活
中具有重要意义。骆驼是重要的交通工具，骆驼不仅是阿拉伯人的“沙漠之
舟”，而且是他们的巨大财富。骆驼肉和乳可供食饮，驼皮可制衣服，驼毛
可做帐幕，驼粪可当燃料，驼尿可以护肤和驱蚊。椰枣是阿拉伯人的主要食
物，也是骆驼的饲料。枣椰树皮可制绳索，树干可做建筑材料。所以，骆驼
和椰枣是阿拉伯人生活中的两大支柱。
在辽阔的沙漠和氏族社会的环境中，阿拉伯人过着一种动荡的生活。但
是，贫乏的物质生活，使阿拉伯人时有衣食不周之虞。尤其每逢大旱之年，
饥渴迫使广大人畜濒于死亡的边缘。于是，劫掠他人就被视为摆脱困境的唯
一出路。各氏族、部落为争夺牧场、水源和牲畜等财物，经常发生战争。一
首古诗生动地反映了阿拉伯人的劫掠生涯：
我们以劫掠为职业，
劫掠我们的敌人和邻居，
倘若无人供我们劫掠，
我们就劫掠自己的兄弟。
贝杜因人的血缘组织比较持久而强固，但到伊斯兰教产生前夕，其内部
业已发生了分化，一些显贵家族、氏族长老和部落首领占有较多的牲畜和财
物，并役使少量的奴隶或依附者。强大的氏族迫使弱小的氏族处于依附地位，
强制征收贡纳。贫穷的贝杜因人则靠劫掠富人或过路商人以维生。社会分化、
劫掠战争和无休止的血亲复仇战争，加剧了社会不安的气氛，整个贝杜因人
社会处于无秩序的动乱状态。
与北方不同，南方的社会经济基础是农业。居住在南部也门地区的早期
阿拉伯人（塞白人），早在公元前数世纪就建立了文明昌盛的塞白国家。塞
白人利用有利的自然资源发展农业生产，公元前7 世纪他们修建的马里布水
坝是塞白人精于农业的重要标志。水坝兼有蓄洪和灌溉的效用，它不仅控制
了洪水泛滥，而且使大荒漠变为良田。塞白人不仅精于农事，而且也擅长商
业。也门地处地中海与印度洋之间的交通要冲，是古代东西方商品的集散地，
商业相当繁荣。沿商路兴起了许多城市，著名的如萨那、马里布、塔伊夫、
麦加、麦地那，等等。塞白国家强盛时，曾独占红海贸易，并向对面的非洲
进行殖民。公元前2 世纪末，希米亚人取代塞白人统治了南阿拉伯。希米亚
人象塞白人一样，主要从事农业和商业，为阿拉伯文明作出了重要贡献。
但是，4—6 世纪，北方的两个大帝国拜占廷和波斯（萨珊王朝）以及东
非的埃塞俄比亚王国，为争夺也门国际商路的控制权，进行了旷日持久的抗
争。夹在大国斗争之间的南阿拉伯文明衰落了。525 年，埃塞俄比亚占领也
门，希米亚国灭亡。575 年，波斯人驱逐埃塞俄比亚人，成为也门的统治者。
在外族征服者的统治期间，作为南阿拉伯农业重要支柱的水利灌溉系统遭到
严重破坏，土地荒芜，农业生产濒于崩溃。城市萧条，甚至变为废墟。商业
急剧衰落。定居的人口大量北移，重新开始过游牧或半游牧的生活。一度繁
荣的南阿拉伯文明彻底毁灭了，又回到了半野蛮的时代。
南阿拉伯的早期文明，对阿拉伯社会的发展产生了积极的影响。早期南
阿拉伯人在半岛西南部开辟的南北交通大道及其从事的国际贸易活动，沟通
了阿拉伯半岛与外部世界的联系，打破了阿拉伯半岛与世隔绝的孤立状态，
给阿拉伯社会带来了东西方的先进文化，使阿拉伯人的思想受到启迪。南阿
拉伯国家昌盛时，一些信奉犹太教和基督教的外国人迁移阿拉伯各地，并建
立了一些移民区。阿拉伯人从他们那里学到了一神教理论以及军事组织、工
农业生产等先进的文化知识。南阿拉伯的城市对于沟通阿拉伯半岛内部经济
文化的交流，促进阿拉伯统一民族的形成方面，也起着积极的作用。6 世纪
后期，麦加成为阿拉伯半岛经济文化的中心，而伊斯兰教正是在这里产生的。
早期阿拉伯人信仰多神教，每个氏族部落都有其崇拜的自然物和偶像。
犹太教和基督教传入半岛以后，有一部分阿拉伯人皈依了犹太教或基督教。
随着时间的推移，一神教观念日益发展。到伊斯兰教产生前夕，具有一神教
意义的“哈尼夫”运动扩展到阿拉伯各地。“哈尼夫”运动反对多神崇拜，
提倡隐修，以求“与神合一”，穆罕默德受其影响，创造了伊斯兰教。
伊斯兰教的产生 6、7 世纪之交，阿拉伯半岛正处于社会剧烈动荡和重
大变革的时期。当时，阿拉伯社会的各种矛盾，特别是阶级矛盾、各氏族部
落的矛盾和民族矛盾，错综交织，十分尖锐。而麦加则是这些矛盾的中心。
麦加座落在阿拉伯半岛西部希贾兹的南部，周围群山环抱，炎热少雨，
难于种植。但它地处亚、非、欧三洲交通之枢纽，南通也门可达印度洋，北
通地中海可抵欧洲，东去波斯湾可到两河流域和中亚，往西通过红海吉达港
可去非洲。麦加城内有一眼水源丰富的渗渗泉，泉水清澈，便于过往商旅饮
用。麦加还是希贾兹南部的宗教祭祀中心，城中央有克而白①古寺，寺内供奉
安拉和一些部落神。神殿东南墙壁上镶嵌一块黑色陨石，阿拉伯人视为天降
圣物而加以崇拜。每年都有大批阿拉伯人来朝觐克而白和黑石，同时进行贸
易。因此，自6 世纪后期，麦加就取代也门成为巨大的商业中心。
麦加的主要居民是古莱西部落，他们原是北方的游牧部落，5 世纪末征
服麦加并定居下来。古莱西部落分为若干个氏族，其中玛克苏姆等一些势力
强大的氏族住在麦加城的中央部，称为内古莱西人；其余弱小氏族住在城外
的山腹地，称为外古莱西人。穆罕默德出身的哈希姆族属于内古莱西人。这
个族到穆罕默德出生前已经衰落。有势力的古莱西贵族控制城市议会组织—
—马拉而掌握麦加的统治权和宗教祭祀权，操纵商业贸易。他们除在克而白
庙会期间举行大规模的集市贸易外，每年冬夏两季组织大规模的商队，前往
也门和叙利亚一带。在这些商业活动中，他们获取了大宗利润，形成了新的
商人贵族阶级。这些新的商人贵族不顾传统的氏族组织的血统原则，在共同
的物质利益原则下联合起来，成为促进社会进步的巨大力量。但是，他们是
剥削者和统治者，他们不仅拥有大量财富，占有奴隶，而且剥削和役使本氏
族部落的贫苦成员，同时还强迫弱小的氏族处于依附地位，向他们强行征收
贡金。这样，就加剧了阿拉伯社会的阶级矛盾。另方面，6 世纪时埃塞俄比
亚和波斯的入侵，给阿拉伯人带来巨大灾难。它不仅使也门的经济濒于崩溃，
也给麦加的经济带来致命的打击。波斯占领时期，把商路从阿拉伯半岛西部
转移到波斯湾和两河流域，从而使麦加的商业衰退。这不仅使麦加的商人贵
族蒙受重大损失，更为严重的是，广大劳动人民失掉了谋生的手段，从而陷
入破产的境地。与此同时，商人贵族把货币资本转为高利贷，盘剥贫苦人民，
利率高达100％。许多贫民被迫沦为债务奴隶或依附者。民族矛盾进一步激
化了阿拉伯社会危机，同时也激发了阿拉伯人的民族意识和民族觉醒。
在这种情况下，阿拉伯商人贵族阶级为巩固其统治，扩张土地，发展商
业贸易，亟待建立一个统一的强有力的统治机构。一般民众也渴望实现社会
安定和美好的幸福生活。穆罕默德适时而卓越地顺应了阿拉伯人的这些要
求。
穆罕默德（约570—632 年）出生于麦加古莱西部落哈希姆族的一个没落
的商人贵族家庭。生前丧父，6 岁丧母，由祖父和伯父抚养长大。穆罕默德
的童年，孤苦贫困，早年为人放牧，稍长随叔伯经商，据传曾到过叙利亚和
巴勒斯坦等地，参加过部落战争。大约25 岁时，受雇于麦加一个富孀赫蒂彻，
为其经商，同年与其结婚。复杂的经历使穆罕默德增长了见识，而与赫蒂彻
结婚则是他生活中的一个转折点，从此不仅生活有了安全保障，社会地位也
提高了。这就为他实现聪明才智、创建未来的伟大事业提供了条件。
婚后，穆罕默德一面从事商业贸易，一面进行新的宗教信仰的研究。他
受当时流行于阿拉伯半岛各地的犹太教、基督教和哈尼夫的影响，厌恶偶像
崇拜，倾向于一神的信仰。为了摆脱多神信仰的困惑，心向安拉，他有时到
① 克而白（kába），意为立方体形的房屋，中国称为“天房”。
麦加附近的希拉山洞去独身祈祷。经过长期的沉思冥想，610 年的某一天，
穆罕默德向人们宣布，他在山洞过夜时梦中接受神的启示，让他作为安拉的
使者向众人传播真理：尊奉独一的真主安拉，摈弃偶像崇拜。从此以后，穆
罕默德开始宣传新教。他说，是安拉创造了大地上的一切，天地万物皆属安
拉。信仰安拉的人，死后复活，升入天堂，否则，堕入地狱。他号召人们赶
快放弃世代尊奉的多神信仰和偶像膜拜，独尊唯一无二的真主安拉。接受穆
罕默德宣传的人日益增多，新的伊斯兰教由是产生。
“伊斯兰”一词，原意为顺从，指顺从安拉的意志。信仰伊斯兰教者，
称为“穆斯林”，意为独尊安拉、服从先知的人。穆斯林以《古兰经》为经
典，他们认为它是安拉的启示，是神圣无误的永恒真理。《古兰经》规定了
伊斯兰教的基本信仰、教法、宗教义务和作为穆斯林必须恪守的道德规范。
因此，《古兰经》不仅是伊斯兰教经典，也是阿拉伯国家关于宗教、政治、
经济、军事和法律制度的经典。
伊斯兰教以一神崇拜代替氏族部落的多神崇拜，以共同的宗教信仰把阿
拉伯各氏族部落团结在伊斯兰的旗帜下，从而为打破氏族部落之间的壁垒，
建立阿拉伯统一国家，奠定了思想基础。伊斯兰教反对血亲复仇、近亲婚配
和弃婴，禁止高利贷和赌博行为，提倡赈济贫民、宽待和释放奴隶，强调保
护财产的私有权，并相应地规定了一系列的政策。这些措施赢得了广大群众
的支持。
阿拉伯半岛统一国家的形成 伊斯兰教是适应7 世纪初阿拉伯半岛社会
经济发展的形势和实现政治统一的需要而产主的。随着伊斯兰教的产生和发
展，阿拉伯统一国家逐渐形成。
伊斯兰教独尊唯一无二的安拉，反对多神信仰和偶像膜拜。伊斯兰教的
发展，直接威胁着麦加商人贵族的利益，因为它将使克而白失掉其为宗教中
心的地位。以苏非扬为首的麦加贵族，坚决反对伊斯兰教。他们采取各种手
段迫害穆罕默德及其信徒，多次对穆斯林施加暴行，并把他们逐出麦加。他
们还胁迫哈希姆家族放弃对穆罕默德的保护权，蓄谋加害于他。穆罕默德被
迫出走，迁往麦地那。
麦地那（原名叶斯里卜）位于麦加以北338 公里处，周围散布绿洲，盛
产椰枣，谷物和蔬菜也很丰富。麦地那的居民分为5 个部落，其中3 个犹太
部落住在绿洲南部土地肥沃的地带，主要从事农业。其余两个阿拉伯部落（奥
斯、哈兹来支）是统治者，两者为争夺权益，长年抗争，搞得疲惫不堪。民
众渴望实现和平和社会稳定，因此他们欢迎伊斯兰教。早在穆罕默德迁来之
前，麦地那的一些阿拉伯人就皈依了伊斯兰教。当穆罕默德及其信徒在麦加
遭受迫害时，麦地那的穆斯林派出代表，邀请穆罕默德前往麦地那。穆罕默
德派遣信徒先行，他本人和少数亲信于622 年9 月的某夜逃出麦加，迁往麦
地那。伊斯兰教称这一迁徙事件为“希吉拉”（旧译“徙志”）。17 年后确
定，希吉拉为伊斯兰教纪元，并以迁徙的那一年作为阿拉伯太阴历的岁首（公
元622 年7 月16 日），即伊斯兰教历元年元旦。
“希吉拉”是阿拉伯历史发展的一个重要转折点，它对伊斯兰教的胜利
和阿拉伯统一国家的形成，具有决定性意义。穆罕默德迁到麦地那后，便以
此为根据地，把从麦加迁来的穆斯林（称为迁士）和麦地那的穆斯林（称为
辅士）组织起来，建立了一个以共同信仰为基础的宗教社团“乌马”（Umma），
即穆斯林公社。同时把叶斯里卜改称“麦地那·乃比”，意为“先知之城”，
简称麦地那。“乌马”的组织条例共47 条，称为《麦地那宪章》。其主要内
容是，在公社内不分氏族部落，穆斯林皆以兄弟相待并互相援助；公社内部
禁止互相仇杀，如有争议须请神或先知予以调解；维护社会秩序，保障私人
财产权，对非法侵害他人财产者，予以严惩；为信仰真主受害或牺牲的人，
全体公社成员必须为之复仇；犹太部落在遵守宪章的条件下，准其维持原来
的信仰，并和穆斯林一样受法律保护，等等。穆斯林公社既是宗教社团，又
是军事和行政组织，实际上是政教合一的阿拉伯国家的雏形。在公社内，穆
罕默德不仅是宗教领袖，同时也是政府首脑和军事统帅。后来的哈里发国家，
就是在这个基础上发展起来的。
穆斯林公社建立以后，穆罕默德依靠穆斯林的支持，积极图谋发展和扩
大伊斯兰教势力。624 年3 月，穆罕默德率穆斯林武装袭击麦加古莱西贵族
的商队，双方于麦地那西南的白德尔附近展开了激战。穆斯林军队在宗教狂
热的鼓舞下，以少胜多，取得了胜利。此战大大提高了穆罕默德的声望，振
奋了穆斯林的士气，为以后的胜利奠定了基础。不甘心失败的麦加贵族，伺
机进行报复。627 年，麦加贵族联合贝杜因等11 个部落，组成了一支1 万人
的武装队伍，大举进攻麦地那。穆罕默德利用麦地那三面环山的天险，在城
北挖一条壕沟，据城坚守，史称“壕沟之战”。敌军围城一月不下，给养发
生困难，被迫撤军。穆罕默德乘势追击，俘虏400 余人，大获全胜。
壕沟之战的胜利，被认为是得到“神助”的结果。从此，穆罕默德和伊
斯兰教的影响大增，附近的贝杜因部落纷纷皈依伊斯兰教。甚至麦加古莱西
贵族也自认为不能消灭穆罕默德及其新教势力。628 年，双方议和，订立了
休战条约，麦加方面允许穆罕默德及其信徒每年有3 天时间到麦加朝觐克而
白。630 年1 月，穆罕默德率万名穆斯林武装进驻麦加。麦加古莱西贵族迫
于形势，宣布承认穆罕默德的权威，接受伊斯兰教。穆罕默德则确认麦加为
圣城，克而白改为清真寺，清除其中所有部落神和偶像，只留黑石作为伊斯
兰教的圣物，供穆斯林朝觐和礼拜。麦加的归顺，标志着伊斯兰教在阿拉伯
半岛的胜利。
此后，穆罕默德又征服了其他许多地区和部落，至632 年，阿拉伯半岛
大体上归于统一。同年6 月8 日，穆罕默德于麦地那病逝，并葬于该地。
第二节 阿拉伯人的扩张和阿拉伯帝国的形成
初期四任哈里发及其扩张 穆罕默德死后，各派穆斯林为争作继承人展
开了激烈的斗争。来自麦加的迁士派认为，穆罕默德是麦加古莱西部落哈希
姆家族的后裔，他的继承人应由该部落选出。麦地那的辅士派则强调，是他
们在穆罕默德危难时期支援了他，否则伊斯兰教不会有如此迅速的发展，因
而反对麦加人独占先知的继承权。穆罕默德的堂弟和女婿阿里则以近亲要求
嗣位。此外，有些部落趁机叛乱，反对麦地那的统治。阿拉伯半岛再度陷于
混乱。经过一番激烈的争论和斗争，最后推举老资格的阿布·伯克尔为首领，
改称“哈里发”（意为先知的继承者）。阿布·伯克尔是穆罕默德的挚友和
岳父，也是他的最忠实的信徒之一。阿布·伯克尔任哈里发（632—634 年在
位）以后，首先平息了各部落的叛乱，并用巧妙的手段调节了穆斯林各派的
关系，从而巩固了统治。为了满足阿拉伯人夺取商路和肥沃土地的要求，缓
和内部矛盾，阿布·伯克尔迅即向叙利亚方面发动了扩张战争，并成功地占
领了加沙地区。
7 世纪，阿拉伯半岛北邻的两个大帝国拜占廷和波斯，因长期的抗争而
疲惫不堪。同时这两个帝国被国内的阶级斗争、民族斗争、宗教矛盾搞得焦
头烂额。这就为阿拉伯人的扩张提供了客观条件。另方面，阿拉伯军队主要
是由贝杜因人组成的骑兵队，他们骁勇强悍，不畏艰苦，并在伊斯兰教“圣
战”的鼓舞和战利品的引诱下，具有很强的战斗性。
阿布·伯克尔死后，欧麦尔继位为第二任哈里发（634—644 年在位）。
在他的任期内发动了阿拉伯历史上空前未有的大征服运动。635 年，分兵两
路，对拜占廷和波斯帝国展开了全面进攻。东路大军在号称“真主之剑”的
哈利德将军率领下，迅速通过人迹罕至的叙利亚沙漠，在雅穆克河畔一举歼
灭了拜占廷5 万大军，占领了叙利亚首府大马士革。雅穆克战役的胜利，极
大地鼓舞了阿拉伯人的扩张欲望。叙利亚具有重要战略地位，从此东进可以
进攻波斯，北上可以进军中亚。占领叙利亚以后，阿拉伯人乘胜挥师东进，
一路无阻。637 年，卡迪西亚一战，力挫波斯军队，占领伊拉克。嗣后，阿
拉伯人深入波斯腹地。642 年，尼哈温战役彻底击溃了波斯军队，消灭了具
有1200 多年文明的波斯帝国。与此同时，由阿穆尔率领的西路大军，也是捷
报频传。640 年攻入埃及。以后在科普特人的支持下不断取得胜利。642 年占
领开罗，整个埃及纳入哈里发国家的版图。
第三任哈里发奥斯曼（644—656 年在位）继续进行扩张战争，先后征服
呼罗珊、亚美尼亚、阿塞拜疆以及北非的利比亚等地区。奥斯曼原来是麦加
古莱西部落中最有势力的倭马亚家族的成员，该家族在伊斯兰教兴起以前，
执掌麦加政治、经济大权，曾和穆罕默德长期对立。改宗伊斯兰教后，丧失
了领导权力，心怀不满，一直是穆罕默德的潜在威胁。奥斯曼当选为哈里发，
意味着倭马亚家族势力的复兴。奥斯曼利用职权，在长期扩张战争中大发其
财。他在埃及、叙利亚占有大量地产，并在那里扶植个人势力。他的统治具
有明显的贵族专政性质，因而引起人们的反对，一些省区发生了暴乱。以阿
里为代表的反对派，否认奥斯曼的权威，主张由阿里继任哈里发。因此逐渐
形成新的教派——什叶派（什叶，阿拉伯语意为“派别”，指追随阿里的人），
与奥斯曼奉行的逊尼派相对立。什叶派主要活动于伊拉克、伊朗等地（16 世
纪，伊朗确定什叶派为国教）。656 年6 月，奥斯曼被刺杀，阿里继立为第
四任哈里发（656—661 年在位）。但是，以叙利亚总督穆阿维叶为首的倭马
亚家族，拒不承认阿里政权。不久，拥护阿里的人发生分裂，一部分不满阿
里政策的下层穆斯林脱离什叶派，另建军事民主派（哈瓦立及派）。661 年，
军事民主派刺杀阿里。叙利亚总督穆阿维叶乘机夺取了哈里发的权位，开创
阿拉伯帝国。
倭马亚王朝的建立及其扩张 穆阿维叶依靠埃及和叙利亚穆斯林大贵
族的支持，在大马士革建立了倭马亚家族的哈里发政权，史称倭马亚王朝（661
—750 年）。此后，哈里发不再选举产生，而由倭马亚家族世袭。倭马亚王
朝旗帜尚白，中国史籍称为“白衣大食”。
倭马亚王朝建立之初，一些阿拉伯贵族拒不承认它的统治。什叶派另立
阿里之子侯赛因为哈里发。侯赛因死后，阿卜杜拉（第一任哈里发阿布·伯
克尔之孙）据麦加独立，自称哈里发，并得到阿拉伯半岛和伊拉克等地反倭
马亚政权的各派势力支持。经过长期的内战，到692 年，倭马亚王朝终于消
灭阿卜杜拉的反叛势力，平息了内乱，巩固了政权。
倭马亚王朝继续执行对外扩张政策。穆阿维叶继任哈里发以后不久，就
调兵遣将，东西两面出击。东线大军于664 年占领阿富汗首城喀布尔，然后
挥师北上，侵入中亚。先后征服布哈拉、撒马尔罕和花剌子模等广大地区，
直至帕米尔始为唐军（中国）所阻。与此同时，东方战场的另一支阿拉伯军
队，攻入印度河流域，占领信德。在北方，阿拉伯军队曾三次进攻君士坦丁
堡，由于拜占廷皇帝立奥三世利用君士坦丁堡天险和希腊火①顽强抵抗，而未
能得手。在西方，阿拉伯人消灭了拜占廷的北非驻军，占领从突尼斯直到摩
洛哥的马格里布。阿拉伯人使当地的柏柏人（摩尔人）很快改宗伊斯兰教，
并以他们为主力部队，跨越直布罗陀海峡进攻西班牙，征服了日耳曼人的西
哥特王国。732 年，穿越比利牛斯山，进攻法兰克王国，在普瓦提埃附近为
法兰克王国宫相查理·马特所败。
至此，阿拉伯人基本上结束了大规模的征服运动。初期四任哈里发和倭
马亚王朝的两次大规模征服运动，为阿拉伯帝国奠定了疆域基础。到8 世纪
前半叶，阿拉伯帝国基本形成。它的版图，东起印度河和帕米尔高原，西至
大西洋的比斯开湾，南自尼罗河下游，北达里海和咸海南缘，横跨亚、欧、
非三大洲的土地，是当时世界上领域最大的帝国。
① 用松脂、硫磺等制成的一种具有高度可燃性的混合物，撒在设防的海面上，用以烧毁敌舰。
第三节 阿拉伯帝国的政治经济制度
倭马亚朝阿拉伯帝国的统治制度 随着阿拉伯帝国的建立，早期哈里发
时代的政治体制已不合乎客观需要。倭马亚王朝建立初期，反对派在各地暴
乱，贝杜因人厌恶纪律和放荡不羁的行为又复活起来，国家陷于动荡不安和
四分五裂的状态。因此，穆阿维叶登上哈里发宝座以后，首要任务就是恢复
秩序，谋求建立中央集权制的国家体制。他和他的后继者，在早期哈里发体
制的基础上，并参照拜占廷旧制，发展和健全了阿拉伯帝国的国家机制。
穆阿维叶作为哈里发，是政治、军事和宗教的最高首领，集政权、军权
和神权于一身。为了使倭马亚家族独占至高无上的哈里发权力，穆阿维叶废
止了哈里发的选举制度，实行世袭的君主制。
国家政权机构，在哈里发以下，设各部大臣，辅佐哈里发分掌行政、财
政和宗教等方面的事务。其中以掌管财政、税务的部门最为重要。地方行政，
全国分为9 省（后来改为5 省），行省总督称艾米尔，由哈里发任命，掌全
省军政大权，具有相当大的独立性。另有税务官掌全省的税收，直接对哈里
发负责。行省的宗教首领由总督或地方法官兼任。大法官通常由宗教学者中
选拔，除办理案件外，还负责管理宗教基金及孤寡的财产等工作。省以下设
县，县长由总督任命，报中央备案。
倭马亚朝阿拉伯帝国，是以沙漠出身的征服者阿拉伯人的统治为基础
的。阿拉伯征服者在征服的每一个省区，都在沙漠和农业的交界处建立一系
列的城堡（阿姆撒尔），或利用原有的城市作为统治的据点，他们按照部落，
分片住在各个城区里。他们是特权的统治阶级，既占有土地，又领取丰厚的
年金。后来这些城堡发展为城镇，成为附近地区的商业中心。其中有的发展
为重要的工商业城市，如伊拉克的库法和巴士拉，叙利亚的霍姆斯，埃及的
福斯塔特，突尼斯的克鲁昂等。首都大马士革地处东西方交通要冲，是国际
商业贸易的总汇，交通便利，作为帝国的政治中心，适合于控制边远行省。
为了加强哈里发专制集权统治，倭马亚王朝的统治者十分注意交通和通
讯的建设。从大马士革到各行省和各城区都有大道相通，沿路设置驿站，遇
有紧急情况，信息迅速传到大马士革。驻在各城区的阿拉伯军队，一旦接到
哈里发的指令，便可快速作出反应。
阿拉伯帝国幅员辽阔，民族复杂，人口众多。阿拉伯人作为统治者是少
数，而且其文化水准远远落后于其他被统治的各族人民。为了克服阿拉伯人
统治上的这种弱点，倭马亚王朝积极鼓励非阿拉伯各族人民改宗伊斯兰教，
并许诺与阿拉伯穆斯林享受同等待遇。为了提高阿拉伯语在政治上和文化上
的重要性，哈里发规定阿拉伯语为法定的官方语言；凡官方文件、官场交谈、
教育和伊斯兰教用语，一律使用阿拉伯语言。这些政策产生了积极的效果，
帝国内部的一些民族逐渐阿拉伯化或伊斯兰化，从而扩大了阿拉伯人统治的
社会基础，巩固了帝国的统治。
但是，倭马亚王朝的集权主义是相对的，哈里发的权力远未达到东方专
制君主那样的绝对独裁，他的权力在很大程度上受各省总督和阿拉伯部落长
老会议制约。倭马亚朝阿拉伯帝国实质上是由许多部落、民族、宗教和阶级
等集团组合起来的比较松散的政治联合体，哈里发不过是这些集团的共同首
领而已。
阿拉伯帝国，除阿拉伯半岛外，绝大部分是拜占廷和波斯帝国的原来属
地。这些地区早已确立了封建制度，阿拉伯人征服后，保存并发展了这种既
存的封建生产关系，并使之与阿拉伯传统制度相结合，从而形成了具有特色
的阿拉伯封建制度。倭马亚王朝建立后，把所占领的拜占廷和波斯帝国的国
有土地、王室和高级官僚贵族的土地以及无主地，作为战利品，一律没收，
归以哈里发为代表的全体阿拉伯穆斯林所有。被征服的农民在缴纳赋税条件
下，允许继续保有原来的土地。哈里发将一部分土地赐予本家族成员及其他
阿拉伯贵族，作为地租的收入地，称为“卡塔伊”（qat ā’i′）。卡塔伊
的面积大小不等，从最低的10 加里布（1 加里布约为1.6 平方米）到最高的
8000 加里布，一般为60—100 加里布。卡塔伊地主一般不住在农村，而住在
城镇或首都大马士革。他们强制依附农民和奴隶为其耕作，收取高额地租，
同时享受国家给予的丰厚的年金。卡塔伊也授予阿拉伯部落的普通农民，但
不是作为地租收入地，而是作为他们的生产和生活资料。卡塔伊由于准许转
让或买卖，后来事实上变成了私有财产。比卡塔伊规模更大的穆斯林私有地，
称为“达伊亚”（ ay‘a）。倭马亚家族和总督等特权者都占有很大的达伊
亚，其中最大的是哈里发的沙瓦非。此外，清真寺和一些慈善机构也占有相
当数量的土地，称为“瓦克夫”。瓦克夫不准转让、抵押或买卖。按伊斯兰
教法规定，穆斯林占有的土地除缴纳宗教什一税外，免纳一切赋税。帝国的
赋税主要从农民征收。
改宗伊斯兰教的非阿拉伯血统的穆斯林，阿拉伯人称他们为“麦瓦利”
（单数为“毛拉”）。倭马亚朝初期，哈里发为巩固其统治，曾鼓励被征服
的各族人民改奉伊斯兰教，并许诺与阿拉伯人享受平等待遇。但随着改宗伊
斯兰教的麦瓦利日益增多，政府的税收日趋减少。及至哈里发政权巩固以后，
便不再鼓励人们改奉伊斯兰教，对已经改宗伊斯兰教的麦瓦利也没有实现与
阿拉伯人平等的诺言。麦瓦利人除免纳人头税外，必须缴纳包括土地税在内
的各种赋税，参加军队也只能当步兵。未改宗伊斯兰教而仍保持原来信仰的
原住民，阿拉伯人称他们为“迪米人”。迪米人的社会地位更低，他们必须
缴纳包括土地税和人头税在内的一切捐税，并且不能担任公职，也不得反对
穆斯林。
被征服的广大农民是生产者阶级，他们租种地主的土地，缴纳收获量的
1/3 乃至1/2 的高额地租和其他各种赋税。其中占大多数的“迪米人”，处
境尤为艰难。他们被迫在颈下挂着一块牌子，上面写着自己的姓名和住址，
以免他们弃耕逃亡。迪米人除比麦瓦利农民多缴纳一种人头税外，在生活方
面也受着种种限制，如不准骑马，不准握有武器，甚至衣着和发型都有特殊
规定，其实际地位等同于农奴。
阿拉伯帝国残存着为数很多的奴隶。伊斯兰教虽然反对蓄奴制度，但在
长期征服战争中，阿拉伯人仍然把成千上万的俘虏贬为奴隶。仅穆萨·伊本·努
赛尔就从非洲俘虏了30 万人。阿拉伯帝国的奴隶贸易也很兴旺。阿拉伯贵族
一般都占有几个、几十个乃至成千的奴隶。奴隶主要供家庭使役，或在国家
和大贵族的土地上从事兴修水利及采矿等繁重劳动。也有部分奴隶从事手工
业生产。阿拉伯帝国的奴隶，有相当部分是解放奴隶，即“释奴”。伊斯兰
教禁止把穆斯林当作奴隶，但奴隶改奉伊斯兰教以后并不能获得完全的自
由，他们作为释奴，依附于主人，为其服役。释奴多为有文化或有技艺的人，
阿拉伯统治者利用他们从事工艺、文化教育、翻译以及行政事务等工作。释
奴的社会地位仍然十分低下，阿拉伯人常把他们与奴隶等同看待，甚至视为
牲畜。阿拉伯帝国尽管残留着相当数量的奴隶，但奴隶直接从事生产劳动的
是少数，而且奴隶劳动在整个封建生产过程中不占主导地位。
统一的阿拉伯帝国为社会经济的发展提供了条件。倭马亚王朝前期，农
业发达，商业兴旺。哈里发政府每年从各类生产部门中获得大宗税收。但是，
倭马亚王朝的统治者没有把这些巨额财富用于发展社会生产，而是用于奢侈
的浪费。大马士革皇宫，富丽堂皇，宫廷生活糜烂不堪。哈里发和宫廷贵族
嗜好赛马、狩猎、斗鸡等游戏，为此不惜耗费巨额资财。哈里发希沙木（724
—743 年在位）组织一次赛马会，参赛良马多达4000 余匹，耗资巨大；哈里
发叶齐德一世（680—683 年在位）用黄金脚镯装饰猎犬。哈里发沉缅于酒色，
宫中经常豢养大量歌伎和美女，终日欢歌宴舞，纵情享乐。豪门贵族，竞相
斗富，挥霍无度。他们在麦加、麦地那和其他大城市建造豪华的住宅和别墅，
招徕各地的歌伎和艺奴，设置妓院，极尽享乐之能事。
为了满足这种穷奢极欲的生活需要，哈里发政府对人民横征暴敛。为了
增加税收，哈里发阿卜杜·马立克（685—705 年）时代，停止了鼓励人们改
信伊斯兰教的政策，并且下令把聚集在城市里的麦瓦利工商业者逐回农村，
强制他们从事农耕。伊拉克和埃及等行省总督，甚至要改信伊斯兰教的麦瓦
利也缴纳各种高额捐税，包括土地税和人头税。这些措施引起人们的强烈不
满和仇恨。欧麦尔二世（717—720 年）时期虽然被迫减免了麦瓦利的人头税，
但其他赋税负担仍然很重。另方面，他对迪米人采取了更加苛刻的政策。把
迪米人从各级政府部门中驱逐出去，遣送农村，强制他们固着在土地上，服
从统治者的剥削和奴役，负担包括人头税在内的一切捐税。
倭马亚王朝的灭亡和阿拔斯王朝的建立 倭马亚哈里发政权，对人民
的残酷剥削和无情压迫，激起广大人民群众的强烈仇恨和反抗。帝国的各种
社会矛盾，特别是阶级矛盾、民族矛盾和教派斗争重新高涨起来。8 世纪前
半叶，中亚、叙利亚、埃及和北非等地，到处爆发人民起义。其中波斯人的
斗争，具有特别的重要意义。波斯是什叶派活动的中心。什叶派从来不承认
倭马亚哈里发的合法性，主张哈里发的位置应由阿里及其后裔继承。许多不
满倭马亚王朝的波斯人，特别是麦瓦利，参加了什叶派的行列。波斯人原来
指望改奉伊斯兰教后，可以获得与阿拉伯穆斯林同等的地位。但这种愿望不
但没有实现，反而落到受奴役、受凌辱的地位，因而十分忿恨。波斯是具有
千年文明的古国，波斯人的文化水准远远高于统治者阿拉伯人。强烈的民族
主义情绪，激发他们渴望摆脱阿拉伯人的统治。747 年，一个波斯人麦瓦利
阿布·穆斯林，以减轻赋税为号召，在波斯东部的呼罗珊发动反倭马亚王朝
的起义，得到当地农民、奴隶和手工业者等广大群众的积极支持，声势浩大。
反对倭马亚王朝的什叶派和阿拔斯派，积极利用人民起义来加强自己的势
力。阿拔斯是穆罕默德叔父阿拔斯的玄孙，伊拉克的大地主，在波斯东部地
区颇有影响。阿拔斯派指责倭马亚家族是穆罕默德的仇敌阿布·苏非扬的后
裔，非法窃取了哈里发职权。主张哈里发职位应由穆罕默德的同族古莱西·哈
希姆家族的成员来担任。呼罗珊人民起义在什叶派和阿拔斯派的支持下，不
断取得胜利。750 年，起义军击溃哈里发的主力，占领大马士革，倭马亚王
朝灭亡。阿拔斯利用这一胜利，建立阿拔斯王朝（750—1258 年）。初期定
都库法， 762 年迁都巴格达。阿拔斯王朝旗帜尚黑，我国史书称之为“黑衣
大食”。
阿拔斯利用人民起义的力量夺取了政权以后，立即站到人民运动的反
面，以极残酷的手段消灭一切异己势力。第二任哈里发曼苏尔（754—775 年）
不仅镇压了原来的同盟者什叶派，还杀害了人民起义领袖、阿拔斯王朝的开
国元勋阿布·穆斯林。幸存的倭马亚王朝后裔阿布杜勒·拉赫曼逃到西班牙，
以科尔多瓦为中心建立独立的国家，史称后倭马亚王朝或科尔多瓦哈里发国
家（756—1492 年）。曼苏尔为摆脱呼罗珊人民的忿恨，决定离开呼罗珊，
迁都巴格达。巴格达位于底格里斯河下游，扼东西方交通之要冲，具有十分
重要的战略意义。从此以后，阿拔斯王朝趋于稳定。8 世纪中叶至9 世纪中
叶，阿拔斯朝阿拉伯帝国达到极盛。
阿拔斯朝阿拉伯帝国的统治制度 阿拔斯王朝的建立，标志着阿拉伯帝
国进入一个新时代。在这个时代，帝国的最高统治者已不再是征服者阿拉伯
贵族阶级，新帝国的高级官吏不仅有阿拉伯人，也有伊拉克人、叙利亚人、
埃及人，特别是波斯人。新的官僚阶级代替了阿拉伯贵族的统治。在这个时
代，帝国境内各民族基本上实现了阿拉伯化或伊斯兰化，阿拉伯血统已不再
是决定人们社会地位的重要因素。迁都巴格达，也产生了巨大的影响。一方
面，国家的重心由地中海沿岸的叙利亚转移到美索不达米亚，这里不仅是两
河流域的肥沃地带，而且正处于四通八达商道交接的要冲。巴格达的商业很
快发展起来。另方面，首都由大马士革东迁巴格达以后，波斯专制主义的政
治因素以及波斯的社会风尚，对帝国发生了巨大的影响。
阿拔斯王朝在倭马亚王朝行政制度的基础上，参照萨珊王朝波斯帝国的
行政体系，建立了一套专制主义的官僚体制。哈里发是独揽政治、军事和宗
教大权的专制君主，他的权力是神圣不可侵犯的。哈里发宣称，他不再是先
知的代理人，而是安拉的代理人，是“安拉在大地上的影子”，其权力是直
接受自安拉的。因此，穆斯林每星期五举行聚礼时，也要为这个神权统治者
哈里发祈祷、祝福。为了贯彻专制主义，哈里发建立了一个由享有薪俸的官
吏们所组成的庞大的官僚政体。新的官僚政体不再是单纯以阿拉伯贵族阶级
为基础，而是由一个成分相当广泛，既包括阿拉伯贵族，也包括波斯人麦瓦
利以及各民族和各宗教成分的官吏、商人、金融家、地主、伊斯兰宗教学者
（教法学家、神学家、教师、宗教首领）等所组成的封建官僚统治阶级。官
僚机构的最高行政长官，称“维齐尔”，即首相。维齐尔由哈里发从亲信中
选任，辅佐哈里发总理万机，权力极大。首相以下有各部大臣，分掌各部门
的行政事务。重要的部有财政、驿站、司法、工商、农业和军事部等，此外
还有主管文书的枢密院以及督察院等机构。地方建制，全国分为24 个行省，
省以下设县。各省总督由哈里发任命，掌全省军政大权（财政除外），地位
显赫。但总督必须接受哈里发派驻各省的钦差大臣的监督，一般任期较短，
时常调任，以防其日久坐大，威胁中央权力。
完善而有效的官僚机构是哈里发神权专制政体的有力支柱之一。哈里发
视财政收入为帝国的命脉，财政大臣和派驻各省的财政总监都由哈里发任
命。财政总监的任务是测量土地和调查、统计人口，据以征收各种赋税。财
政总监不受行省总督的辖制，直接对中央负责。驿站部除管理全国交通、运
输和通讯工作外，还兼司侦察和监督地方官吏的职务。为了加强中央集权，
保证贡税的运输，以首都巴格达为中心，开辟通往各省的大道；各地重要城
市也有道路相通，沿途设置驿站，多达900 余处，形成遍布全国的交通网络。
驿站大臣和行省的驿站长官都由哈里发任命，并直接对他报告工作。司法是
哈里发统治的重要手段。在阿拉伯帝国，宗教信仰和礼仪同民法、刑法和国
家法密切结合。伊斯兰教教法“沙里亚”就是立法的基础，它的内容包括宗
教、政治、社会、家庭、个人生活准则，以及民事和刑事等各个方面，是穆
斯林必须遵行的法规。教法官（即法官）必须是虔诚的穆斯林，精通教义和
教律的宗教学者。教法官由政府任命，除根据“沙里亚”审理穆斯林的诉讼
外，还负责管理宗教基金、孤儿财产，主持婚丧仪式等。
军队是哈里发政权的另一有力支柱。阿拔斯朝的军队与倭马亚朝的军队
不同，它不是以阿拉伯部落组成的军队为基础，而是在各地、各民族中征募，
经过严格训练，领受军饷的正规军和常备军。它的核心是由波斯的呼罗珊人
组成的近卫军，包括骑兵队、步兵队和弓弩队。近卫军的待遇相当优厚，除
口粮和津贴外，步兵的兵饷平均每人每年为960 第尔汗（银币），而骑兵的
饷银比步兵还多一倍。后来，近卫军主要由突厥奴隶（马木路克）充任。此
外，哈里发还有严密而庞大的警察组织，各大城市都有警察维持社会秩序，
薪俸优厚。马木路克近卫军兴起以后，逐渐取代警察的职能，警察组织因之
解体。
阿拔斯王朝建立之初，没收了前期哈里发及其家族以及各省总督的领
地，哈里发成为帝国最大的土地所有者。以后由于没收失势大臣的土地、开
发新土地和接受捐献等，哈里发的领地不断增加，遍布全国各地。王公显宦、
高级军官和大商人等有势力者，当然也是大土地所有者。他们的土地主要来
源于哈里发的封赐、买卖和捐献。一般中小地主，特别是那些保有少量份地
的弱小农民，为了避免征税官的诛求，把自己的份地捐献给有势力的大官僚
地主，从而失掉土地所有权，作为租佃者而保有耕作权。上述大土地所有者
大都居住在城市里，除征收地租外，还领取丰厚的俸禄。
全国土地分为什一税地和贡税地两种。在倭马亚朝时期，前者是赐予阿
拉伯穆斯林和早期皈依伊斯兰教的少数麦瓦利的特惠土地（除征1/10 的天课
外，免除一切捐税），后者是按土地面积征收全额租税的一般人的土地。阿
拔斯王朝把这种“按人定税”的租税制度改为“按地定税”的租税制度，即
把全国土地分为什一税地和贡税地。不管什么人占有土地，一律按该地所应
缴纳的税额上缴赋税，而且贡税地也改为按产额征税的办法。什一税地主要
分布在伊拉克和东方各行省。耕作什一税地和贡税地的农民，须向地主交纳
收获的1/2 的高额地租，其中谷物和货币各半。由于农民必须把部分产品出
售，换取货币，以完纳地租，就给谷物投机商人提供了可乘之机。
阿拔斯朝初期的统治者，以其国家幅员之辽阔，拥有世界上最富庶的地
区和世界贸易中枢的有利条件，积极发展农业和手工业生产，鼓励商业贸易，
从而促进了阿拉伯帝国社会经济的繁荣昌盛。
农业是国家财政收入的主要来源。因此，哈里发政府十分注意发展农业
生产。兴修水利，开垦荒地，使许多荒芜和不毛之地变成了良田，沃野千里，
物产丰盛。埃及、美索不达米亚、呼罗珊、大马士革和俄波拉等地，都是农
业最发达的地区。主要农作物有小麦、大麦、水稻、棉花、亚麻等。园艺也
很发达，椰枣、橄榄、桃、李、杏、桔、苹果、西瓜、葡萄和蔬菜等，都是
普遍培植的园艺作物。
手工业相当发达，尤其纺织业占有重要地位。布匹、绸缎、呢绒、服装、
地毯、帷幕、斗篷、帽子、椅垫等制品，畅销各地。埃及是亚麻手工业的中
心；丝绸手工业集中在波斯东部的朱尔詹和锡斯坦两省；地毯手工业几乎到
处都有。其他手工业，如玻璃、武器、皮革、造纸、珠宝以及家具制造业等，
也很兴旺。中国的造纸技术，8 世纪中叶由中亚传入阿拉伯帝国。撒马尔罕
首先兴起了造纸业，以后传入巴格达、大马士革、埃及、摩洛哥直到西班牙，
并通过西班牙传入整个欧洲。阿拉伯帝国生产的纸张，不仅供本国需要，而
且远销欧洲。此外，还有金属制造、陶器、肥皂和香水等手工业。
工农业生产的发展以及帝国所特有的东西方之间的过境贸易，为商业的
广泛发展提供了条件。穆斯林商人活跃于亚欧非三大洲，他们贩卖丝绸、香
料、宝石、铜镜、金银及玻璃器皿、药材、纸张、椰子、蔗糖、各种毛皮，
以及奴隶和阉人等等。从东南亚的苏门答腊、马来亚、印度，直到北欧波罗
的海沿岸和斯堪的纳维亚半岛，都有阿拉伯商人的足迹。我国的广州、泉州
和扬州等地，也聚居着不少的阿拉伯商人。大规模的商业贸易，促进了银行
事业的发展。阿拔斯王朝采用金银两种货币，东部各省通用银币第尔汗，西
部各省通用拜占廷的金币第纳尔①。从事金银币的兑换者逐渐变成了银行家。
9 世纪，帝国银行业发达，巴格达总银行在各城市设有分行。大商人都在银
行里有自己的帐号，凭支票支付，而不用现金。由于伊斯兰教不准许信徒赚
取利息，所以经营银行的多是犹太教徒和基督教徒。
随着生产和国内外贸易的发展，城市结构发生了质的变化。原来阿拉伯
人在被征服地区建立的军事城堡，这时变成了市场和交易的中心。城镇的主
要居民不再是各部落的阿拉伯人，而是经营商业或手工业，并已阿拉伯、伊
斯兰化了的麦瓦利人。首都巴格达不仅是帝国的政治中心，而且是世界巨大
的商业城市。巴格达水陆交通发达，城里有各行各业的专门市场，码头上经
常停泊着几百艘船只。各地通过水陆运输，把各式各样的产品源源不断地运
到巴格达，然后再转销世界各地。巴士拉、西拉夫、安条克、的黎波里、开
罗、亚历山大里亚、吉达等港口城市，也都成为水陆贸易的中心。市场上除
各省的货物外，还有中国的丝绸和瓷器，印度和马来群岛的香料、矿物和染
料，中亚的红宝石，东非的象牙、金砂和黑奴，北欧和俄罗斯的蜂蜜、黄蜡、
毛皮和木材，等等。
阿拔斯王朝的经济繁荣是建立在对各族人民残酷剥削和专制统治的基础
之上的，随着阶级斗争和政治动乱的深化，9 世纪中叶以后，帝国经济急剧
衰落，而强大一时的阿拔斯王朝，日趋衰亡。
① 1 个第纳尔等于12 个第尔汗，1 个第尔汗约等于20 美分。
第四节 阿拉伯帝国的衰亡
阿拔斯王朝的苛政和人民起义 阿拔斯王朝权力的两大支柱是，强大的
军队和组织庞大而严密的官僚机构。而官僚机构的主要任务之一，是千方百
计最大限度地剥削人民，向人民征收名目繁多的捐税，以维系帝国的专制统
治，保证皇室和贵族的享用。9 世纪初，国库存款9 亿多第尔汗，其中主要
是来自农民的租税。哈里发马门时期（813—833 年），每年仅土地税的现金
收入，即高达 42500 多万第尔汗①。从人民手里榨取来的这些巨款，除军队
费用（每年2 亿第尔汗）和政府开支（每年1 亿第尔汗）②外，其余大部分被
皇室和贵族挥霍浪费。曼苏尔（754—775 年）在底格里斯河西岸巴格达村落
建设新都，动员10 多万人，费时4 年，耗资480 多万第尔汗。新都命名为“麦
地那·赛兰”，意为“和平之城”，但在习惯上人们仍称之为“巴格达”。
新巴格达为圆形城市，直径2352 米，分外城、内城和皇城三层，有三道城墙。
皇城位于全城中心，皇宫建筑，富丽堂皇，宫内陈设，尽是稀世珍品。哈里
发的衣着，价值数万第纳尔。拉西德（786—809 年）的皇后左白黛朝觐时，
花费了300 万第纳尔③。马门与布兰结婚时，用龙涎香把黑夜照成白昼，以金
盘盛着千颗珍珠，撒向马门和皇后。参加婚礼的皇亲国戚和达官贵人，每人
得到一份优厚的礼品，其中有现金、土地、香料和奴隶。哈里发大多是酒色
之徒，穆台瓦基勒时期（847—861 年），内宫妃妾多达4000 人④。宫廷生活，
极端奢侈，糜烂不堪。
皇族显贵除占有大量土地外，还从政府领取高额薪俸，一个省级法官的
月俸，即高达4000 第尔汗。达官显贵的富有与豪华，不亚于皇室。巴尔麦克
家族，仅是动产就有3000 多万第纳尔⑤。
统治阶级的穷奢极欲和劳动人民的困苦生活，形成鲜明对照。农民被束
缚在土地上，负担各种沉重的徭役和赋税。城市手工业劳动者的工资很低，
一个瓦匠每月工资不过30 第尔汗，难以维持最低生活。奴隶的处境更为恶
劣。有的为宫廷和贵族家庭服役，任凭主人随意奴役和处置，女奴往往成为
歌伎或婢妾，惨遭蹂躏；宫廷的男奴还被阉割，成为阉人，受尽种种非人待
遇。有的在田野或矿山从事繁重的生产劳动，食不果腹，衣不蔽体。尤其在
底格里斯河盐碱地劳动的大批黑奴，为主人排水采盐，开辟耕地，劳动最艰
苦，待遇最低，每天只能得到几把麦粉或椰枣充饥，住处不蔽风雨，处境不
如牛马。
尖锐的阶级对立，必然激起人民的反抗。早在帝国兴盛时期，广大人民
的反抗斗争就不断发生。随着阶级矛盾的深化，9 世纪中叶以后，人民起义
遍及全国。其中最大的几次起义是：
（1）巴贝克起义（816—837 年）巴贝克出身于下层社会，家境清贫，
青年时代曾为地主放牧，当过驼夫，到过许多地方。巴贝克是一个虔诚的胡
拉米派教徒，见识过人，精明强干，后来成为胡拉米派的首领。胡拉米教是
① 参见郭应德：《阿拉伯中古史简编》，北京大学出版社1987 年版，第93 页。
② （日）?田襄平：《伊斯兰国家与社会》，第185 页。
③ 希提：《阿拉伯通史》（上），马坚译，商务印书馆1979 年版，第302 页。
④ 马苏迪：《黄金草原》，（转引自郭应德前揭书，第94 页）。
⑤ 马苏迪：《黄金草原》，（转引自郭应德前揭书，第94 页）。
8 世纪后期产生于中亚胡拉木（因而得名）地方的一个教派，该派受琐罗亚
斯德教（祆教）的影响，认为世界存在着善恶二神。一切暴力、压迫和社会
不平等，都是恶神造成的。主张同这种不公正的社会制度进行斗争，要求土
地公有，取消捐税和徭役，建立平等公正的社会。
816 年，巴贝克在阿塞拜疆拉恩和比勒干地区率众起义。提出没收地主
土地，取消捐税，打倒阿拔斯政权的战斗口号，得到农民、手工业者、奴隶
以及其他人民群众的热烈拥护和支持。起义者以红色为标记（象征光明），
被称为“红衣军”。在巴贝克的领导下，“红衣军”屡败官兵，除恶霸，杀
贪官，很快席卷了阿塞拜疆、亚美尼亚和波斯西部的广大地区，控制了帝国
北部商业要道。起义群众发展到30 多万人，声势浩大。巴贝克还巧妙地施展
外交手段，利用拜占廷皇帝和哈里发的矛盾，与拜占廷结盟，并得到物质援
助。在国内外反哈里发势力的支持下，巴贝克起义对哈里发政权构成严重威
胁。
哈里发政府军屡次败北。穆耳台绥木（833—842 年）时期派大将艾弗辛
镇压起义，他以100 万第尔汗悬赏，缉拿巴贝克。837 年，巴贝克被叛徒出
卖。9 月4 日，被敌人肢解，英勇就义。起义群众遭到残酷镇压，坚持20 多
年的巴贝克起义，最终失败了。
（2）黑奴起义（869—883 年）阿拔斯朝时期，从东非奴隶市场上输入
大量黑人奴隶，投放在美索不达米亚南部低洼的盐碱地区，为地主巨商从事
排水采盐和开辟耕地的繁重劳动，过着非人的生活。869 年3 月，在巴士拉
附近爆发了震撼全国的黑奴大起义。
领导黑奴起义的领袖阿里·伊本·穆罕默德，是伊斯兰教哈瓦立及派（军
事民主派）的穆斯林。他自称是先知穆罕默德的堂弟阿里和女儿法蒂玛的后
裔，是安拉派遣的使者；他的使命是使奴隶获得自由和财富。伊本·穆罕默
德号召奴隶们起来废除无道的哈里发，建立包括奴隶在内的人人平等的公正
社会。他的号召，得到广大奴隶和贫苦群众的积极响应，成群结队的奴隶参
加了起义队伍，众多的农民和牧民，甚至黑人士兵也加入了起义者的行列，
起义人数多达20 余万。871 年，起义者占据了两河流域通往波斯湾的要冲巴
士拉城，处决官僚和显贵，将城市劫掠一空，并付之一炬。伊本·穆罕默德
进而控制了伊拉克南部和波斯西南部的广阔地区，切断了巴格达通往东南部
的交通线，直到逼近距巴格达仅有20 公里的地方，帝国首都岌岌可危。
面对起义者的进攻，统治者惊慌失措。哈里发穆耳台米德（870—892 年）
不得不派其兄、摄政王穆瓦法格出征。穆瓦法格一面备战，一面对起义者进
行诱降。他假意许诺恢复黑奴自由，赦免参加起义者等条件，号召起义者放
下武器。但穆瓦法格的阴谋被起义者识破，未能得逞。穆瓦法格利用假谈判，
赢得了缓冲的时间。881 年2 月，他向起义者发起了全面进攻。起义黑奴退
守大本营穆赫塔赖，坚决抵抗。
但是，这时起义者阵营暴露了严重的弱点。起义的奴隶获得了自由，但
没有废除奴隶制；起义的将领们占据了土地，成为地主，继续向农民征收租
税。伊本·穆罕默德没有实践起义时许下的诺言，广大奴隶和农民感到失望。
因而支持起义的人越来越少，起义者陷于孤立。在关键时期，内部出现了叛
将，与敌人里应外合，使起义陷于困境。883 年8 月，穆赫塔赖陷落，伊本·穆
罕默德被杀，坚持斗争14 年之久的黑奴大起义，终于失败了。这次黑奴大起
义，规模之大，持续时间之长，给统治者打击之重，其影响之深远，都不逊
于古代罗马的斯巴达克起义。
（3）卡尔马特派起义 卡尔马特派是在黑奴起义过程中，由什叶派的伊
斯玛仪派的信徒建立的秘密的教派组织。相传因创始人阿布·阿布杜拉的绰
号“卡尔马特”而得名。该派承认伊斯玛仪派的领导，反对逊尼派哈里发政
权，主张财产共有，社会平等。在宗教仪式方面，不接受正统的逊尼派的一
般规定，不进行一日五次的祈祷，不执行整月斋戒，不举行朝觐。890 年左
右，该派在哈马丹·卡尔马特领导下于伊拉克南部库法附近举行起义，得到
当地广大贫苦农民的积极响应，起义势力迅速扩张到波斯和中亚一带。899
年，在波斯湾西岸巴林建立国家，都艾赫萨（今胡富夫）。
卡尔马特国家由六个人组成的政务委员会领导。政府对农民实行优遇政
策。农民不负担繁重的赋税，贫困的家庭还可以得到无息贷款及其他生活照
顾。但奴隶担负最繁重的劳动，仅从事农业生产劳动的黑奴就达3 万之多。
卡尔马特国家拥有2 万军队，经常袭击周围地区，劫掠商旅和朝觐者，并把
俘虏变为奴隶。930 年，劫掠圣城麦加，把克而白神庙洗劫一空，并劫走了
黑石。951 年，应法蒂玛王朝的要求，把黑石送回麦加。卡尔马特国家存在
200 余年，大约在12 世纪衰亡。
波澜壮阔的人民起义，沉重地打击了阿拔斯王朝的统治。此后，阿拉伯
帝国四分五裂，日趋衰落。
阿拉伯帝国的衰亡 阿拉伯帝国是一个主要通过征服而拼凑起来的多民
族、多宗教和具有不同社会发展水平的庞大而松散的联合体，即使在哈里发
政权最强大时期，中央的权力也是有限的，尤其对于边远行省，更是鞭长莫
及。及至9 世纪中叶，主要由于人民起义的打击以及统治者内部权力斗争，
国势衰微，哈里发权力削弱，各行省总督和近卫军首领乘机扩大权势，或割
地自立，或直接控制朝廷，阿拉伯帝国分崩离析，最后由于外族入侵而灭亡。
早在750 年，阿拔斯王朝创建时，被消灭的倭马亚王朝的王子阿卜杜
勒·拉赫曼逃到西班牙，在当地阿拉伯贵族和柏柏尔人支持下，于756 年宣
布独立，建立后倭马亚王朝（756—1492 年），都科尔多瓦，故亦称“科尔
多瓦哈里发”。这是阿拉伯帝国分裂的开端。此后，帝国先后失去了对非洲
各省区的控制。摩洛哥于788 年、突尼斯于800 年相继独立；868 年，埃及
也脱离了巴格达政府，成立了图伦王朝（868—905 年）。阿哈默德·本·图
伦原来是奴隶出身的埃及总督，他据埃及而独立，并把势力扩展到叙利亚。
东部各省区的情况也在恶化。820 年，一个名叫塔希尔的波斯将领，在
波斯东部建立了独立的塔希尔王朝，控制了呼罗珊及其周围地区。其后，锡
吉斯坦省驻军司令撒法利，利用哈里发政权困于黑奴起义的机会，割据自立，
建立撒法利王朝（867—903 年），并于872 年攻灭塔希尔王朝，把势力扩展
到呼罗珊及法尔斯全省。903 年，撒法利王朝为新兴的萨玛尼王朝（874—999
年）所灭。萨玛尼王朝的版图，北达咸海，南至波斯东南部，东抵阿姆河和
锡尔河上游，西迄里海，成为中亚最强大的国家。继萨玛尼王朝而崛起于中
亚的大国是哥疾宁王朝（962—1186 年）。它是萨玛尼王朝的一个奴隶出身
的警卫队长阿勒卜特勒创建的，以阿富汗的哥疾宁（今加兹尼）为都城，故
名。哥疾宁王朝全盛时期，其领域东起北印度，西至波斯的西北部，北抵花
剌子模，南迄锡吉斯坦。此时哈里发只保存了对巴格达和伊拉克的直接控制，
对帝国其他省区，只满足于名义上承认他的宗主权和不定期地交纳贡税。
哈里发宫廷的无限挥霍浪费和军政的庞大开支，造成了财政危机，而人
民起义和各地方势力的独立，更加剧了这种危机的尖锐程度。为了解决财政
危机，哈里发政府实行包税制度。能获得包税特权的除少数大商人外，主要
是各省总督和驻军首领。包税人须预先向哈里发政府交纳承包的税额，然后
在其包税地区内随意征税，实际征收的税额远远超过他们向政府所交纳的承
包税额。包税制使总督和驻军首领的政治、经济势力急剧膨胀，独立性日益
加强。自穆耳台希木（833—842 年）时代以来，哈里发逐渐丧失了对他们的
控制，甚至成了他们手中的傀儡，任其废立。
945 年，波斯西北部的地方长官艾哈迈德率军攻占巴格达。当时受突厥
近卫军控制的穆斯台克非把艾哈迈德视为救星，封他为大元帅。艾哈迈德取
代突厥近卫军，成为巴格达的真正统治者。两年后，艾哈迈德废黜穆斯台克
非，另立新的傀儡哈里发。从此以后，哈里发完全听从大元帅的摆布。
艾哈迈德出身于波斯人德莱木部落的白益家族，其所创立的王朝，称“白
益王朝”（945—1055 年）。白益王朝属于什叶派，因而将其首都设在什叶
派的中心法尔斯省的设拉子。但是为了缓和逊尼派的敌对情绪，形式上仍然
维持哈里发的传统地位，而只图掌握实际的统治权。白益王朝实行军事封建
统治体制，军人不仅掌握了最高行政权力并且亲自掌握了税收权，成为社会
上压倒其他一切势力的统治势力。白益王朝剥夺了从前军人总督、高级官僚
和大商人的包税特权，把它转给本朝军人，并开始对现役军人授予“伊克塔”
（采邑），作为其服役的俸禄。伊克塔封建主一般只享有对该土地的征税权
而没有土地所有权和行政支配权，并且不能世袭，伊克塔的大小和占有时间
的长短，皆由白益王朝最高统治者的意志决定。受领伊克塔的军人封建主，
不是以伊克塔的收入来供养自己的部下，也不是把自己的伊克塔分割授予其
部下，其部下是从政府领受伊克塔或年俸，这是白益王朝军事伊克塔的特点。
军事伊克塔制奠定了军人统治体制的基础，改变了阿拉伯帝国官僚统治体制
的传统。



白益王朝统治时期，帝国东方出现了新兴的塞尔柱人。塞尔柱人属于突
厥的乌古思部落，初居吉尔吉斯草原，11 世纪后半叶，在部落首领塞尔柱率
领下西迁。当时哥疾宁王朝内乱，势力衰微，塞尔柱人乘机夺取了哥疾宁王
朝的木鹿和内沙布尔等地，1037 年建立塞尔柱王朝。此后，塞尔柱继续侵占
哥疾宁王朝的领地，势力日益强大。1055 年，塞尔柱人推翻白益王朝，控制
了巴格达政权。哈里发噶伊木任命塞尔柱军事首领突格里勒为摄政王，并赐
予“苏丹”（意为“权威”）称号。从此，塞尔柱王朝取代白益王朝控制了
巴格达哈里发政权。但这时期的哈里发只保有宗教首领的地位，政治首领已
被塞尔柱苏丹所取代。塞尔柱王朝继续实行白益王朝的军事统治体制，并把
军事伊克塔制推广到全社会，不仅军人，政府官僚也授予伊克塔，而且伊克
塔可以世袭占有。①这样就导致了封建割据势力的增长。12 世纪，塞尔柱王
朝封建内讧，势力衰微。
1194 年，花剌子模突厥王朝的统治者塔卡什为驱逐塞尔柱人，占据了巴
格达。和塞尔柱人一样，他仍以苏丹的名义独揽巴格达的世俗大权。但是，
它的统治寿命不长。1258 年，蒙古军征服巴格达，彻底消灭了哈里发政权。
持续几个世纪，盛极一时的阿拉伯帝国最后灭亡了。
① ?田襄平：《伊斯兰国家与社会》，第253—266 页。
第五节 阿拉伯—伊斯兰文化
阿拉伯帝国幅员辽阔，古代文化遗产丰富。帝国境内各族人民（包括阿
拉伯人、波斯人、埃及人、叙利亚人以及其他许多民族）在吸收古代东西方
文化遗产的基础上，经过长期的辛勤劳动，创造了光辉的阿拉伯—伊斯兰文
化，为世界文化宝库作出了伟大的贡献。阿拉伯—伊斯兰文化以巴格达为中
心，往西经开罗和科尔多瓦传播到北非和整个欧洲；往东传到中亚、印度和
东南亚，对世界文化产生了极为深远的影响。
阿拉伯—伊斯兰文化的形成 阿拉伯帝国领域内的美索不达米亚、波
斯、印度、叙利亚和埃及等地，都是古代东西方文化荟萃的地区。帝国政治
的相对稳定，交通发达，经济繁荣，为阿拉伯—伊斯兰文化的形成与发展提
供了有利环境。而通行全国的阿拉伯语和占统治地位的伊斯兰教意识形态，
则为它提供了必要前提。适应阿拉伯帝国政治、经济、军事和外交等方面发
展的需要，帝国的统治者日益认识到科学文化的重要性。因此，阿拉伯帝国
历代统治者都比较关心发展科学文化事业。到阿拔斯王朝时期，由于大规模
的征服运动基本结束，政治趋于稳定，适应社会发展的需要，哈里发更加热
心提倡教育，发展科学文化。他们不分宗教畛域，不拘泥意识形态的差异，
不惜重金延聘人才，尊重和奖掖各界学者。8 世纪中叶，中国的造纸术和罗
盘针传入阿拉伯帝国，对阿拉伯—伊斯兰文化的发展与繁荣，起了积极的促
进作用。
哈里发马门（813—833 年）十分热心扶植科学文化事业。他派遣使者分
赴各地，搜集典籍，访贤求学；他兴办学校，创建科学研究机构，亲自向学
者请教，并时常亲自主持学术讨论会，从而把阿拉伯—伊斯兰文化提高到一
个新的发展阶段。马门曾派著名学者萨拉姆访问君士坦丁堡，向拜占廷皇帝
索取希腊古典著作，其中包括欧几里德的《几何学原理》。他还让学者把这
些著作译成阿拉伯文，并以与译稿同等重量的黄金酬劳翻译的学者。马门在
巴格达创立一所规模宏伟的学术研究中心——智慧馆，把从各地搜集来的文
化典籍集中收藏在这里。智慧馆由图书馆、科学院和翻译馆等三部分构成，
它既是一所科学研究机构，也是一所培养科学人才的高等学府。在这里从事
工作的不仅有穆斯林，还有基督教徒、犹太教徒、袄教徒以及信仰其他宗教
的学者。为马门主持翻译工作的侯奈因就是一位基督教徒。除巴格达的智慧
馆外，各地方的独立王朝也相继创建了一些类似智慧馆的学术研究机构和大
学，著名的如后倭马亚王朝建立的科尔多瓦大学及皇家图书馆，法蒂玛王朝
在开罗建立的爱资哈尔大学和科学馆等。此外，散布在帝国各地方的清真寺，
也都兼有学校的作用，是穆斯林的重要的文化教育机构。
在帝国统治者的热心鼓励和各族人民积极参与下，全国的学习空气蔚然
成风。“上自哈里发，下至平民，所有的人仿佛忽然间变成学生或文学的奖
励者。一般人为求学而游历欧亚非三洲，然后犹如蜜蜂一般，载蜜而归，把
他们储蓄的宝藏，分给发奋的学生们，并且孜孜不倦地编辑许多典籍。其卷
帙之伟大与内容之丰富，不亚于现代的百科全书，而其对于现代科学的贡献，
远非一般人的想象所及。”①阿拉伯—伊斯兰文化，硕果累累，繁花似锦，并
以巴格达、开罗和科尔多瓦为中心，向全世界发出绚丽的光彩。
① 尼科尔森：《阿拉伯文学史》，剑桥1907 年版，第281 页。
阿拉伯—伊斯兰文化的主要成就 1.天文学和数学。穆斯林向来比较重
视天文学和数学，因为穆斯林必须依据星宿来确定礼拜的方向。帝国时期，
随着农业和航海发展的需要，更加重视天文学的研究。学者们在印度、波斯
和希腊天文学的基础上，把天文学研究提高到一个新的阶段。阿拉伯帝国在
巴格达、大马士革、设拉子、开罗和科尔多瓦等地，都设有专门的天文学研
究机构，其中巴格达天文台是当时世界上规模最大、设备最先进的天文台。
阿拉伯学者制造了不少比较精密的天文仪器，如天球仪、地球仪、星盘仪、
观象仪、象限仪（测量天体高度的仪器）、平纬仪、方位仪等，这些天文仪
器直到16 世纪还为欧洲所利用。阿拉伯的天文学者辈出，花剌子密（780—
850 年）是其中的杰出代表之一。他制定的《天文表》，后来被英国人译成
拉丁文，成为东西方各种天文表的蓝本。白塔尼（？—929 年）在花剌子密
研究的基础上，改进了月球和一些行星轨道的计算方法，比较准确地确定了
黄道、黄道斜度及回归年和四季之长。他编写的《萨比天文表》，先后被译
成拉丁文和西班牙文，为欧洲学者所重视。科尔多瓦的马吉里提（？—1007
年）是一位著名的天文学家和数学家，他曾校正过花剌子密的行星表（历表），
订正了花剌子密关于天体研究中某些错误。阿拉伯天文学的卓越成就，对世
界天文学的发展，做出了伟大的贡献。今天人们所称的各大行星的名字以及
许多天文学术语，大都来源于阿拉伯语。如牛郎星称aqrab，天蝎宫称al-tá'ir
等。
数学与天文学有密切联系。阿拉伯的数学，也发展到很高的水平。花剌
子密也是杰出的数学家，他是最早编写算术和代数的学者。他的《积分和方
程计算》，直到16 世纪一直是欧洲各大学的教科书。代数学和用阿拉伯数字
的计数法，都是通过这部书传入欧洲的。比花剌子密晚出的数学家欧麦尔·海
雅木，进一步发展了代数学。他提出了二次方程的几何解法和代数解法，以
及各种方程分类法。艾卜·瓦法发明了正割和余割，他还用几何法解四次方
程式，以圆锥曲线的交割解三次方程式。
阿拉伯人在数学方面的重大贡献之一，是把阿拉伯数字介绍到欧洲。9
世纪前半叶，印度的数字和零号传入阿拉伯，花剌子密第一个使用印度数字
和零号代替阿拉伯原来的字母记数法。12 世纪，印度数字和零号通过花剌子
密的著作传入欧洲，欧洲人把它叫做“阿拉伯数字”，后来为全世界所采用。
阿拉伯数字传入欧洲以前，欧洲人使用罗马数字和算盘，计算笨拙费时。有
了阿拉伯数字，特别是以零号填补个位、十位、百位??的空白，进位法简
明准确，大大促进了计算科学的发展。
2.医学。医学是阿拉伯人最感兴趣的一门科学。阿拉伯医学家在吸收东
西方古代医学成果的基础上，对世界医学做出了卓越的贡献，阿拔斯朝时期，
全国有30 多所医院，各医院设有药房和为妇女特设的病房。政府对医生和药
剂师要求很严，他们都须经过考试，只有成绩合格者才能从业。拉齐斯和阿
维森纳是阿拉伯医学两位杰出的代表。拉齐斯（865—925 年）是巴格达国家
医院院长，著名的临床外科专家。他是外科串线法的发明者。据传，拉齐斯
的著作多达150 余种，其中以《天花与麻疹》和《医学集成》最为著名。前
者是一篇医学论文，也是天花和麻疹的最早著作。后者是一部医学百科全书，
内容极为丰富。拉齐斯在《医学集成》中，总结了希腊、波斯和印度的医学
知识，增添了许多新的医学成就，具有很高的科学水平。上述著作曾被译成
拉丁文、希腊文、英文、法文等多种语文，在欧洲流传几百年，对西方医学
产生很大影响。
阿维森纳（即伊本·西那，980—1037 年）是杰出的医学权威，被誉为
“医中之王”。他的名著《医典》是阿拉伯医学的结晶，是当时世界上最高
水平的医学著作。《医典》是一部医学百科全书，不仅有医学原理及治疗方
法，而且还有药学专章。它对脑膜炎、中风和胃溃疡等病理进行了精辟的论
述，鉴别了膈障炎和胸膜炎，确认了水流和土壤传播疾病的作用，提出了肺
结核、鼠疫、天花、麻疹等病是肉眼看不见的病原体造成的“细菌学说”。
在药学部分，分析了760 多种药物的性能。《医典》有拉丁文、希伯来文和
英文等译本，直到17 世纪，欧洲各大学都以它为教科书。
3.文学和艺术。文学是阿拉伯—伊斯文化光辉成就的一个重要方面。阿
拉伯帝国形成以前，文学作品有谚语、故事和诗歌等。阿拉伯人爱好诗歌，
因为诗歌的语言简洁、明快，犀利而朴实，很适合阿拉伯人的性格。帝国形
成以后，从前的那种文学风格，逐渐被文意优雅、辞藻华丽和精于比喻的波
斯散文所取代。查希兹（？—869 年）和哈利利（1054—1122 年）是散文作
家的杰出代表。查希兹是一个黑奴的后裔，他富于创作精神。他的《动物书》，
以动物拟人，生动活泼，妙趣横生。哈利利是文学名著《麦噶麻特》的作者，
该书是一部戏剧性的故事，由韵文和曲调组成，生动地反映了当时的城市生
活，笔触锋利，辞藻优美，妙语如珠，被誉为仅次于《古兰经》的名著。
故事小说是阿拉伯文学宝库中一枝瑰丽的花朵。脍炙人口的《天方夜谭》
（又名《一千零一夜》），就是典型代表。它以波斯的《一千个故事》为基
础，吸收了印度、希伯来、埃及和阿拉伯等民间故事，于10 世纪前半叶形成
初稿，经过几百年的发展，不断补充和完善，直到16 世纪，才最后定型，成
为分夜讲述的连环故事记，从而才有了《一千零一夜》的名称。《天方夜谭》
有童话、寓言、传奇、轶事以及历险、恋爱和历史故事等，生动地反映了阿
拉伯帝国境内各族人民，以及印度和中国等东方各国人民的生活习俗、风土
人情和社会制度。它以朴素的现实主义和浪漫主义相结合的创作方法，歌颂
了劳动人民纯朴善良的高尚品质和爱憎分明的感情，揭露和鞭笞了封建社会
的黑暗与不平。《天方夜谭》是世界文学宝库中的瑰宝，它的内容和写作风
格对欧洲文学产生了广泛的影响。但丁的《神曲》、薄伽丘的《十日谈》、
塞万提斯的《堂吉诃德》等名著，都接受了《天方夜谭》创作方法的影响。
阿拉伯的艺术，以建筑艺术最具特色，并且集中地表现在清真寺的结构
和装饰方面。清真寺以圆顶寺为主体，大圆屋顶下有本堂和回廊，还有半圆
形的凹壁和马蹄形的拱门，侧面矗立着指示礼拜方向的尖塔。圆顶寺座落在
四方形或长方形套院的中央，墙壁用镶嵌细工和各种图案装饰。伊斯兰教反
对偶像崇拜，所以在清 真寺中，几乎都是植物和几何图案，而没有人和动
物的画像和雕像。但是，阿拉伯的艺术家，匠心独具，他们利用阿拉伯字母
和几何图案，把清真寺装饰得华美壮丽，使清真寺建筑艺术别具一格。大马
士革清真寺和萨马拉清真寺，是阿拉伯帝国早期和晚期清真寺建筑的典型代
表。阿拉伯建筑艺术对欧洲，尤其对西班牙产生了明显的影响。
4.历史和地理。阿拉伯帝国时期，历史学和地理学的研究也达到了很高
的水平。泰伯里（838—923 年）、马苏迪（9 世纪末—957 年）和伊本·艾
西尔（1160—1234 年）是阿拉伯历史学家的杰出代表。泰伯里的名著为《历
代先知与帝王史》和《古兰经注》。前者是一部世界编年通史，全书共13
册，约7500 页。从真主创世至915 年止，以阿拉伯—伊斯兰历史为主，旁及
其他各民族的历史；内容丰富，文字优美，为阿拉伯史学上划时代的巨著。
遗憾的是，现存版本仅为初版的十分之一。《古兰经注》共30 册，被公认为
《古兰经》注释的权威，其中保存了许多有价值的史料。
马苏迪是杰出的历史学家和地理学家，被誉为“阿拉伯的希罗多德”。
马苏迪一生，勤奋尚学，为了求得真实知识，他实地考察了埃及、叙利亚、
巴勒斯坦、波斯、中亚、印度、东南亚以及非洲桑给巴尔等地。世界名著《黄
金草原》，就是马苏迪多年研究的结晶。《黄金草原》是《黄金草原和珍玉
宝藏》一书的简称，是马苏迪30 卷巨著的摘要。全书共分四卷，第一卷为东
西方各国历史概要；后三卷为阿拉伯—伊斯兰帝国史，上起伊斯兰教创立，
下至947 年白益王朝占据巴格达。《黄金草原》内容丰富，涉及历史、地理、
政治、宗教、风俗、文物和典章制度等各个方面，实际上是一部史地百科全
书。《黄金草原》保存的历史资料极其珍贵，是当代研究阿拉伯帝国历史及
当时世界社会的不可缺少的重要文献，现有英语、法语等多种文字译本。
地理学方面，阿拉伯学者也做出了重要的贡献。天文学家花剌子密，也
是杰出的地理学家。他编写的《地形学》，是阿拉伯的第一部地理学专著，
该书附有他和其他学者共同绘制的一幅“地球形象”（关于天空和地球的地
图），科学价值很高。花剌子密关于地理学的理论，对后世的伊斯兰地理学
产生较大的影响。伊本·胡尔达兹贝（？—912 年）、麦格迪西（？—990
年）和雅古特（1179—1229 年）等，都是著名的地理学家。胡尔达兹贝著有
《道程及郡国志》（又译《省道记》），是研究当时东西交通及商业贸易的
重要参考文献。麦格迪西几乎游历了整个伊斯兰世界，著有《各地知识的最
佳分类》，很有学术价值。雅古特编著的《地名辞典》，内容广泛，除地理
学外，还涉及许多自然科学，材料十分宝贵。
5.哲学。阿拉伯帝国是通过一系列征服而建立起来的庞大而松散的政治
联合体，社会结构缺乏内在的有机联系，主要依靠伊斯兰教和哈里发政权的
强制作用来维系帝国的相对统一。另方面，伊斯兰教接受希腊文化遗产，但
又反对一切违反它的基本思想的学说和观点。这样的社会现实，决定了阿拉
伯哲学的特色。
阿拉伯哲学，是以伊斯兰教教义学为基础，吸收东西方主要是吸收希腊
的某些哲学思想而形成的哲学体系。阿拉伯哲学家，把柏拉图和亚里士多德
的哲学思想同伊斯兰神学，把新柏拉图的“流出说”同伊斯兰教的真主“神
质”观念加以揉合，从而形成了独具特色的阿拉伯哲学。早期著名哲学家有
出生于库法的金迪（801—873 年）、生于中亚突厥斯坦的突厥人法拉比（870
—950 年）、出生于中亚布哈拉城附近的塔古人阿维森纳（980—1037 年）等。
金迪出身于阿拉伯半岛的金德族，具有纯粹的阿拉伯血统，因而被称为
“阿拉伯哲学家”。在哲学上，金迪受亚里士多德、新柏拉图和新毕达哥拉
斯主义的影响，力图把亚里士多德和柏拉图的哲学观点同伊斯兰教调和起
来。他认为，宇宙是真主创造的，精神是决定世界的根本，物质只是精神流
出的形式。知识或得自感官，或得自理性。得自感官的知识是关于物质的形
式，是形而下的世界；得自理性的知识是关于精神的形式，是形而上的世界。
因此，只有掌握得自理性的知识，才能成为哲学家，他还强调，要当哲学家
必须研习新毕达哥拉斯的数学，因为它是一切科学的基础。
法拉比进一步把柏拉图、亚里士多德、新柏拉图和苏非派思想加以揉和，
把阿拉伯哲学推向高峰。他承认物质世界的存在，运动是物质的特性。但他
强调宇宙万物都导源于安拉，“万物唯自安拉出”。他解释说，安拉流出第
一精神，第一精神流出天体精神，天体精神再流出最高天体。各级精神就这
样依次流出，自最高的安拉精神，递降至最低的人类精神。每一高级精神影
响其一下级精神，人的精神受上一级月球精神（即“原动精神”）的影响，
人借助月球的光明，才能认识一切。这就是说，人的认识是安拉赋予的。人
们凭借安拉赋予的认识能力，就能不断地提高知识水平，并使自己的灵魂善
良，从而获得永生，而入于精神世界。法拉比认为，那些不信仰安拉的邪恶
人民，是没有理性的，他们愚昧，灵魂丑恶，将在后世受到惩罚。政治上，
法拉比拥护君主专制政治。他把君主比作人的心脏，认为君主的道德和才智
都是完美无缺的，所有的人都应服从他，为他服务。法拉比的哲学观点，对
阿拉伯和欧洲中世纪思想文化都有很大影响。
阿维森纳（伊本·西那）不仅是杰出的医学家，也是著名的哲学家。他
师承法拉比，最后完成了希腊哲学和伊斯兰教的调和。阿维森纳认为，物质
是永恒的，宇宙万物不是安拉直接创造的，而是安拉流出的第一精神，宇宙
万物由此精神开端。第一精神流出天体的统治者，即第二精神，如此依次流
出，最后流出原动精神。原动精神流出地球上万物、物质形式以及人类的灵
魂。
阿维森纳认为，物质运动是万物变化纷繁多样的原因。人通过感官获得
对外界事物的感觉，再通过头脑的思维，使复杂的现象普遍化和规律化。但
是，他又断定，人类之所以能有思辩能力，是由于原动精神赋予了人类的理
性。归根结蒂，还是安拉流出的精神作用的结果。这样，阿维森纳所具有唯
物主义因素的认识论，最后又被神秘论的唯心主义掩盖了。尽管如此，阿维
森纳的唯物论观点，还是遭到了许多伊斯兰神学家的攻击，他的著作被宣布
为禁书并遭焚毁。但是，阿维森纳的哲学思想却对正在走向繁荣的中世纪西
欧的学术文化产生了强烈的影响，他的著作被译成拉丁文，成为人类文化宝
库中的珍品。
阿拉伯哲学发展形成许多派别。各派的主要分歧是，关于“天启”（神
的启示，即《古兰经》）在伊斯兰教义中的地位以及它与理性的关系问题。
正统派主张，真主是全知全能的，是宇宙万物的创造者，真主不仅创造了世
界，而且支配世界，是世界秩序的最高主宰者；《古兰经》是真主的启示，
是永恒的最高真理，是信仰的根源；人没有自由意志，人的思想、行为及其
命运，在出生之前就由真主预定，人们只能服从天意，而不得有任何违抗。
正统派的宿命论观点，受到反对派的非难和挑战。穆尔太齐赖派接受古
希腊罗马哲学和科学的影响，反对宿命论的前定说。认为人有“意志自由”，
可以根据真主赋予的能力，用理性检验宗教教条及人的行为的善恶，以决定
自己的行为。《古兰经》是“被造之作”，不是真主永恒的语言，可以用理
性进行检验。盖德里叶派（反宿命论派）认为，人具有自由意志，是自己行
为的创造者，应对自己的行为负完全责任，而不是依靠真主的前定。西班牙
的伊本·鲁世德（1126—1198 年）则以“双重真理”说独树一帜。他十分崇
拜亚里士多德，一生专门致力于亚里士多德哲学研究。他发展了亚里士多德
哲学中唯物论因素，认为物质和物质运动是永恒的，无始无终。一切物质都
在运动，一切个体都要毁灭，人的灵魂也不例外。但是，他又主张理性和宗
教可以并存，而不矛盾，犹如理论和实践。哲学是真理研究的最高形式，目
的在于认识真主的实在；宗教是一般人民在哲学家的理论指导下的实践，其
宗旨在于使人顺从真主，努力为善。但理性和宗教都以真主为最高目的，因
为真主是“元始”，是第一形式。因此，除真主的“天启”外，一切事物都
应接受理性的检验和判决。伊本·鲁世德的“双重真理”遭到阿拉伯哲学家，
特别是正统派哲学家的强烈反对，以致在穆斯林世界中无人继承他的学说。
但他的哲学思想却在基督教的中世纪西欧产生了巨大影响，直到16 世纪以
前，一直是占有相当优势的哲学派别。
但是，阿拉伯哲学自由论战没有贯彻始终。11 世纪，以艾什尔里为代表
的保守派得到塞尔柱王朝的支持，成为压倒其他一切思想派别的新的官方正
统哲学。艾什尔里（约873—935 年）原属穆尔太齐赖派，由于他企图用部分
唯理论的证据来证实正统派的信条，因而与该派分裂并成为该派的劲敌。艾
什尔里力求把伊斯兰教信条同希腊罗马哲学思想调和起来，强调以《古兰经》
和逊奈①为伊斯兰教义的唯一根源，既反对穆尔太齐赖派的唯理论，又不同意
正统派的极端形式主义。从而形成一个独立的艾什尔里主义派。该派认为，
真主是全知全能的，是世界万物的创造者；自然界的因果关系没有任何的内
在联系，它们的规律是真主安排在自然界中的“习惯”和“经常的情状”；
只相信“天启”为最高真理，不承认理性能认识真理；主张宿命论；宣称《古
兰经》是真主永恒的语言。11 世纪，艾什尔里派得到塞尔柱王朝的支持而极
大地发展起来，在巴格达设立尼查姆学院，专门传授艾什尔里主义。
阿拉伯哲学传入欧洲，对西方哲学产生了巨大影响。从此欧洲人才知道
亚里士多德和柏拉图等希腊哲学家，才开始研究哲学。恩格斯指出：在“罗
曼语诸民族那里，一种从阿拉伯人那里吸收过来，并重新发现的希腊哲学那
里得到营养的明快的自由思想，愈来愈根深蒂固，为18 世纪的唯物主义作了
准备。”①
阿拉伯—伊斯兰文化的历史意义 阿拉伯学者把东西方文化融合为一
体，创造出丰富多彩的阿拉伯—伊斯兰文化，为世界文化史的发展作出了卓
越的贡献。他们在科学方面，特别在自然科学方面，建立了不可磨灭的功绩，
他们的著作是世界文化宝库中的重要组成部分。
阿拉伯—伊斯兰文化，在中世纪欧洲文化史上居于承先启后，继往开来
的重要地位。阿拉伯文化昌盛时期，西欧正处于文化低潮的所谓“黑暗”时
代。那时的西欧，在基督教文化垄断下，辉煌的古代希腊罗马文化，几乎荡
然无存，古典著作，鲜为人知。然而，阿拉伯学者却通过翻译保存了大量的
希腊学术著作，并把这些著作通过拉丁文等译本，传回欧洲，弥补了欧洲文
化的“断层”，点燃了欧洲智慧的火种。从此，欧洲重新发现了希腊学术著
作，一股研究古典文化的气氛，油然而生，为欧洲新文化——文艺复兴和近
代自然科学的建立奠定了基础。
阿拉伯帝国各族人民，不仅创造了丰富多彩的阿拉伯—伊斯兰文化，促
进了欧洲文化的复兴和发展，并且在东西方文化交流方面，作出了巨大的贡
献。中国的造纸术、指南针、火药等重大发明和印度数学、稻米、棉花、食
糖等，都是由阿拉伯人传入欧洲的，丰富了欧洲各国人民的经济文化生活，
促进了欧洲社会发展的进程。阿拉伯人不愧是东西方文化交流的伟大使者。
① 逊奈，意为“行为”、“道路”，指穆罕默德在创教过程中的各种行为，简称“圣行”，是穆斯林生活
和行为的准则。
① 《马克思恩格斯全集》第20 卷，第361 页。



新兴伊斯兰教诸国
阿拉伯帝国解体以后，伊斯兰教继续扩展，许多独立的伊斯兰教国家兴
起于中亚、南亚和北非的广大地区。新兴的伊斯兰教诸国尽管是由不同的民
族在不同的地区建立的统治，但是都采取政教合一的政权形式，广泛实行军
事封邑的土地制度，在形式上尊崇哈里发作为全体穆斯林的精神领袖，从而
在一定程度上维护了伊斯兰教文明的统一。奥斯曼帝国的崛起标志着伊斯兰
教文明进入了全新的发展阶段，伊斯兰教世界在历史上继阿拉伯帝国之后再
度获得了举足轻重的地位。
第一节 德里苏丹国时期的印度
德里苏丹国的建立 最早进入印度的穆斯林是阿拉伯人。早在倭马亚王
朝时期，伊拉克总督哈查只派遣部将穆罕默德·伊本·卡西姆率领阿拉伯战
士进攻印度。卡西姆于711 年从巴士拉出发，沿海路攻入印度河下游，占领
信德地区。713 年，卡西姆率军占领尼伦（今海德拉巴），并挥师北上，直
抵木尔坦，信德和旁遮普南部遂被纳入倭马亚王朝的版图。伊斯兰教从此开
始传入印度，木尔坦成为穆斯林在印度的主要据点。9 世纪中叶以后，统一
的阿拉伯帝国趋于解体，兴起于伊朗高原的萨法尔王朝逐渐向南扩展，控制
了信德和旁遮普南部。900 年伊斯兰教的异端卡尔马特人被逐出阿拉伯半岛
和伊拉克后，进入信德和旁遮普南部，建立了木尔坦和曼苏拉两个王国。据
10 世纪初阿拉伯地理学家麦斯欧德（亦译马苏迪）所著《黄金草原》的记载，
属于古莱什部落的穆纳巴家族统治木尔坦王国，曼苏拉王国（今巴马纳巴德
一带）的统治者阿布·曼达尔也出身于古莱什部落。然而，出现在信德和旁
遮普南部的早期穆斯林政权始终局限于印度西北一隅，阿拉伯人尚无力控制
印度内陆，其统治并没有对印度政治和经济的发展产生明显的影响。
到10 世纪中叶，印度的政治分裂已经不可收拾，整个次大陆形同一盘散
沙。印度教王公各自为政，相互征战。这时印度丧失了抵御外族入侵的能力，
成为中亚突厥族穆斯林攻击的目标。
962 年，原属萨曼王朝的突厥将领阿尔普提金在加兹尼建立独立的国
家，统治阿富汗东部，史称加兹尼王朝（962—1186 年）。加兹尼王朝苏丹
马哈茂德在位时期（998—1030 年），曾经17 次远征印度，屡败称雄于印度
北部的拉其普特王公。1014 年，马哈茂德攻占印度教圣地萨奈沙，洗劫了著
名的查克拉斯瓦明神庙。1019 年，马哈茂德攻占恒河平原的政治中心曲女
城，历时400 年之久的古都被洗劫一空、夷为平地。1025 年，马哈茂德攻占
印度西海岸卡提阿瓦半岛。卡提阿瓦西岸的索姆那特神庙是印度著名的朝拜
圣地，供奉印度教三个主神之一的湿婆，神庙中藏有巨额财宝。马哈茂德将
索姆那特神庙的财宝抢劫一空，运回加兹尼；据说，运送这些财宝的骆驼多
达4 万头。马哈茂德的胜利暴露了印度教王公的虚弱，打开了自中亚通往印
度的大门。整个旁遮普并入加兹尼王朝的版图，拉合尔成为穆斯林在印度西
北部的统治中心。
12 世纪中叶，古尔王朝（1152—1206 年）兴起于阿富汗西部。古尔王朝
灭加兹尼王朝以后，定都赫拉特，成为阿富汗和西北印度的统治者。1192 年，
古尔王朝的苏丹穆伊兹·乌丁（即古尔的穆罕默德，1175—1206 年）率军越
过旁遮普，进攻印度内陆，在塔拉罗里战役中击败拉其普特王公联军，进而
占领德里，征服了恒河与朱木拿河之间的广大地区。穆伊兹·乌丁的部将巴
克提亚·卡尔其于1200 年前后攻入印度东北部，占领比哈尔和孟加拉地区。
至此，德干高原以北地区皆属古尔王朝。加兹尼王朝和古尔王朝在印度的征
服，为德里苏丹国的建立铺平了道路。
1206 年，穆伊兹·乌丁在达姆亚克遇害身亡，死后无嗣，古尔王朝于是
发生分裂。穆伊兹·乌丁的部将、镇守德里总督库特卜·乌丁·艾巴克在德
里自立为苏丹（1206—1210 年），统治印度北部地区。库特卜·乌丁和其后
的两位苏丹均为来自阿富汗的突厥奴隶，因此他们建立的政权史称奴隶王
朝。德里苏丹国的统治从此开始。德里苏丹国是印度历史上第一个较为稳固
的伊斯兰教政权，共存在320 年，先后经历了5 个王朝：奴隶王朝（1206—
1290 年）、卡尔基王朝（1290—1320 年）、图格拉王朝（1320—1414 年）、
赛义德王朝（1414—1451 年）和罗第王朝（1451—1526 年）。德里苏丹国时
期，印度大部分地区逐渐被纳入伊斯兰教政权的统治范围。奴隶王朝的第二
任苏丹伊杜米斯（1211—1236 年）先后平定了旁遮普和孟加拉的穆斯林贵族
以及拉其普特王公的反叛，征服了文迪亚山北侧的瓜寥尔和马尔瓦地区，被
誉为德里苏丹国的奠基人。卡尔基王朝的苏丹阿拉·乌丁（1296—1316 年）
消灭了古吉拉特和拉其普特地区印度教王公的割据势力，并出兵越过文迪亚
山，征服了印度教政权德瓦吉里王国、瓦朗加尔王国、霍伊萨拉王国和潘地
亚王国，德干高原成为德里苏丹国的辖地。图格拉王朝苏丹穆罕默德·图格
拉（1325—1351 年）在位时期，德里苏丹国的疆域达到了顶峰：西起印度河
流域，东至孟加拉，北抵克什米尔，南达科佛里河。
德里苏丹国的兴起，正值蒙古人扩张之际。1221 年，蒙古军队首次出现
于印度西北边境。1224 年，蒙古军队攻入印度西北部，掳掠信德和旁遮普地
区；但是似乎由于气候炎热和水土不适的原因，蒙古军队未能深入印度内陆，
全师退走。1279 年和1285 年，蒙古军队接连侵入印度西北部。卡尔基王朝
苏丹卡尔吉·贾拉尔丁（1290—1296 年）曾3 次击退入侵印度的蒙古军队；
一部分蒙古战士皈依伊斯兰教，在德里定居下来，成为印度最早的蒙古血统
穆斯林。
德里苏丹国的政权形式和土地制度 德里苏丹国改变了印度传统的政
权形式，采用政教合一的伊斯兰教神权政体。德里苏丹国统治的社会基础是
由信奉伊斯兰教的突厥人、阿富汗人和波斯人组成的军事贵族集团。印度土
著的王公贵族除皈依伊斯兰教者外，大都被排斥于国家要职以外，只能充任
乡镇小吏。苏丹作为全国的最高统治者，集君权和教权于一身。他们往往在
名义上与哈里发保持宗藩关系，接受哈里发的册封。阿拔斯王朝哈里发穆斯
坦绥尔曾于1229 年遣使德里，授予奴隶王朝苏丹伊杜米斯以“阿萨姆苏丹”
的称号；阿拔斯王朝灭亡以后，德里苏丹国发行的钱币上仍刻有哈里发穆斯
坦绥尔的名字。1343 年，法蒂玛王朝哈里发哈基姆二世自开罗遣使去德里，
图格拉王朝苏丹穆罕默德·图格拉于是将哈基姆二世的名字铸刻在新发行的
钱币上，表示承认法蒂玛王朝哈里发的宗主权。如同当时的其他伊斯兰教国
家一样，德里苏丹没有明确和固定的继承原则。一般来说，为了方便起见，
只在已故苏丹尚存的家族成员中加以挑选。出生的先后、能力的大小、已故
苏丹的推荐等问题有时也得到一定的重视，但贵族的意见似乎是带决定性
的，而他们通常只图个人便利，而不顾国家的利益。
德里苏丹国的中央政府由若干个部（即迪万）组成，分别掌管税收、司
法、军事、驿政和文书等。德里苏丹国废除了印度传统的官吏世袭制度，各
部长官由苏丹任命。税收部位居各部之首，维齐尔作为税收部长官往往节制
其他各部。图格拉王朝时期，维齐尔获得了广泛的权力，在国家政治生活中
占有举足轻重的地位。赛义德王朝和罗第王朝时期，维齐尔的权力明显削弱。
德里苏丹国统治的印度划分为若干省分。图格拉王朝时期，全国共有23
个省。各省划分为若干称为“舍克”的行政区，“舍克”之下是“巴尔加那”，
村社构成最小的行政单位。各省的长官称“瓦利”，直接隶属于德里苏丹。
中央与地方的关系随苏丹力量的强弱而经常变化。各省的税收首先用于地方
的军政开支，余额上缴德里。除直接隶属于中央的省分外，边远地区分布着
印度教王公统治的众多土邦。这些土邦在承认德里苏丹的宗主权和缴纳贡税
的条件下，处于半独立的状态，印度教王公在土邦内拥有广泛的权力。
德里苏丹国拥有规模较大的常备军，兵源来自阿富汗突厥人以及印度血
统的穆斯林。全部军队分为骑兵、步兵和象兵，装备简单的火器。印度教徒
为德里苏丹国提供辅助兵源。
德里苏丹国实行国家土地所有制，对印度封建土地制度的发展产生了很
大影响。德里苏丹国时期国有土地的主要来源，是在征服的过程中没收印度
教王公贵族的土地。苏丹在名义上拥有全国的土地，是全国土地的最高所有
者。土地占有形式大体分为3 种：“哈斯”是由苏丹直接支配的土地，由中
央财政部门管理，收入供中央政府开支和宫廷消费。“伊克塔”是苏丹以服
军役为条件分封给穆斯林战士的土地。这是德里苏丹国时期国有土地的主要
占有形式。奴隶王朝时期，2000 名穆斯林战士在恒河与朱木拿河之间的平原
领有“伊克塔”。“伊克塔”最初仅供受封者本人享用，不得继承和转让，
苏丹拥有更换和收回的权力，征税标准由国家规定。因此，“伊克塔”最初
实际上是税收的分封而不是土地的分封。图格拉王朝建立后，穆斯林军事贵
族不断扩大对于所占土地的权力，“伊克塔”逐渐演变为世袭领地。第三种
形式是神庙土地，包括苏丹国家赏赐给伊斯兰教神职人员的土地“伊纳姆”
和赏赐给清真寺的土地“瓦克夫”，占有者拥有世袭享用的权力。这种土地
在国有土地中所占比重不大。国有土地的征税标准在不同时期变化很大。奴
隶王朝时期，税率为农作物产量的1/5。卡尔基王朝苏丹阿拉·乌丁时期，
税率增至农作物产量的1/2。图格拉王朝苏丹吉亚斯·乌丁（1320—1325 年）
曾经将税率恢复到奴隶王朝时期的水平。穆罕默德·图格拉即位后，税率再
次提高到农作物产量的1/2。除国有土地外，尚有许多土地属于印度教王公
贵族所有，这种土地的所有权在德里苏丹国时期没有发生明显变化，土地所
有者“柴明达尔”对土地拥有广泛的权力。
德里苏丹国时期印度经济生活 德里苏丹国时期，政治统一，社会交往
扩大，为印度经济的发展创造了条件。农业是印度传统的主要经济部门，受
到了德里苏丹的重视。国家积极兴建水利工程，推广波斯式水车等新型灌溉
工具。图格拉王朝苏丹菲罗兹（1351—1388 年）在恒河与朱木拿河流域开凿
了四条运河，使长期荒芜的不毛之地得到开垦。农业的进步还表现在经济作
物的广泛种植上，棉花、甘蔗、靛蓝、水果、香料等构成了重要的农作物。
手工业分为官营和私营两种类型。官营手工业主要生产质地昂贵的奢侈品，
供应宫廷和王公贵族。官营手工业规模较大。卡尔基王朝苏丹阿拉·乌丁时
期德里的官营作坊拥有17000 名工匠，图格拉王朝苏丹穆罕默德·图格拉时
期德里的官营作坊中仅丝工便有4000 人之多。私营手工业作坊或者自产自
销，或者受商人控制，产品大都供应市场，满足民间的需求。主要的手工业
部门是纺织业，孟加拉、古吉拉特、马拉巴尔沿海和恒河中上游地区分布着
数量众多的纺织业作坊，产品不仅供应国内，而且畅销海外。制糖业、造纸
业、金属加工业和砖石业也很发达。贸易范围的扩大体现了商业的进步。印
度的产品沿陆路运往中亚和西亚的广大地区，通过海路远销欧洲、非洲、东
南亚和中国。农产品和纺织品是印度主要的出口商品；西亚的战马、中国的
瓷器和丝绸源源不断地流入印度市场。
伊斯兰教的传播与巴克提教派运动的兴起 伊斯兰教从8 世纪开始传
入印度，印度西北边陲和西部沿海是最早接受伊斯兰教的地区。10 世纪以
后，随着加兹尼王朝和古尔王朝的征服，伊斯兰教逐渐扩展到印度内陆。德
里苏丹国时期，伊斯兰教作为国教在整个印度的范围内得到广泛的传播。伊
斯兰教国家没收了大批印度教徒的财产，向印度教徒征收人丁税，禁止非穆
斯林担任高级官职，同时提倡印度教徒改宗伊斯兰教。因此，在德里苏丹国
时期，伊斯兰教得到了迅速的发展，穆斯林人数剧增，印度的伊斯兰化程度
明显加深。
德里苏丹国时期，印度的穆斯林大体分为三个来源：首先是8 到10 世纪
进入印度西北边陲和西部沿海地区的阿拉伯人后裔；其次是11 世纪起侵入印
度的突厥穆斯林后裔；为数更多的穆斯林是来自改宗伊斯兰教的印度土著
人。伊斯兰教不仅在印度北部广泛传播，而且深入德干高原。在伊斯兰教最
为盛行的旁遮普、信德、克什米尔和孟加拉，穆斯林的人数远远超过了印度
教徒。
印度是一个有悠久历史的文明古国，印度古老的传统文化具有强大的同
化力。早期入侵印度的希腊人、塞种人和白匈奴人等尽管在军事上取得胜利，
在文化上却不得不屈服于土著文明。但是，进入印度的穆斯林征服者并没有
如此。印度教与伊斯兰教之间无疑存在着明显的差异，多神崇拜和一神信仰
的尖锐对立尤为突出。然而，土著的文化未能将外来的伊斯兰文明同化，伊
斯兰教国家也无力消灭印度教的传统信仰。这两种截然不同的文化都具有强
大的生命力，它们在印度的土地上同时存在下来。
德里苏丹国时期伊斯兰教的广泛发展，对印度社会产生了深刻的影响。
一方面，伊斯兰教的传播加深了印度教与伊斯兰教之间的对立，导致了尖锐
的宗教矛盾；另一方面，占人口大多数的土著居民信奉的印度教与统治集团
大力提倡的伊斯兰教频繁接触，相互之间形成了广泛的影响。巴克提教派运
动就是印度教与伊斯兰教之间既彼此对立又相互影响的产物。
巴克提教派运动又称虔信运动，12 世纪兴起于印度南部，初期的代表人
物是罗摩奴阇（死于1137 年）。罗摩奴阇强调“梵天”在印度教诸神中的至
高地位，认为“梵天”是天地万物的创造者、保护者和毁灭者，一切存在皆
由“梵天”而来。13 世纪以后，巴克提教派运动由印度南部传入北方各地，
主要流行于城市下层群众中，罗摩难陀和克比尔成为主要的代表人物。罗摩
难陀（1360—1450 年）不仅认为“梵天”是宇宙万物的主宰，而且强调众生
平等的原则，所有虔信“梵天”的人不论身世高低贵贱，皆可获得解脱。克
比尔（1440—1518 年）的生母是属于婆罗门种姓的印度教徒，养父是穆斯林。
克比尔吸取了印度教吠檀多派哲学和伊斯兰教苏非派教义，强调一神信仰，
反对偶像崇拜和种姓制度，主张简化宗教仪式。克比尔认为，印度人和突厥
人是用同一种粘土塑成的，罗摩（即梵天）与安拉只是名字不同而已。克比
尔宣称：
“能升入天堂，
不是靠斋戒和反复诵读祷词与教义；
如若真理已被领悟，
麦加寺庙的内室就在人的心里。
把精神当作圣堂，
把身体当作它周围的庙宇，
把良心当作它启蒙的教师；
抛却愤怒、疑惑与恶毒之心，
让忍耐来表达‘五祷’（指伊斯兰教的拜功）的真意，
印度教徒与穆斯林有共同的上帝。”①
克比尔的折衷主义观点旨在消除印度教与伊斯兰教的对立。
德里苏丹国的衰落 图格拉王朝苏丹穆罕默德·图格拉在位时期，是德
里苏丹国由盛而衰的转折点。穆罕默德·图格拉在恒河与朱木拿河流域提高
农业税率，横征暴敛。尽管历史文献关于新的税率记载不一，但是税率的提
高显然加重了农民的负担，大量人口流落异地，武装起义屡有发生。穆罕默
德·图格拉于1327 年将首都从德里南迁到德瓦吉里，并将新都改名为道拉塔
巴德，旨在加强对德干高原的控制。迁都引起了印度北部穆斯林贵族的强烈
不满。当穆罕默德·图格拉将首都重新迁回德里以后，德干高原的穆斯林贵
族和印度教王公接连反叛，脱离德里苏丹的控制。苏丹菲罗兹即位后，实行
极端的宗教政策，扩大人丁税的征收范围，印度教徒和什叶派穆斯林均遭到
迫害，原有的社会矛盾进一步加剧。菲罗兹死后，统治集团发生争夺王位的
内讧。地方势力趁机拥兵自立，形成割据状态。
1398 年，帖木儿率领由蒙古人和突厥人组成的大军从中亚的撒马尔罕进
入印度，在德里北部的巴尼帕特击败图格拉王朝的军队，进而将德里洗劫一
空，图格拉王朝末代苏丹马哈茂德二世（1394—1413 年）逃往古吉拉特。帖
木儿的入侵摧毁了德里苏丹国的军事力量，加速了德里苏丹国的衰落。马哈
茂德二世尽管在帖木儿军队撤走后返回德里，但其权力范围仅限于德里周围
的狭长地带。
赛义德王朝时期，只有德里周围、恒河与朱木拿河流域以及旁遮普处于
苏丹的控制下，其他地区皆属穆斯林贵族和印度教王公管辖，他们拥兵自立，
仅在形式上隶属于德里苏丹。
德里苏丹国在罗第王朝时期继续衰落。印度北部分裂为德里、孟加拉、
克什米尔、马尔瓦、江普尔和古吉拉特等众多独立的苏丹国；德里苏丹作为
整个印度最高统治者的地位已不复存在。
1517 年，帖木儿的后裔巴卑尔从阿富汗侵入印度。1526 年，巴卑尔在巴
尼帕特击败罗第王朝苏丹易卜拉欣率领的军队，随后攻占德里。德里苏丹国
最终灭亡。
德里苏丹国是印度历史发展的重要阶段。德里苏丹国采取政教合一的政
治制度，并将军事采邑制度传入印度，深刻地影响了印度封建社会的发展。
德里苏丹国时期，印度的穆斯林人数剧增，伊斯兰教上升为与印度教并列的
主要宗教。两大宗教之间的矛盾日趋尖锐，对印度社会影响极大。另外，随
着伊斯兰教的传播，阿拉伯、波斯、突厥的语言、文化、生活方式和社会习
俗大量传进印度并且渗入土著的古老文化之中，奠定了现代南亚文化的基
础。
德里苏丹国后期的南印度 德里苏丹国后期，德干高原北部是伊斯兰教
的巴曼苏丹国（1347—1526 年）。这里最初是德里苏丹国的辖地。1347 年，
图格拉王朝将领哈桑（1347—1358 年）在道拉塔巴德（即德瓦吉里）举兵反
叛，自称波斯王族后裔，建立独立的巴曼苏丹国，定都库尔巴加（即阿桑纳
巴德）。苏丹艾哈迈德（1422—1435 年）即位后，迁都比达尔。巴曼苏丹国
占据文迪亚山以南、克里希纳河以北的广大地区，划分为库尔巴加、道拉塔
巴德、比达尔和比拉尔四个称为“塔拉夫”的行政区。巴曼苏丹国作为伊斯
兰教政权，与信奉印度教的维查耶那加尔王国进行了旷日持久的战争，旨在
争夺德干高原的霸权。16 世纪初，巴曼苏丹国发生分裂，形成五个独立的苏
丹国：伊马德王朝统治的比拉尔、阿迪勒王朝统治的俾查浦尔、库特卜王朝
统治的高康达、巴德里王朝统治的比达尔和尼查姆王朝统治的亚马那加。这
五个苏丹国相互征战，削弱了伊斯兰教在印度南部扩展的力量。
维查耶那加尔王国是位于德干高原南部的印度教政权，兴起于图格拉王
朝苏丹穆罕默德·图格拉在位时期，以维查耶那加尔城为首都，领有克里希
纳河以南直至科佛里河的广大地区，先后经历了桑加马王朝、沙鲁瓦王朝、
突鲁瓦王朝和阿拉维杜王朝。维查耶那加尔是一个富庶的国家，农业和手工
业都很发达，国际贸易尤为兴盛。据说维查耶那加尔拥有300 个海港，其中
以西海岸的卡利库特和柯钦最为著名。这里与印度洋诸岛、马来群岛、缅甸、
中国、阿拉伯半岛、波斯、非洲和葡萄牙均有贸易往来，主要的出口商品是
大米、棉布、铁器、硝石、香料和糖；进口货物有马匹、珍珠、铜器、珊瑚、
丝绸和汞等。据意大利旅行家尼科罗·孔蒂记载，维查耶那加尔城周达60
英里，城里可以武装起来的居民约有9 万人。波斯旅行家阿卜杜拉·拉扎克
写道：“国内所有的居民，不论地位高低，甚至市场上的工匠，都在耳朵、
脖子、胳膊、手腕和手指上佩戴珠宝和镀金的装饰品。”维查耶那加尔王国
经济生活的突出特征是土地私有制发达和土地买卖盛行。
德里苏丹国时期，外来的伊斯兰教文化冲击着印度的大多数地区，唯有
维查耶那加尔王国始终保持着印度古老的宗教和文化传统，印度教继续处于
原有的统治地位，梵语以及泰卢固语、泰米尔语经久不衰，种姓制度和农村
公社与古代相比变化甚微。1565 年，德干高原北部的伊斯兰教政权比达尔、
高康达、亚马那加和俾查浦尔四个苏丹国组成的联军，在塔利科塔战役中击
败维查耶那加尔王国的军队。维查耶那加尔王国遭到毁灭性的破坏，从此一
蹶不振。维查耶那加尔王国的衰落，使印度教丧失了在南部复兴的机会，为
后来的莫卧儿人征服德干高原敞开了大门。
第二节 北非的伊斯兰教诸国
法蒂玛王朝时期的埃及 9 世纪中叶以后，埃及逐渐摆脱了阿拔斯王朝
的控制。868 年，突厥贵族艾哈迈德·伊本·土伦僭夺埃及的军政权力和税
收权力，建立土伦王朝（868—905 年）。905 年，土伦王朝的统治结束，埃
及重新归属阿拔斯王朝。935 年，突厥将领穆罕默德·伊本·土厄吉出任埃
及总督。939 年，穆罕默德·伊本·土厄吉从阿拔斯王朝哈里发得到了“伊
赫希德”的称号（伊赫希德是古代波斯王族的尊称）。穆罕默德·伊本·土
厄吉及其后裔在埃及割据自立，史称伊赫希德王朝（935—969 年）。从土伦
王朝建立到伊赫希德王朝结束的一个世纪，是埃及从阿拉伯帝国的行省向独
立的国家转变的过渡时期；埃及在承认巴格达哈里发的宗主权的前提下，逐
渐摆脱了阿拔斯王朝的直接统治而走向独立。
埃及作为完全独立的国家是从法蒂玛王朝时期开始的。伊斯兰教内部的
教派对立和伊斯马仪派在北非的宣传是法蒂玛王朝兴起的重要条件。893
年，伊斯兰教什叶派的分支伊斯马仪派传教师阿布·阿卜杜拉·侯赛因从也
门来到马格里布，在柏柏尔人中间宣传伊斯马仪派的教义，主张摧毁现存的
秩序，建立公正的社会。阿布·阿卜杜拉的宣传在马格里布产生了广泛的影
响，柏柏尔人库塔麦部落成为伊斯马仪派的中坚力量。907 年，伊斯马仪派
首领赛义德·伊本·侯赛因离开位于叙利亚北部萨拉米亚的住地，乔装商人
前往北非。908 年，信奉伊斯兰教伊斯马仪派教义的柏柏尔人在阿布·阿卜
杜拉·侯赛因的领导下发动起义，占领伊斯兰教哈瓦立及派政权鲁斯塔姆王
朝首都塔赫尔特，并且进军伊斯兰教逊尼派政权阿格拉布王朝首都开拉万。
909 年，阿格拉布王朝被推翻，伊斯马仪派起义者在开拉万附近的拉盖达拥
立赛义德·伊本·侯赛因出任哈里发（909—934 年）。赛义德·伊本·侯赛
因自称是先知穆罕默德之女法蒂玛和哈里发阿里的后裔，新的政权史称法蒂
玛王朝（909—1171 年）。920 年，法蒂玛王朝的首都从拉盖达迁到新城马赫
迪亚。不同于阿拉伯帝国解体过程中兴起的其他政权，法蒂玛王朝尊崇什叶
派伊斯兰教，公开否认属于逊尼派伊斯兰教的巴格达哈里发的权力，反对阿
拔斯王朝在整个穆斯林世界的宗教领袖地位，自称是全体穆斯林的唯一合法
的宗教领袖。法蒂玛哈里发与东方的巴格达哈里发、西方的科尔多瓦哈里发
分庭抗礼，三足鼎立。中国史籍称之为绿衣大食。
赛义德·伊本·侯赛因以突尼斯为中心扩张领土，屡次攻入尼罗河三角
洲。法蒂玛王朝的舰队游弋于地中海，占领地中海许多岛屿。哈里发嘎义木
（934—946 年）即位后，派出舰队袭击地中海北岸的法国和西班牙沿海地
区，一度攻占热那亚。法蒂玛王朝第四任哈里发穆仪兹（952—975 年）即位
后，首先在西部发动攻势，占领菲斯和西吉勒马萨，征服了直到大西洋沿岸
的整个马格里布地区。969 年，基督徒出身的西西里人昭海尔·绥基利率领
法蒂玛王朝的军队东进，攻入埃及。昭海尔·绥基利在吉萨附近击败伊赫希
德王朝的军队，占领弗斯塔特。伊赫希德王朝投降，所辖领土埃及、叙利亚、
巴勒斯坦和阿拉伯半岛西部尽属法蒂玛王朝。昭海尔·绥基利在弗斯塔特郊
外的古代运河与穆盖塔山之间建造新城，取名曼苏利亚，迁希腊人、突厥人、
柏柏尔人、阿拉伯人、亚美尼亚人、库尔德人和黑人入城居住。昭海尔·绥
基利在新城建造爱资哈尔清真寺，作为穆斯林聚礼的地方和宣传伊斯马仪派
教义的中心。但是，埃及的大多数穆斯林并没有接受伊斯马仪派的宣传，仍
然信奉逊尼派伊斯兰教。973 年，哈里发穆仪兹将首都迁到这里，并将曼苏
利亚改名为噶希赖（阿拉伯语“常胜”一词的音译，威尼斯人称之为开罗），
埃及遂成为法蒂玛王朝的统治中心。
法蒂玛王朝的政治制度与阿拔斯王朝大体相同，哈里发既是穆斯林的宗
教领袖，又拥有广泛的世俗权力。国家官吏除阿拉伯人和柏柏尔人外，雇用
了大量的犹太人和埃及土著居民科普特人担任中下级官职。法蒂玛王朝的军
队最初从柏柏尔人中招募；969 年征服埃及时，昭海尔·绥基利的军队主要
是柏柏尔人骑兵。从哈里发扎希尔（1021—1035 年）时期开始，突厥人和苏
丹人成为法蒂玛王朝的主要兵源，分别充当骑兵和步兵，柏柏尔人由于迁都
开罗后法蒂玛王朝重心东移而逐渐丧失了原有的重要地位。另外，法蒂玛王
朝的军队中还包括来自希腊、意大利和斯拉夫地区的雇佣兵。哈里发阿齐兹
（975—996 年）在位时期，法蒂玛王朝达到了极盛阶段，从大西洋沿岸到幼
发拉底河上游以及阿拉伯半岛西部的广大地区，所有穆斯林在每星期五聚礼
中都为法蒂玛哈里发祝福，巴格达和科尔多瓦哈里发的权威相比之下黯然失
色。据波斯旅行家纳绥尔·胡斯罗记载，开罗的哈里发宫廷住有3 万人，尼
罗河上停泊着7 艘专供哈里发使用的游船，哈里发在开罗拥有2 万所房屋和
2 万个商店，开罗的主要街道均架有凉棚，设有路灯。哈里发阿齐兹曾经耗
资200 万第纳尔在开罗建造一处宫殿，准备在征服巴格达后安置阿拔斯王朝
的皇族。
法蒂玛王朝时期，埃及的大部分土地由国家直接控制。国家雇佣农民耕
种，或者将土地出租给贵族经营，租期为30 年，地租以实物为主。农民大都
是科普特人，固着于土地，不得随意迁移。法蒂玛王朝末期，伊克塔制度逐
渐兴起。另外尚有一部分土地属于基督教会所有。
法蒂玛王朝重视灌溉事业，在尼罗河流城兴建水利设施，整修堤坝、渠
道、运河，从而扩大了耕地面积。农作物除谷物和豆类外，还有甘蔗、棉花
和亚麻。手工业分为纺织、制糖、玻璃、制革、造纸、冶金、建筑、金属加
工、陶器和肥皂制造等部门，其中纺织业是最重要的部门，达比克、迪米亚
特和提尼斯出产的麻纱、呢绒、棉布、丝绸和绣花制品畅销各地，亚历山大
里亚是造船业和玻璃制造业的主要中心。手工业产品深受西亚的影响，带有
明显的波斯风格。法蒂玛王朝时期经济生活的显著特征是广泛的贸易往来。
埃及不仅与意大利的阿马菲、比萨、热那亚、威尼斯等保持着频繁的交往，
而且明显扩大了与印度洋沿岸地区的联系，红海再度取代波斯湾而成为地中
海与印度洋之间的主要贸易通道。尼罗河口的亚历山大里亚、迪米亚特和红
海西岸的埃扎布成为东西方转运贸易的重要集散地。法蒂玛王朝从基督教欧
洲进口并转运印度洋地区的商品包括布匹、毛皮、木材、金属、武器、甲胄
和奴隶，从印度洋沿岸进口并销往欧洲的商品主要是各种香料、染料和其他
奢侈品。
哈里发哈基木（996—1027 年）在位时期，改变原有的宗教宽容政策，
实行宗教歧视和宗教迫害。基督徒和犹太人不得乘马而只准骑驴，必须身穿
黑色服装以区别于穆斯林。在公共浴室中，基督徒要露出挂在脖子上的十字
架，犹太人要露出带铃的颈箍。许多基督教堂被拆毁，其中包括耶路撒冷的
圣陵教堂；这是十字军东侵的借口之一。哈基木自称是安拉的化身，得到伊
斯马仪派中一部分极端成员的承认；这些人称为德鲁兹派，在黎巴嫩和叙利
亚山区存在至今。哈基木的统治加剧了法蒂玛王朝的社会矛盾。哈基木死后，
大权旁落。军事贵族的势力急剧膨胀，干预朝政，左右政局。柏柏尔军团、
突厥军团、苏丹军团之间相互倾轧，致使国家政权几近瘫痪。随着中央政权
的削弱，地方势力逐渐割据自立，法蒂玛王朝对东部的叙利亚和巴勒斯坦的
控制日趋松弛。西部的马格里布地区陆续停止缴纳贡税。1060 年，叙利亚的
贝都因人米尔达西部落从法蒂玛王朝夺取了阿勒颇。1071 年，塞尔柱突厥人
攻占耶路撒冷。同年诺曼人攻占西西里岛以后，法蒂玛王朝丧失了在地中海
的优势地位。1073 年，哈里发穆斯坦绥尔（1035—1094 年）起用亚美尼亚血
统的阿克总督白德尔·哲马利出任维齐尔兼军队总艾米尔，法蒂玛王朝的政
局有所好转，危机得到一定程度的缓解。1094 年穆斯坦绥尔和白德尔·哲马
利死后，法蒂玛王朝急剧衰落。哈菲兹（1130—1149 年）在位时期，哈里发
的权力仅限于宫廷之内。十字军东侵更使得法蒂玛王朝陷于绝境。
阿尤布王朝时期的埃及 东侵的十字军于1153 年占领阿斯克伦之后，
沿地中海向西进攻埃及。法蒂玛王朝无力抵御十字军的进攻，于是向据有叙
利亚北部的塞尔柱突厥人政权赞吉王朝求援。1164 年，赞吉王朝的统治者努
尔丁派库尔德族将领希尔库率军8000 人救援埃及，击退十字军的进攻。1169
年，法蒂玛王朝哈里发阿迪德任命希尔库为维齐尔，统领军政要务。希尔库
不久后死去，其侄尤素福·伊本·阿尤布（即萨拉丁）继任维齐尔。1171 年，
萨拉丁下令在穆斯林的星期五聚礼中取消对法蒂玛王朝哈里发的祝福，代之
以对阿拔斯王朝哈里发的祝福。这标志着法蒂玛王朝的结束和阿尤布王朝
（1171—1250 年）的建立。萨拉丁尊崇逊尼派伊斯兰教，承认阿拔斯王朝哈
里发作为全体穆斯林的宗教领袖，恢复了逊尼派伊斯兰教在埃及的统治地
位。随着法蒂玛王朝的灭亡，伊斯马仪派在埃及趋于衰落。1175 年，萨拉丁
接受阿拔斯王朝哈里发穆斯塔迪尔的册封，获得了苏丹的称号；阿拔斯王朝
承认萨拉丁在埃及、叙利亚、巴勒斯坦、阿拉伯半岛西部以及马格里布和努
比亚的统治。1185 年，萨拉丁攻占摩苏尔，进而控制了两河流域上游地区。
阿尤布王朝的统治基础是突厥军事贵族，阿拉伯人等提供辅助军事力
量。阿尤布王朝的统治者将西亚的塞尔柱突厥人的制度引入埃及，分封土地
取代支付薪金而成为供养军队的主要方式。伊克塔明显增多，成为土地占有
的基本形式；构成国家主要财源的全税地“哈吉尼亚”逐渐减少。
阿尤布王朝与东侵的十字军进行了长期的战争，对基督徒的“圣战”贯
穿着阿尤布王朝的始终。1187 年，萨拉丁率军6 万人从埃及进入巴勒斯坦，
与十字军交战于加列利湖西侧的赫淀；耶路撒冷国王库伊率领的2 万人全军
覆没，地中海东岸的十字军精锐力量丧失殆尽。赫淀战役后，萨拉丁的军队
连克贝鲁特、西顿、阿克、凯撒利亚、雅法、阿斯克伦诸城，收复耶路撒冷，
只有沿岸地带的安条克、提尔和特里波利尚属于十字军。
萨拉丁收复耶路撒冷，震动了欧洲的基督教世界。德皇红胡子腓特烈、
英王理查一世（即狮心王）和法王腓力·奥古斯都亲率十字军发动第三次东
侵。1191 年十字军攻陷阿克后，无力继续进兵，与萨拉丁缔约休战。和约规
定，十字军保有从提尔到雅法的沿海地带，内地和耶路撒冷属于萨拉丁的辖
区，基督徒享有朝拜耶路撒冷圣地的权利。
1193 年，萨拉丁在大马士革病逝，安葬在著名的倭马亚清真寺附近。萨
拉丁死后，阿尤布王朝发生分裂。萨拉丁之弟阿迪勒占据两河流域上游的卡
拉克和邵伯克，萨拉丁之子阿齐兹占据开罗和埃及本土，马立克占据大马士
革和叙利亚南部，扎希尔占据阿勒颇和叙利亚北部。阿迪勒经过征战，于1196
—1199 年先后兼并了埃及和叙利亚地区，大体恢复了阿尤布王朝的统一。
1218 年阿迪勒死后，其子卡米勒（1218—1238 年）继任苏丹并领有埃及本土，
其他地区分属阿迪勒的其他诸子统辖，阿尤布王朝再次分裂。十字军利用阿
尤布王朝分裂的机会发动攻势，于1219 年占领尼罗河入海口处的重镇达米亚
特，并沿尼罗河进攻埃及内地。1221 年，阿尤布王朝反攻，收复达米亚特，
迫使十字军撤出埃及。苏丹撒列哈（1242—1249 年）即位后，突厥将领伯拜
尔斯率领阿尤布王朝军队进入巴勒斯坦，借助花剌子模突厥人的支持，于
1244 年再次收复耶路撒冷，1247 年收复阿斯克伦。
1249 年，法王路易九世率领第七次十字军进攻埃及。十字军攻占达米亚
特，并进军开罗。正值此时，苏丹撒列哈病故；撒列哈之子突兰沙于1250
年从两河流域上游返回开罗，继任苏丹。阿尤布王朝的军队击败十字军，俘
法王路易九世，十字军被赶出埃及。
1250 年，突兰沙在宫中被害身亡。他的继母舍哲尔·杜尔自称穆斯林的
女王。舍哲尔·杜尔在开罗统治80 天，她的名字铸在新的钱币上，穆斯林在
星期五聚礼中为她祝福。接着，舍哲尔·杜尔与突厥将领艾伊贝克结婚，共
掌政权，由艾伊贝克出任苏丹（1250—1287 年）。阿尤布王朝结束，埃及进
入了马木路克王朝时期。
马木路克王朝时期的埃及 马木路克原意是奴隶，马木路克王朝亦称奴
隶王朝。马木路克王朝（1250—1517 年）是外籍奴隶出身的将领在埃及建立
的军事寡头统治，大体可分为两个阶段。阿尤布王朝苏丹撒列哈时期招募的
禁卫军主要属于突厥和蒙古血统，驻守在尼罗河中的罗得岛，称伯海里（意
为“河洲”）系马木路克；1250—1383 年统治埃及的24 个苏丹均来自伯海
里系马木路克。马木路克王朝苏丹盖拉温（1279—1290 年）时期招募的禁卫
军大都是来自高加索山以北地区的塞加西亚人，驻守开罗的城堡，称布尔吉
（意为“碉楼”）系马木路克；1382—1517 年统治埃及的23 个苏丹皆属布
尔吉系马木路克。统治埃及的马木路克是封闭的军事贵族集团，职位世袭，
享有特权。伯海里系马木路克约4000 人。他们不仅出任苏丹，而且垄断了国
家的军政要职。
马木路克王朝继续承认阿拔斯王朝哈里发作为全体穆斯林的宗教领袖，
通过哈里发的册封保证其统治的合法地位。1258 年蒙古军队攻陷巴格达以
后，阿拔斯家族后裔阿布·卡西姆逃往大马士革。马木路克王朝苏丹伯拜尔
斯（1260—1277 年）于1260 年将阿布·卡西姆迎往开罗就任哈里发之职，
尊称阿布·卡西姆为穆斯坦绥尔，并从新的哈里发获得了统治埃及、叙利亚、
两河流域上游和阿拉伯半岛西部的权力册封。尽管这样的册封已是有名无
实，然而伯拜尔斯在整个穆斯林世界中的地位却因此而大为提高。伯拜尔斯
拥立哈里发的作法为后来的马木路克苏丹继续下来，1260—1517 年开罗先后
出现了16 位哈里发。马木路克王朝时期，哈里发形同虚设，主要职责是为新
的苏丹主持就职仪式。
马木路克王朝缺乏明确的苏丹继承制度，禁卫军将领相互倾轧，轮流操
纵政局，苏丹的更迭十分频繁。布尔吉系马木路克时期，家族世袭制度废除，
历代苏丹中父死子继者为数甚少，出任苏丹者必须获得较多将领的支持。苏
丹的权力范围不断缩小，国家权力的分割日益加剧。马本路克王朝47 位苏丹
的平均在位时间不足6 年。
马木路克王朝时期最著名的苏丹是伯拜尔斯。伯拜尔斯时期，正值蒙古
西征的高潮。1258 年蒙古军占领巴格达后，越过幼发拉底河，进入叙利亚，
接连攻陷阿勒颇、大马士革、纳布鲁斯、加沙，逼近埃及。1260 年，苏丹库
图兹（1259—1260 年）与尚为禁卫军将领的伯拜尔斯率领马木路克军队从埃
及前往叙利亚迎战，在约旦河左岸贝桑附近的艾因·札卢特击败蒙古军，蒙
军统帅怯的不花阵亡。蒙古大汗忽必烈即位后，无暇西顾，放弃了对马木路
克王朝的进攻，撤出叙利亚。叙利亚遂成为马木路克王朝的辖地。艾因·札
卢特战役后不久，伯拜尔斯杀死库图兹，被马木路克拥立为苏丹。伯拜尔斯
即位后，对占据地中海东岸的十字军发动攻势。1263 年占领卡拉克，1265
年占领凯撒利亚，1266 年占领萨法德，1268 年占领安条克，1271 年占领希
斯尼·艾克拉德。伯拜尔斯还在非洲扩展领土，向西进入利比亚，向南征服
努比亚。如同萨拉丁被誉为阿尤布王朝奠基人一样，伯拜尔斯的统治奠定了
马木路克王朝的基础。
马木路克王朝时期的另一个著名的苏丹是盖拉温。盖拉温即位后继续攻
击十字军据点，1285 年占领麦尔盖卜，1289 年占领特里波利，1290 年开始
围攻阿克。苏丹艾什赖弗（1290—1293 年）即位后，连克阿克、提尔、西顿、
贝鲁特、安塔尔突斯，最终收复了被十字军占领的全部土地。
马木路克王朝前期，埃及的经济生活继续保持繁荣。历代苏丹重视农业
和水利事业，征用大量劳动力开凿河渠，兴建灌溉设施，耕地面积不断扩大。
粮食作物除满足埃及需求外，还销往阿拉伯半岛和两河流域地区。手工业生
产达到了很高的水平，铜器、镶嵌、雕刻、玻璃、搪瓷、地毯等传统产品享
有盛名。贸易的扩展反映了埃及经济的进步。埃及与基督教欧洲、印度洋沿
岸直至东南亚和中国之间的贸易急剧增长，过境转运构成了埃及贸易的主要
内容。在非洲，埃及商人遍及埃塞俄比亚、努比亚和西苏丹地区。埃及商船
活跃于地中海、红海和印度洋，开罗和亚历山大里亚是国际贸易的重要中心。
13 世纪末到14 世纪末，马木路克王朝经历了一个世纪的和平。14 世纪
末帖木儿帝国在西亚兴起，占领两河流域和小亚细亚，屡次攻入叙利亚，威
逼埃及。帖木儿的扩张使叙利亚的经济遭到严重破坏，埃及经济也由于沉重
的战争负担而逐渐衰退，水利失修，饥荒严重。1348 年，鼠疫从欧洲传入埃
及并持续七年之久。鼠疫之后，埃及接连流行各种瘟疫。最严重的瘟疫发生
于苏丹贝尔斯贝伊（1422—1438 年）时期。据说仅开罗便有30 万人死于瘟
疫。自然灾害加剧了经济的衰退。
马木路克王朝时期，伊克塔制度得到了广泛的发展。在伯海里系马木路
克阶段，伊克塔一度成为受封者的世袭地产。但是到布尔吉系马木路克阶段，
历代苏丹皆禁止受封者对于伊克塔的世袭占有，频繁改变伊克塔的分封，旨
在加强国家对军事贵族的控制。伊克塔占有的不稳定性不仅阻碍了私人土地
所有制的发展，而且对农业产生了明显的消极影响，成为促使埃及经济衰退
的重要因素。
布尔吉系马木路克苏丹为了增加财源，维持庞大的军政开支，不断增加
过境商品的关税。对于手工业和商业实行垄断专营的政策。埃及的过境贸易
在13 世纪时是全部商品总额的15％，到15 世纪时增至35％。统治者的横征
暴敛严重损害了埃及的转运贸易，加速了经济的衰退。1498 年，达·伽马的
船队沿非洲西岸经好望角进入印度洋，开辟了东西方贸易的新航线。葡萄牙
人进入印度洋后，封锁亚丁湾，屡败马木路克王朝的舰队，途经红海的传统
商路急剧衰落。新航路的开辟敲响了马木路克王朝灭亡的丧钟。马木路克王
朝失去了过境贸易这个主要的财源，国力日趋枯竭。
15 世纪奥斯曼土耳其人兴起以后，形成了对马木路克王朝的严重威胁。
1516 年，装备火器的奥斯曼土耳其军队在叙利亚北部阿勒颇附近的达比克草
原击败陈腐的马木路克王朝军队，进而占领叙利亚。1517 年，奥斯曼土耳其
军队在开罗附近再败马木路克王朝的军队，攻占开罗。马木路克王朝的末代
苏丹图曼贝伊（1516—1517 年）被俘身亡。傀儡哈里发穆塔瓦基勒被押往伊
斯坦布尔。埃及结束了长达5 个世纪之久的独立发展过程，沦为奥斯曼帝国
的行省。
马格里布的新兴国家 马格里布是阿拉伯语“西方”一词的音译，指埃
及以西和撒哈拉沙漠以北的地区，相当于现在的利比亚、突尼斯、阿尔及利
亚和摩洛哥，土著人口大都是柏柏尔人（即摩尔人）。马格里布自布匿战争
以后处于罗马人的统治之下。5 世纪日耳曼人大迁徙时，汪达尔人从西欧经
伊比利亚半岛进入马格里布地区，以迦太基为中心建立汪达尔王国。534 年
贝利撒留率军征服汪达尔王国，马格里布被纳入拜占廷帝国的版图。7 世纪
阿拉伯人入侵前夕，马格里布的柏柏尔人大体分为两支：巴拉巴斯人生活在
雨水充沛的阿特拉斯山区和沿海平原，主要从事定居农业，其中势力最强的
是桑哈贾部落；布特尔人分布在南部的草原和沙漠边缘地带，依靠游牧维持
生活，其中势力最强的是扎纳塔部落。巴拉巴斯人大都信奉基督教，布特尔
人则盛行原始宗教。阿拉伯人征服以后，马格里布成为阿拉伯帝国的辖地，
伊斯兰教传入柏柏尔人地区，什叶派和哈瓦立及派较为流行。阿拔斯王朝建
立后，定都巴格达，政治重心东移，对于西部的控制逐渐松弛，从而为柏柏
尔人国家的兴起创造了条件。758 年，伊斯兰教哈瓦立及派分支伊巴迪亚派
首领阿布·哈塔卜组织柏柏尔人举行起义，在祖伊拉建立哈塔卜王朝。776
年，伊巴迪亚派另一首领阿卜杜勒·拉赫曼·伊本·鲁斯塔姆在提阿雷特建
立鲁斯塔姆王朝。与此同时，哈瓦立及派分支苏福里亚派首领伊萨·伊本·叶
齐德·艾斯瓦德在摩洛哥中部建立萨述拉马赛王朝。这几个王朝统治范围大
都限于局部地区，影响不大。
伊斯兰教什叶派首领伊德利斯·伊本·阿卜杜拉在希贾兹发动起义失败
后，逃到马格里布地区，依靠柏柏尔人的支持，于788 年在摩洛哥的非斯建
立伊德利斯王朝（788—974 年），统治从特累姆森到萨累河的广大地区。伊
德利斯王朝国势强盛，在穆斯林世界影响较大。大批什叶派穆斯林移居摩洛
哥，加深了摩洛哥的阿拉伯化。位于塞布河西岸的非斯成为当时什叶派伊斯
兰教的传播中心，城内的卡拉维因清真寺是伊斯兰教的著名古迹之一。974
年，伊德利斯王朝被科尔多瓦的哈里发哈基姆二世灭亡。
800 年，阿拔斯王朝哈里发哈伦·拉希德任命易卜拉欣·伊本·阿格拉
布为伊弗里基亚总督。易卜拉欣·伊本·阿格拉布及其子嗣拥有广泛的权力，
在开拉万形成了独立的家族政权，统治今阿尔及利亚和突尼斯地区，史称阿
格拉布王朝（800—909 年）。阿格拉布王朝仅仅在名义上承认阿拔斯哈里发
的权力，每年向巴格达缴纳4 万第纳尔的贡赋。阿格拉布王朝建立了装备精
良的海军，不断侵扰意大利和法国的沿海地区，甚至深入罗马，占领了马尔
他、撒丁尼亚和西西里诸岛屿。阿格拉布王朝时期，马格里布地区的伊斯兰
教化和阿拉伯化的程度明显加深，首都开拉万被视为仅次于麦加、麦地那和
耶路撒冷的第四个伊斯兰教圣地。
909 年，什叶派伊斯兰教分支伊斯马仪派在柏柏尔人的支持下推翻阿格
拉布王朝，建立法蒂玛王朝。法蒂玛王朝不仅统治原属阿格拉布王朝的今阿
尔及利亚和突尼斯地区，而且兼并了伊德利斯王朝的辖地摩洛哥。973 年法
蒂玛王朝将首都从马赫迪亚迁往开罗，政治重心转移到埃及，逐渐放松了对
马格里布的控制。马格里布的东部继续属于法蒂玛王朝，但是西部逐渐被纳
入科尔多瓦哈里发国家的版图。
11 世纪中叶，塞内加尔河上游地区的柏柏尔人中出现了新兴的武装政治
集团穆拉比特人（阿拉伯语中意为“驻防军”）。穆拉比特人大都属于桑哈
扎部落中的莱木突奈族，逊尼派伊斯兰教传教师阿卜杜拉·伊本·雅辛·祝
祖里被穆拉比特人尊为首领。穆拉比特人征服摩洛哥地区后，建立独立的柏
柏尔人政权穆拉比特王朝（西方称之为阿尔穆拉维德王朝， 1062—1147
年），定都马拉喀什。穆拉比特王朝于1068 年占领非斯，1078 年占领丹吉
尔，1082 年占领阿尔及尔，控制了包括今阿尔及利亚和摩洛哥在内的西北非
广大地区。穆拉比特王朝的军队于1086 年和1088 年两次渡过直布罗陀海峡，
先后在扎拉加战役和阿列多战役中击败阿尔丰索六世统率的基督教军队，
1090 年占领格拉纳达，1091 年占领塞维利亚。到11 世纪末，西班牙南部被
纳入穆拉比特王朝的版图，塞维利亚成为穆拉比特王朝的陪都。
12 世纪初，阿特拉斯山区的穆瓦希德人成为柏柏尔人中的新兴政治势
力。穆瓦希德人本意为“独尊安拉的人”，创始人是麦斯穆达部落的穆罕默
德·伊本·突麦尔特。突麦尔特死后，扎纳塔部落的阿卜杜勒·穆敏·伊本·阿
里继任穆瓦希德人首领。穆瓦希德人在1144—1146 年间先后攻占特累姆森、
非斯、休达、丹吉尔和艾格马特。1147 年，穆瓦希德人攻占马拉喀什，灭了
穆拉比特王朝。阿卜杜勒·穆敏·伊本·阿里自立为哈里发，建立穆瓦希德
王朝（西方称之为阿尔摩哈德王朝，1147—1269 年）。穆瓦希德王朝建立后，
占领了阿尔及尔和马赫迪亚，统治整个马格里布地区以及西班牙南部。1170
年，穆瓦希德王朝将首都从马拉喀什迁往塞维利亚。1195 年，穆瓦希德王朝
的军队在阿拉尔科斯战役中大败基督徒组成的骑士军。1212 年，穆瓦希德王
朝的军队在科尔多瓦以东的那瓦斯·德·托罗萨败于阿尔丰索八世的基督教
军队。此后，穆瓦希德王朝逐渐丧失了在西班牙的属地，首都迁回马拉喀什，
国势日衰。
穆瓦希德王朝的伊弗里基亚总督阿布·扎克里亚于1236 年割据自立，在
马格里布东部建立哈夫斯王朝（1236—1574 年），定都突尼斯城。柏柏尔人
马林部落首领尤素福于1248 年控制了马格里布西部，建立马林王朝（1248
—1554 年），定都非斯。马林王朝于1269 年攻占马拉喀什，灭了穆瓦希德
王朝。柏柏尔人阿卜德瓦德部落首领阿尔穆拉桑于1235 年占据马格里布中
部，建立阿卜德瓦德王朝（1235—1554 年），定都特累姆森。哈夫斯王朝、
马林王朝和阿卜德瓦德王朝各存在300 余年，分别奠定了现代突尼斯、摩洛
哥和阿尔及利亚的疆域和国家的基础。


奥斯曼帝国的崛起
拜占廷帝国的衰落 拜占廷帝国自马其顿王朝结束后急剧衰落，外敌入
侵构成了严重的威胁。塞尔柱突厥人在1055 年占领巴格达以后，继续向西部
扩张，攻击拜占廷帝国。1071 年8 月，塞尔柱突厥军队与拜占廷军队在幼发
拉底河上游的曼西喀特展开决战。拜占廷皇帝罗曼努斯四世兵败被俘，塞尔
柱突厥军队大获全胜，攻占小亚细亚大部分地区。与此同时，来自北欧的诺
曼人进入地中海，攻击拜占廷帝国在意大利南部的领土。1071 年，诺曼人占
领亚得里亚海西岸的重镇巴里，结束了拜占廷帝国在意大利南部的统治。在
北方，突厥人的一支佩彻涅格人自11 世纪中叶不断侵扰巴尔干地区。1088
年，佩彻涅格人在多瑙河附近的多罗斯托尔击败拜占廷军队，进而袭击色雷
斯，威逼君士坦丁堡。到11 世纪末，拜占廷帝国不仅结束了“东方帝国”的
时代，而且丧失了地中海东部的控制权，充其量只是一个希腊人的王国了。
从1095 年起，十字军以救援拜占廷帝国的名义陆续不断地从西欧来到地
中海东岸。但是，十字军的到来不仅没有改变拜占廷帝国衰落的命运，而且
构成了新的威胁。一个世纪以后，拜占廷帝国成为十字军攻击的直接目标。
1204 年，十字军攻陷君士坦丁堡，消灭了安基卢王朝统治的拜占廷帝国，建
立拉丁帝国（1204—1261 年）。拉丁帝国的领土包括以君士坦丁堡为中心的
马尔马拉海沿岸地区、以帖撒罗尼加为中心的爱琴海北岸地区、以雅典为中
心的爱琴海西岸地区、伯罗奔尼撒半岛以及爱琴海部分岛屿，下辖帖撒罗尼
加、雅典、亚细亚和色雷斯四个公国。另外，威尼斯人占据了君士坦丁堡城
内的加拉太区以及爱琴海和亚得里亚海部分岛屿。
十字军建立的拉丁帝国缺乏稳固的基础。希腊人不断反抗拉丁帝国的统
治，逐渐形成了三个政治中心。一个是小亚细亚西北部的尼西亚帝国，一个
是黑海南岸的特拉布松帝国，一个是希腊西北部的伊庇鲁斯王国，其中尼西
亚帝国最为强大。尼西亚帝国皇帝米凯尔八世（1259—1282 年）依靠热那亚
人的援助，于1261 年夺回君士坦丁堡，消灭拉丁帝国，建立巴列奥略王朝
（1261—1453 年），恢复了拜占廷帝国的统治。然而，伊庇鲁斯王国只是在
名义上臣服于巴列奥略王朝，特拉布松帝国仍维持独立。复国后的拜占廷领
土大为缩小，所辖疆域仅有小亚细亚西北部、色雷斯和马其顿部分地区、帖
撒罗尼加和伯罗奔尼撒半岛以及爱琴海的一些岛屿，帝国往日的声威已经一
去不复返了。
巴列奥略王朝时期，农业人口主要是称为“巴力克”的农奴。农奴固着
于土地，向领主缴纳相当于收获物1/3 的地租和等于其遗产1/3 的继承税，
每周还要为领主提供两天的劳役。正当西欧农奴制趋于解体的时候，拜占廷
的农奴制日益加深。自由农民的数量不断减少。
拜占廷帝国的经济自11 世纪开始衰落，巴列奥略王朝时期进一步加剧。
长期的战乱使农业遭受了严重的破坏，耕地荒芜，农作物产量下降，加之小
亚细亚谷物产地的丧失，粮食供应严重不足。贸易的衰落更为明显。一方面，
在马木路克苏丹的统治下，埃及和红海成为东西方贸易通道的重心所在，途
经拜占廷的过境贸易受到排挤。另一方面，拜占廷与黑海和地中海的贸易处
于意大利商人的控制下，热那亚人则是拜占廷的商业霸主；拜占廷帝国丧失
了旧日的海上霸权，贸易收入寥寥无几。贸易的衰落导致了财源的枯竭，拜
占廷帝国的财政陷于严重的危机之中。
巴列奥略王朝时期，政治腐败，政局混乱，地方势力的割据倾向不断加
强，争夺王位的内讧接连发生。1321 年，拜占廷皇帝安德洛尼卡二世取消其
孙小安德洛尼卡（即后来的安德洛尼卡三世）的王位继承权，进而导致长达
六年的内战。1341 年安德洛尼卡三世死后，其子约翰五世在君士坦丁堡加冕
即位，贵族康塔库尊在色雷斯自立为帝，称约翰六世，两者之间爆发内战，
延续七年之久。内战耗尽了拜占廷帝国最后的力量。1342 年，帖撒罗尼加爆
发了“吉洛特起义”。“吉洛特”在希腊语中意为“人民之友”，是反封建
的民主派。起义者占领帖撒罗尼加，建立独立的城市共和国，实行反封建的
社会改革，没收封建地产，解放农奴，建立民主政权。约翰六世乞求土耳其
人的援助，于1349 年攻陷帖撒罗尼加城，镇压了这次起义。
奥斯曼国家的兴起 13 世纪蒙古帝国兴起以后，大批的突厥穆斯林迫于
蒙古军西侵的压力，迁移到小亚细亚。这些突厥穆斯林大都分布在靠近拜占
廷边境的地带，“圣战”是他们的主要任务。他们在长期的“圣战”过程中
形成了诸多的艾米尔国，作为塞尔柱突厥人罗姆苏丹国的藩属。奥斯曼国家
最初便是这样的艾米尔国。
奥斯曼人是西突厥人的一支，属于奥古兹部落联盟中的凯伊部落，原来
在伊朗高原东部的呼罗珊地区从事游牧，信奉伊斯兰教。13 世纪初蒙古军西
侵，迫使凯伊部落离开呼罗珊，向两河流域上游地区迁徙。当首领苏莱曼在
阿勒颇附近被害以后，凯伊部落分裂为两支：一支返回呼罗珊的故乡，另一
支约400 户在苏莱曼之子厄尔图格鲁尔率领下进入塞尔柱突厥人控制的小亚
细亚，依附于阿拉丁二世统治的罗姆苏丹国。厄尔图格鲁尔从阿拉丁二世那
里得到了与拜占廷帝国接壤的小亚细亚西北部萨卡利亚河畔的索古德地区，
成为罗姆苏丹国的藩属。1290 年厄尔图格鲁尔死后，其子奥斯曼（1290—1326
年在位）继承了首领的职位。他们以“圣战”的名义袭击拜占廷帝国边境，
抢劫财物，扩展领土。奥斯曼首先夺取了从埃斯基沙希尔到布鲁萨平原的地
区，并围攻拜占廷帝国旧都尼西亚（即伊兹尼克）。1301 年，奥斯曼在巴法
埃农击败救援尼西亚的拜占廷军队。奥斯曼由于在“圣战”中的胜利被苏丹
阿拉丁二世授予“贝伊”的称号。大批穆斯林战士慕名而来，加入了奥斯曼
的队伍。奥斯曼人的兴起威胁了拜占廷帝国在小亚细亚的统治。拜占廷皇帝
曾经先后与伊儿汗国的合赞汗和奥杰尔图汗结盟，企图借助蒙古人的力量遏
制奥斯曼人的扩张。
旭烈兀的西征使塞尔柱突厥人受到重创，罗姆苏丹国在蒙古军的打击下
趋于衰落。阿拉丁二世死后，罗姆苏丹国分裂，奥斯曼采用“艾米尔”的称
号，建立了独立国家。奥斯曼继续在小亚细亚西北部开拓疆土，占领美朗诺
尔城，并将该城改名为卡加希萨尔，作为新兴国家的首都。
1326 年奥斯曼死后，其子乌尔汗（1326—1359 年在位）继承父位。乌尔
汗于1326 年攻占布鲁萨，并将首都迁到这里。奥斯曼的遗体葬于布鲁萨，布
鲁萨因此成为奥斯曼人的圣城。布鲁萨的陷落，标志着拜占廷帝国在小亚细
亚的统治开始崩溃。1330 年，乌尔汗攻占菲洛克林，1331 年攻占尼西亚，1337
年攻占尼科米底亚（即伊兹密德），1345 年兼并了突厥穆斯林的卡拉希艾米
尔国，控制了从埃德列米德湾到卡皮达希的地区。为了适应频繁征战的需要，
乌尔汗取消了原有的民军，组建常备军。乌尔汗时期，奥斯曼人的骑兵分为
两部分：一部分是领有封邑的军事贵族提供的旧式骑兵；另一部分是领取薪
金的新式雇佣骑兵。雇佣骑兵最初约有2400 人，分为4 个营，后来逐渐增至
数万人。乌尔汗开始增设步兵，主要从改宗伊斯兰教的原基督徒中招募，装
备火器等精良武器，训练有素，用于进攻深沟高垒的设防阵地。大约从1328
年开始，奥斯曼国家发行新式银币“阿克舍”。新币模仿拜占廷帝国钱币铸
造而成，标准重量为6 基拉特，相当于1/4 迪尔汗。银币正面铸有表示伊斯
兰教信仰的内容，背面则是乌尔汗的称号。在伊斯兰教世界，统治者的名字
出现在钱币上和星期五聚礼的诵念中，都被视为君权的象征。新币的发行表
明了奥斯曼国家的发展。到14 世纪中叶，乌尔汗将拜占廷帝国的势力完全逐
出小亚细亚，并且吞并了原属罗姆苏丹国的大部分领地，爱琴海到黑海之间
的广大地区尽归奥斯曼国家所有。
东南欧地区的征服 小亚细亚是基督教世界与伊斯兰教世界的中间地
带，长期以来基督徒与穆斯林在这个地区频繁攻战，宗教对立极其深刻。穆
斯林素来将这里视为进攻基督教世界的前沿。十字军东侵时期，叙利亚一带
成为基督徒与穆斯林交锋的中心，小亚细亚的矛盾冲突有所缓解。十字军东
侵结束后，小亚细亚的战事再度进入高潮。初兴的奥斯曼国家以“圣战”的
名义攻击拜占廷帝国，扩展疆土，吸引了来自各地的大批穆斯林战士汇聚在
这里，加入奥斯曼人的队伍，从而构成了丰富的兵源。另一方面，拜占廷帝
国的统治在东南欧地区导致了希腊人与斯拉夫人之间尖锐的民族对立，巴尔
干诸国之间矛盾重重，分裂极深，无法形成抵御外部攻击的统一力量，拜占
廷帝国也因内部的王位争夺和混乱而力量大减。这样就为奥斯曼国家征服东
南欧地区创造了条件。
1341 年拜占廷皇帝安德洛尼卡三世死后，其子巴列奥略在君士坦丁堡加
冕即位，称约翰五世；康塔库尊拒绝承认约翰五世，在色雷斯自立为皇帝，
称约翰六世。1349 年，约翰六世与奥斯曼人结成同盟，并将女儿狄奥多拉许
配给乌尔汗，乌尔汗于是出兵6000 人开赴色雷斯援助约翰六世攻击约翰五
世。奥斯曼人首次踏上了欧洲的土地。1349 年，乌尔汗再次派出2 万骑兵援
助约翰六世，击败塞尔维亚军队。作为出兵的条件，乌尔汗的长子苏莱曼率
军占据了达达尼尔海峡欧洲一侧的兹姆堡。1354 年，苏莱曼利用地震造成的
破坏，占领兹姆堡附近的军事重镇格利博卢。兹姆堡和格利博卢于是成为奥
斯曼人在东南欧扩张的最初据点。
穆拉德一世（1359—1389 年）时期，奥斯曼人开始大规模进军东南欧地
区。1361 年，奥斯曼军队攻占亚得里亚堡，切断了君士坦丁堡与巴尔干诸国
的联系，打开了入侵东南欧的大门。穆拉德一世将首都迁至亚得里亚堡，并
改称爱德尔纳。1371 年，奥斯曼军队在马里扎河畔的塞尔诺文击败巴尔干半
岛的主要军事力量塞尔维亚人，进而迫使巴尔干诸国向穆拉德一世称臣纳
贡。拜占廷皇帝约翰六世寻求罗马教皇的帮助没有成功，于1372 年承认穆拉
德一世的宗主权。1380 年以后，奥斯曼军队继续进攻东南欧地区，1383 年占
领塞里兹，1385 年占领索非亚，1386 年占领尼什，1387 年占领撒罗尼加。
1389 年，巴尔干诸国反叛，塞尔维亚人、保加利亚人、波斯尼亚人、匈牙利
人和阿尔巴尼亚人组成联军，在塞尔维亚国王拉扎尔统率下进攻奥斯曼军
队，双方交战于科索沃平原。穆拉德一世和拉扎尔皆死于战场，奥斯曼军队
取得胜利。科索沃战役决定了巴尔干诸国丧失独立的命运，为奥斯曼人统治
东南欧地区奠定了基础。
穆拉德一世的继承人巴叶齐德（1389—1403 年）于1394 年从开罗的哈
里发穆塔瓦基勒获得了“罗马省苏丹”的称号，成为奥斯曼国家的第一个苏
丹。巴叶齐德时期，奥斯曼军队攻入保加利亚和阿尔巴尼亚，并占领君士坦
丁堡以西的整个色雷斯地区。1396 年，奥斯曼军队在多瑙河畔的尼科堡大败
欧洲基督教诸国组成的十字军，完成了对于巴尔干半岛的征服。奥斯曼军队
还于1390 年攻占拜占廷帝国在小亚细亚的最后据点菲拉德尔菲亚，并且先后
吞并了哈米德、艾登、萨鲁罕、门特舍、特克、卡拉曼、伊斯芬迪耶尔等艾
米尔国。巴叶齐德时期，拜占廷帝国仅仅据有几座孤城，从亚得里亚海和匈
牙利平原到幼发拉底河的广大地区成为奥斯曼人的辖地。
14 世纪末，帖木儿在中亚建立了庞大的帝国。帖木儿帝国的兴起威胁了
奥斯曼人在亚洲的统治。1402 年，帖木儿率领蒙古突厥军队进攻小亚细亚，
与巴叶齐德率领的奥斯曼军队交战于安卡拉平原。两支穆斯林军队展开了激
烈的战斗，奥斯曼军队战败，巴叶齐德被俘后忍辱而死，小亚细亚归降帖木
儿帝国。帖木儿将奥斯曼人的土地分封给巴叶齐德的四个儿子：伊萨、苏莱
曼、穆罕默德和穆萨。帖木儿返回中亚后，巴叶齐德的四子之间相互厮杀，
争夺苏丹的继承权。内战持续十年之久，穆罕默德（1413—1421 年）先后击
败伊萨、穆萨和苏莱曼，于1413 年结束了政治分裂，恢复了奥斯曼国家的统
一。
1421 年穆拉德二世（1421—1451 年）即位后，借口拜占廷皇帝支持其弟
穆斯塔法争夺苏丹权位，进攻君士坦丁堡，迫使拜占廷皇帝割让君士坦丁堡
城外除供水区外的所有土地，每年缴纳3 万杜卡特（金币名称）作为岁贡。
1430 年，奥斯曼军队再克撒罗尼加。1444 年，奥斯曼军队在黑海西岸的瓦尔
纳大败匈牙利国王弗拉迪斯拉夫率领的欧洲诸国十字军，弗拉迪斯拉夫战
死。1448 年，穆拉德二世在科索沃平原再次取胜，洪迪雅统率的匈牙利军队
战败求和。穆拉德二世的胜利，巩固了奥斯曼人在东南欧的统治地位，巴尔
干诸国丧失了反击奥斯曼人的最后力量。
夺取君士坦丁堡是历代穆斯林统治者的夙愿。穆罕默德二世（1451—1481
年）即位时，拜占廷帝国领土丧失殆尽，财源枯竭，首都君士坦丁堡尽管地
势险要，但人口锐减，防务空虚，全部兵力不足万人，已经丧失了抵御奥斯
曼人攻击的力量。穆罕默德二世为了确保征服君士坦丁堡，做了充分的准备。
奥斯曼人在君士坦丁堡对岸建立了鲁美利希萨城堡，作为进攻君士坦丁堡的
基地，并在格利博卢集结了庞大的舰队。1453 年，穆罕默德二世指挥17 万
人的大军和数百艘战船，大举进攻君士坦丁堡。奥斯曼军队从鲁美利希萨城
堡用重炮轰击君士坦丁堡，拜占廷军队则利用险要地势负隅抵抗。最后，奥
斯曼军队在热那亚人的帮助下，在加拉太地区铺设一条涂油的木板滑道，将
近70 艘轻型战船通过这条滑道运抵“黄金角”，搭成浮桥，突然从侧翼发起
攻击，夺取城门，进而攻陷君士坦丁堡。历时千年之久的拜占廷帝国最终灭
亡。君士坦丁堡改称伊斯坦布尔，成为奥斯曼国家的首都。奥斯曼国家从此
进入了新的发展阶段。


伊斯兰教的发展和演变
什叶派的兴起 穆罕默德于610—632 年先后在麦加和麦地那以安拉的
名义传播启示，完整地阐述了伊斯兰教的基本信仰和宗教义务以及相应的社
会准则。穆罕默德生前，穆斯林内部尽管存在着不同的政治倾向和社会势力，
但是并没有表现为公开的对立，教义的分歧亦未出现。穆罕默德去世后，穆
斯林内部逐渐分裂为不同的政治集团，进而在教义方面形成诸多派别。伊斯
兰教的正统信仰称逊尼派，什叶派则是与逊尼派长期对立的主要派别。
什叶在阿拉伯语中是“派别”的意思；什叶派专指阿里的追随者。通常
认为，什叶派起源于伊朗高原，波斯人与阿拉伯人之间的矛盾构成什叶派与
逊尼派长期对立的社会基础。这种看法并不正确。什叶派最初只是阿拉伯穆
斯林内部的政治集团，起源于争夺哈里发继承权的斗争。穆罕默德作为新兴
伊斯兰国家的政教领袖，生前并没有明确指定继承人选。穆罕默德去世后，
一些穆斯林认为，哈里发应由穆罕默德家族的成员担任，而阿里作为穆罕默
德的堂弟和女婿，是穆罕默德的唯一合法继承人；阿布·伯克尔、欧默尔和
奥斯曼出任哈里发，均为窃取权位之举。656 年奥斯曼遇刺身亡，阿里在这
些穆斯林的拥立下继承了哈里发的权位。661 年阿里死后，穆阿维叶在大马
士革出任哈里发，建立倭马亚王朝，阿里的追随者遂遭到排挤和迫害。680
年秋，阿里的次子侯赛因在一部分伊拉克穆斯林的迎请下由麦加前往库法，
中途在卡尔巴拉遭到倭马亚王朝军队的袭击，遇害身亡。卡尔巴拉事件明显
激化了穆斯林内部的矛盾冲突，什叶派作为政治反对派渐趋形成。他们否认
倭马亚王朝的合法地位，并且通过武装起义等各种形式反对倭马亚王朝，在
推翻倭马亚王朝统治的过程中起了巨大的作用。阿拔斯王朝时期，伊斯兰教
广泛发展，神学思想体系日趋完善。什叶派遂由最初的政治集团演变为宗教
派别，主要传播于伊朗高原、北非马格里布和阿拉伯半岛南部广大地区。伊
拉克的白益王朝、摩洛哥的伊德利斯王朝和埃及的法蒂玛王朝，集中反映了
什叶派的广泛影响。
作为伊斯兰教派别之一，什叶派与逊尼派同样尊奉伊斯兰教的基本信条
并履行相应的宗教义务。什叶派与逊尼派的不同之处，主要表现为伊玛目（阿
拉伯语意为“站在前列者”）的学说。众所周知，凡穆斯林皆需承认独尊安
拉和穆罕默德为安拉的使者两项信条；什叶派在此基础之上增加了尊崇和顺
从伊玛目作为第三项信条。什叶派认为，伊玛目是穆罕默德去世后伊斯兰世
界的宗教领袖，应由阿里及其后裔担任；伊玛目绝非凡人，而是超人，具备
了解宗教真谛的特殊才能，具有不谬性和免罪权。什叶派尊崇的伊玛目大都
死于非命，其中阿里、侯赛因和阿里·里达的殉难处纳贾夫、卡尔巴拉和马
什哈德被视作三大圣地，每年的一定时节都有众多虔诚的信徒前往这些圣地
举行如痴如狂的哀悼仪式，阿舒拉日（回历一月初十）在卡尔巴拉举行的仪
式尤为隆重。什叶派除信奉《古兰经》外，亦尊“圣训”为重要经典。然而，
什叶派只承认阿里及其后诸伊玛目传述的“圣训”，拒绝接受其他圣门弟子
传述的“圣训”。什叶派的“圣训”（艾赫巴尔）与逊尼派的“圣训”（哈
底斯）尽管内容并无明显差别，但是传述体系迥然不同。
什叶派并非浑然一体，而是派别纷立，其中主要派别是十二伊玛目派。
根据十二伊玛目派的理论，阿里是第一任伊玛目，其长子哈桑是第二任伊玛
目，次子侯赛因是第三任伊玛目，此后诸伊玛目皆为侯赛因的后裔；第十二
任伊玛目穆罕默德·孟特宰尔于878 年在萨马腊附近失踪，但并非夭折，而
是处于隐遁状态，他将在末日来临之前1000 年时以“马赫迪”的身份再现于
世间，光复真正的伊斯兰教，建立公正完美的社会秩序。什叶派的另外两个
重要分支是易司马仪派和宰德派。易司马仪派亦称七伊玛目派，是什叶派中
的激进派。易司马仪派认为，伊玛目自阿里传至第七任易司马仪时已经转入
隐遁状态，伊玛目即将再现世间而不是在遥远的未来。易司马仪派不重视《古
兰经》的字面经文，强调追寻《古兰经》的内在含义，故而又称“内学派”。
宰德派是什叶派中的温和派，拒绝接受“伊玛目隐遁说”，主张“逊色的伊
玛目说”，即阿里固然是最优秀的伊玛目，但阿布·伯克尔、欧默尔和奥斯
曼作为“逊色的伊玛目”亦为合法。这样就使得宰德派在政治上较为接近逊
尼派。什叶派中的极端派别主要有德鲁兹派、阿萨辛派、努赛尔派、阿里·伊
拉希派和盖耳麦兑派等；这些派别或者拒绝履行朝觐义务，或者信奉灵魂转
世轮回，或者将阿里视作安拉的化身，其信仰内容已与伊斯兰教的基本思想
相去甚远。
苏非主义的演变 苏非在阿拉伯语中意为“羊毛”。在古代阿拉伯半岛，
羊毛衣是社会贫困阶层和沙漠隐居者的服装。苏非主义倡导苦行之道，其追
随者大都身着羊毛粗衣，故名。苏非主义是一种由来已久的宗教思潮。早在
倭马亚王朝时期，波斯血统的神学家哈桑·巴士里倡导清贫宁静的生活方式，
主张通过沉思和自我审慎的途径实现凡人与安拉意志之间的和谐，被后人视
作苏非主义的奠基者。阿拔斯王朝时期，外来思潮不断渗入伊斯兰世界，深
刻影响了穆斯林的宗教生活，苏非主义的思想体系逐渐形成。
苏非主义并非独树一帜的宗教派别，亦无统一的社会组织，只是表现为
独特的信仰方式和生活方式。所谓的苏非派只是穆斯林中奉行禁欲和神秘生
活者的泛称；他们中一部分人尊崇什叶派伊斯兰教，但是更多的人属于逊尼
派穆斯林。苏非主义的特点在于繁琐的宗教仪式，潜心寻求内心的领悟和神
人合一的境界，其思想倾向实质上是对伊斯兰教中的理性主义和由此产生的
形式主义的反动。苏非主义采取隐遁的消极形式，在伊斯兰世界广泛扩展，
颇具影响。
早期的苏非主义表现为浓厚的禁欲倾向，蔑视世俗的荣华富贵，倡导苦
行、独身、冥思、长期守夜和徒步朝觐。8 世纪中叶以后，苏非主义广泛发
展了神秘论的思想内容，极力追求凡人与安拉之间的直接知觉；这种直接知
觉并不是来自理性的思辨，而是通过神秘的内心领悟。9 世纪前期，苏非主
义进入了神智论的发展阶段。埃及的苏非主义思想家祖奴认为，人生的目的
在于真正认识安拉并且达到与安拉合一的境界，其途径并非通过智力和理
性，而是通过在激情的状态下进行出神的沉思，最终实现人的心灵与安拉之
光的沟通，直至在安拉中丧失自我。9 世纪中叶以后，泛神论思想大量渗入，
标志着苏非主义进入了新的发展阶段。波斯血统的巴亚齐德·比斯塔米系统
阐述了苏非主义的泛神论思想。他认为，安拉存在于万物之中，天地众生即
是神灵本身，人生的目的是使自身完全消融于安拉之中。著名的苏非主义思
想家哈拉智甚至声称：“我就是安拉”，并且宣布：“我即我所爱，所爱就
是我；精神分彼此，同寓一躯壳；见我便见他，见他便见我。”苏非主义的
泛神论思想由此可略见一斑。
苏非主义最初只是一种分散的个人活动。10 世纪末期以后，在伊斯兰世
界各地逐渐形成了相应的教团组织。苏非教团的首领称“舍赫”（阿拉伯语
中意为“长者”），成员通称“德尔维什”（阿拉伯语的“德尔维什”源于
波斯语，意为穷人、乞丐）。苏非教团倡导忘却自我和净化灵魂的宗教生活
原则，普遍奉行“迪克尔”仪式，即反复赞念和记忆安拉直至达到无尽无休
的程度。苏非教团的成员履行各种附加的拜功和斋月以外的频繁斋戒，过着
克己守贫的简朴生活。苏非教团实行严格的教阶制度，“舍赫”在教团内部
拥有绝对的权威；教团的创始人往往被视作圣徒并且受到后人的崇拜。这些
都是伊斯兰教中绝无仅有的现象。
中世纪的苏非教团遍及从摩洛哥到印度的广大地区，并且划分为不同的
教团体系。始建于巴格达的卡迪里教团、苏哈拉瓦迪教团和始建于巴士拉的
里法伊教团等构成苏非教团中的伊拉克体系，分布在突厥斯坦和叙利亚一带
的阿萨维教团、库布拉维教团和契斯提教团等属于苏非教团中的呼罗珊体
系，苏非教团中的埃及体系包括沙兹里叶教团、巴达维教团以及前述柏柏尔
人的穆拉比特教团和穆瓦希德教团。诸多苏非教团的广泛发展，有力地促进
了伊斯兰教在非洲和亚洲的进一步传播。
教法学派的形成 中世纪的穆斯林根据伊斯兰教的宗教原则，在广泛继
承罗马法的基础之上，创立了完整的法学体系，即伊斯兰教法。早期穆斯林
完全依照《古兰经》和“圣训”进行法律裁决。在《古兰经》的6000 余节经
文中，有200 余节涉及法律的内容；这些经文绝大多数属于麦地那时期的启
示。“圣训”作为伊斯兰教的重要经典，对于《古兰经》规定的基本原则加
以具体的补充说明，是伊斯兰教法的另一渊源。然而，《古兰经》和“圣训”
大都只是针对穆罕默德时代阿拉伯半岛的特定环境规定的原则。随着阿拉伯
人的征服和伊斯兰世界的扩展，许多法律问题在《古兰经》和“圣训”中无
明文可循，只能诉诸宗教学者的裁决，区域性的教法学派由是产生。倭马亚
王朝时期，教法学派主要分为麦地那学派和库法学派，其中前者强调遵循《古
兰经》和“圣训”规定的法律原则，后者倡导适当应用相对自由的类比和公
议原则。阿拔斯王朝时期，伊斯兰教法日臻完善，哈奈斐学派、马立克学派、
沙斐仪学派和罕百里学派成为在整个伊斯兰世界具有广泛影响的四大教法学
派，哈奈斐学派继承了库法学派的传统，主张实行类比推理的法律原则，是
伊斯兰世界中最为宽容的教法学派，流行于塞尔柱苏丹诸国和奥斯曼帝国以
及印度各地。哈奈斐学派的创始人阿布·哈尼法是波斯血统的库法人， 767
年卒于巴格达。他极力强调个人意见和个人判断的价值和必要性，其法学思
想被视为代表伊斯兰教法的最高成就。马立克学派继承了麦地那学派的传
统，强调遵循《古兰经》和“圣训”规定的法律原则，盛行于西班牙和北非
各地。马立克学派的创始人马立克·艾奈斯曾任麦地那教长，卒于795 年。
他在圣训学方面造诣极深，所著《圣训易读》一书整理了“圣训”中的法律
条文，概括了当时麦地那实行的诸多公议准则，是流传至今的最古老的伊斯
兰教法典。沙斐仪学派吸取了麦地那学派和库法学派的精华，兼重《古兰经》
和“圣训”的规定与类比和公议的原则，其影响范围仅次于哈奈斐学派。沙
斐仪学派的创始人沙斐仪出身麦加的古莱西族，曾在巴格达和开罗研习法
律，卒于820 年。沙斐仪的贡献在于赋予原有的教法概念以崭新的含义，使
公议裁决由“可以允许的方法”上升为“必须遵行的原则”，并且系统阐述
了教法的渊源，从而形成了较为完整的法学思想。罕百里学派是伊斯兰教法
学派中保守主义的主要代表。罕百里学派的创始人艾哈迈德·罕百里（卒于
855 年）既不承认个人判断的价值，也不接受类比推理的原则，极力恪守《古
兰经》和“圣训”的字面意思，具有明显的复 古倾向。



穆斯林西班牙 8 世纪初阿拉伯人越直布罗陀海峡征服西班牙，直到15
世纪末格拉那达陷落为止，阿拉伯人在西班牙的存在长达8 个世纪。大马士
革的倭马亚王朝灭亡后，其后裔逃亡到西班牙，756 年建立起西班牙的倭马
亚王朝（756—1031 年），不久西班牙进入其发展的鼎盛时期。
阿拉伯人把灌溉技术引入西班牙，修筑水利工程，引水灌田，精耕细作，
变荒野为沃土，发展农业，并引进东方农作物品种，如水稻、甘蔗、棕榈、
桑树等。阿拉伯人更促进养羊业在西班牙的发展，使其优质羊毛一直享誉于
西欧。手工业则有采矿（金、银、铁）、金属加工、武器制造、玻璃、造纸、
丝织、毛织业等，都十分发达。由于经济发展，西班牙这时兴起数百个工商
业中心的城市。首都哥尔多瓦，10 世纪时有人口11 万户，约50 万人，是欧
洲最大的城市，与君士坦丁堡、巴格达、长安并称当时世界四大都会。不少
西班牙城市从事远洋贸易，和意大利、拜占廷、北非都有往来，并且间接和
中国、印度也有贸易。
在经济发达的条件下，穆斯林西班牙的文化也随之繁荣。哥尔多瓦修筑
有许多辉煌壮丽的清真寺，有藏书40 万册的图书馆。许多清真寺中设立学
校，教授学生、研究各种学问。一批天文学家、数学家、医学家、伊斯兰教
义学家、文学家、史学家、诗人均荟萃于此。欧洲的不少知识分子来此学习，
通过阿拉伯人学习他们半已遗忘的古典文化，也学习阿拉伯文化。哥尔多瓦
成为当时欧洲人学习文化的重要基地。
11 世纪开始，倭马亚王朝走向衰落，分裂为20 多个小王国，互相攻击。
北非的伊斯兰教王朝——阿尔莫拉维德和阿尔摩哈德虽先后进入西班牙，但
亦未能重新得到统一。分裂的伊斯兰小王国先后被反攻过来的基督教王国灭
亡。
基督教国家的兴起及反攻 当阿拉伯人征服西班牙时，一小部分基督教
居民被驱赶到北部边陲之地，未被征服。他们在荒凉的北部山地形成几个独
立的封建领地，互相攻伐。10 世纪时，形成了卡斯提尔国家。1037 年它合并
莱昂，成为卡斯提尔王国。11 世纪在半岛西部兴起了葡萄牙，12 世纪成为王
国。12 世纪在半岛东北部又形成阿拉冈王国。主要由这几个国家进行了对穆
斯林的反攻，完成了西班牙的再征服运动。
再征服运动是指西班牙的基督教小王国对伊斯兰教徒的战争，直到最后
把伊斯兰教徒赶出西班牙，过直布罗陀而终止。表面看来，它是两种不同宗
教、不同种族之间进行的战争。它和东部的十字军东征差不多同时，也是绵
延数世纪之久，是欧洲大陆西翼基督教封建主所发动的十字对新月的战争。
参加者除西班牙封建主外，还有法国和意大利的骑士，并且也得到教皇支持。
但实际上，这仍是西欧封建主夺取土地的扩张战争。
再征服运动为何能取得胜利，落后的西班牙封建主为何能战胜先进的阿
拉伯人。这首先要归因于阿拉伯西班牙的内部矛盾。阿拉伯征服者对当地的
基督徒本采取宗教宽容政策，仍然依惯例征取人头税与土地税，于是逐渐有
不少人改宗伊斯兰教。这些改宗者多是下层群众，为逃避重税投归真主。改
宗后，他们仍得不到阿拉伯穆斯林那样的待遇，遭受岐视。因此他们最先表
示不满，在各城市中掀起骚乱。未改宗的当地基督徒和阿拉伯征服者既有宗
教矛盾，又有阶级矛盾，这些广大农民、手工业者为逃避阿拉伯封建主的剥
削压迫，不断逃往北方，壮大了再征服运动的力量。阿拉伯人本身，经过一
段辉煌岁月之后，已陷入割据、混战、衰落之中。统治阶级腐败日甚一日，
各地封建主独立性越来越大，不听中央号令，互相斗争，削弱自己的力量。
这样终被北方的基督教封建主击败。
卡斯提尔位居伊比利亚半岛中部，这里是反穆斯林斗争前哨，很早就堡
垒林立，故有卡斯提尔之名（卡斯提尔意即堡垒）。这些堡垒逐渐大都发展
成城市。城市居民的义务首先是服兵役。他们和小骑士一道，构成再征服运
动的主力，也是支持王权的重要力量。国王阿方索六世（1072—1109 年）时，
1085 年从阿拉伯人手中夺得托莱多这个原西哥特王国的首府，把边界扩展到
特茹河畔。阿拉伯人为抵抗卡斯提尔的进攻，从海峡对岸召来了主要由柏柏
尔人组成的阿尔莫拉维德王朝的军队， 1086 年击败阿方索六世，暂时遏制
住了十字军的攻势。但这一情况并未保持多久，阿尔莫拉维德不久势衰，卡
斯提尔继续前进。1212 年，在教皇英诺森三世鼓动下，组成卡斯提尔国王阿
方索八世（1158—1214 年）统率的十字军，有法国、葡萄牙、阿拉冈等国的
骑士参加，和阿尔摩哈德王朝的军队会战于哥尔多瓦以东的托罗萨，结果哈
里发的60 万大军几乎全军覆没，被杀者达10 万人，逃脱者仅千余人。这场
战争宣告了阿拉伯人在西班牙统一抵抗力量的崩溃，基督徒的再征服运动以
更快的速度推进。
卡斯提尔在国王费尔南德三世（1217—1252 年）统治下，加速向南推进。
夺取哥尔多瓦（1236 年）和塞维利亚（1248 年），进到瓜达尔基维尔河流域。
阿拉冈也于同时占领巴伦西亚，并向海外扩张，占领巴利阿利群岛、西西里、
撒丁及那不勒斯，成为海上强国。
王朝合并和西班牙统一的完成 卡斯提尔是再征服运动中成长起来的
封建国家。在夺取阿拉伯封建主土地的过程中，教俗大封建主广占地产，加
强了自己的地位。小骑士成为军队主力，也有很大势力。许多农民参加反穆
斯林的战争，占领土地后即移居于那里，摆脱农奴地位，获得人身自由，组
成自由的农村公社。在再征服过程中，城市取得广泛的自治权，有国王封赐
的证书。城市互相之间还结成同盟，以捍卫自己的权利。12 世纪末年，卡斯
提尔已形成等级代表会议，在国王召集下讨论一些重大问题。参加等级会议
的除封建主外，还有城市和村社的代表。国王依靠城市支持，和大封建主展
开斗争，不断提高自己的地位。
阿拉冈地区封建依附关系发达，不少农民是农奴，受地方习惯法支配，
人身不自由。贵族势力强大，独立性强，把持国会，有权废立国王。为反对
落后的农奴制度和封建陋习，阿拉冈东部的加泰罗尼亚地区农民1462 年掀起
大规模起义，组成队伍，围攻城市、堡垒和寺院，要求废除农奴制度，分配
土地。斗争坚持了10 年，逐渐衰落下去。但15 世纪80 年代，农民再度掀起
斗争。经过反复奋斗，许多农民通过多种途径获得自由，农奴制度受到沉重
打击。
1469 年，卡斯提尔王位女继承人伊萨贝拉和阿拉冈王子费迪南结婚。
1474 年，伊萨贝拉继卡斯提尔王位。1479 年，费迪南也即位为阿拉冈国王，
于是通过王朝联姻，卡斯提尔和阿拉冈合并，形成统一的西班牙王国。伊萨
贝拉和费迪南依靠城市、小贵族以及教会的支持，反对分裂割据的大贵族，
摧毁他们的城堡，没收他们所侵吞的王室土地，剥夺他们的某些特权。西班
牙开始建立君主专制制度，国王拥有强大常备军，国会很少召开，城市自治
权亦被削弱。宗教裁判所活动猖獗。对反抗国王和教会的人加以异端罪名，
没收财产或以火刑处死。
这时阿拉伯人在西班牙只剩下以南方城市格拉那达为中心的一个小王
朝，无力抵抗。费迪南率军包围了该城，断绝供应，守军最后只好投降。1492
年1 月，卡斯提尔军队进入格拉那达，伊斯兰教的最后一个据点陷落。西班
牙统治者迫害留下来的伊斯兰教徒，他们被迫大批逃亡到非洲，据说达50
万人。大批手工业者及农民的出走，给西班牙经济发展造成严重的损失。


索马里和桑给巴尔 索马里半岛及其以南的东非沿印度洋海岸一带，自
古以来就是国际贸易的重要地区。在繁华的国际贸易中，兴起了一些城市和
城市国家。著名的如泽拉、柏培拉、哈丰角、摩加迪沙、布拉瓦、马林迪、
蒙巴萨、桑给巴尔、基尔瓦等。这些城市和城市国家大都是早期阿拉伯人的
移民点并为其所控制。公元4—5 世纪，阿克苏姆国家征服北索马里。从此，
索马里展开了长期的反埃塞俄比亚人统治的斗争。8—9 世纪，伊斯兰教传入
北索马里，在沿海和内地兴起一些穆斯林小国。9—13 世纪，它们在同信仰
基督教的埃塞俄比亚人的长期斗争中，北索马里的伊法特逐渐强盛起来。伊
法特人以哈拉尔（位于今埃塞俄比亚东部）为中心，把势力扩展到亚丁湾沿
岸，占领包括泽拉港和塔朱腊湾在内的重要商埠地区，每年从繁盛的国际贸
易中获得巨额收入。15 世纪初，伊法特人在同埃塞俄比亚的斗争中一度失
利，曾沦为其属国。16 世纪，伊法特人摆脱埃塞俄比亚的统治，以阿达尔为
中心建立新国家。在争取独立斗争过程中，阿达尔的大教长伊玛目艾哈迈
德·易卜拉欣·加齐发挥了巨大作用。他把伊法特人团结起来，先是停止向
② 苏丹，源于阿拉伯语，地理上泛指撒哈拉南侧和赤道以北的热带森林北缘，西起佛得角，东至埃塞俄比
亚和红海之间，横跨非洲的开阔热带草原。
埃塞俄比亚纳贡，继则打败统治阿达尔的埃塞俄比亚总督，最后取得独立。
17 世纪末，阿达尔国家为游牧的阿尔法人所灭。
随着索马里人的兴起，索马里人日益遍布于东非广大地区。17 世纪，今
索马里全境、吉布提共和国南部、埃塞俄比亚东部的奥加登地区和肯尼亚的
东北部都有索马里人居住。
索马里和桑给巴尔 索马里半岛及其以南的东非沿印度洋海岸一带，自
古以来就是国际贸易的重要地区。在繁华的国际贸易中，兴起了一些城市和
城市国家。著名的如泽拉、柏培拉、哈丰角、摩加迪沙、布拉瓦、马林迪、
蒙巴萨、桑给巴尔、基尔瓦等。这些城市和城市国家大都是早期阿拉伯人的
移民点并为其所控制。公元4—5 世纪，阿克苏姆国家征服北索马里。从此，
索马里展开了长期的反埃塞俄比亚人统治的斗争。8—9 世纪，伊斯兰教传入
北索马里，在沿海和内地兴起一些穆斯林小国。9—13 世纪，它们在同信仰
基督教的埃塞俄比亚人的长期斗争中，北索马里的伊法特逐渐强盛起来。伊
法特人以哈拉尔（位于今埃塞俄比亚东部）为中心，把势力扩展到亚丁湾沿
岸，占领包括泽拉港和塔朱腊湾在内的重要商埠地区，每年从繁盛的国际贸
易中获得巨额收入。15 世纪初，伊法特人在同埃塞俄比亚的斗争中一度失
利，曾沦为其属国。16 世纪，伊法特人摆脱埃塞俄比亚的统治，以阿达尔为
中心建立新国家。在争取独立斗争过程中，阿达尔的大教长伊玛目艾哈迈
德·易卜拉欣·加齐发挥了巨大作用。他把伊法特人团结起来，先是停止向
② 苏丹，源于阿拉伯语，地理上泛指撒哈拉南侧和赤道以北的热带森林北缘，西起佛得角，东至埃塞俄比
亚和红海之间，横跨非洲的开阔热带草原。
埃塞俄比亚纳贡，继则打败统治阿达尔的埃塞俄比亚总督，最后取得独立。
17 世纪末，阿达尔国家为游牧的阿尔法人所灭。
随着索马里人的兴起，索马里人日益遍布于东非广大地区。17 世纪，今
索马里全境、吉布提共和国南部、埃塞俄比亚东部的奥加登地区和肯尼亚的
东北部都有索马里人居住。
桑给巴尔国家是在北索马里与埃塞俄比亚人斗争时期由南部班图人各城
邦以基尔瓦为中心形成的黑人国家①。桑给巴尔并不是真正的统一国家，而是
许多城邦的联合，但基尔瓦在争霸的各城邦中长期居于统治地位。15 世纪，
桑给巴尔帝国繁荣起来，它同印度洋各国有广泛的商业关系，贸易的商品种
类和数量空前地增加了。输出黄金、象牙、龙涎香和奴隶，输入绸缎、布匹、
金属制品和奢侈品等。首都基尔瓦是巨大的商业中心，其他如摩加迪沙、蒙
巴萨、马林迪等都是著名的商业城市。
正当桑给巴尔兴旺发达之际，却遭到了西方殖民主义者的侵略。1498
年，达·伽马在阿拉伯人的协助下，开辟了通往印度的航路，并开始对亚非
沿岸进行殖民侵略。1509 年，葡萄牙在莫桑比克设总督府，作为掠夺东非的
大本营。从15 世纪末到17 世纪的两百年中，葡萄牙殖民者对东非各国大肆
掠夺，他们抢劫黄金、象牙、珠宝和其他珍贵物资，猎取黑奴，破坏生产，
致使许多繁荣的商业城市凋蔽，失去了昔日的勃勃生机。


马里原来是加纳南部尼日尔河上游康加巴（今巴马科南部）地区
的一个小国，居民主要是马林凯人（黑人曼丁哥族的一支），信仰伊斯兰教。
11 世纪以前，曾隶属于加纳。加纳衰落后，索索人一度强盛，马里又被索索
人征服。13 世纪，马里强盛起来。1235 年，马里王子松迪亚塔在人民的支持
下，打败索索人，随后征服加纳，建都于尼亚尼（康加巴附近），是为马里
王国。松迪亚塔注意发展生产，砍伐森林，扩大耕地，种植谷物和棉花，农
业、手工业和商业都有所发展。马里的粮食自给，棉织品行销国外，黄金大
量运往北非。生产发展，经济繁荣，马里国家日益强大起来。
曼萨·穆萨（1307—1332 年或1312—1337 年）统治时期，马里国势达
于极盛。版图西起大西洋，东至加奥，向北深入撒哈拉，占领著名的陶德尼
产盐区，向南直至赤道热带森林的边缘，占领了加纳未曾占有的产金区。马
里同北非各国进行频繁的贸易，从北方输入高级纺织品、服装和马匹；输出
食盐、黄金和奴隶。马里把整个苏丹、摩洛哥和南部阿尔及利亚的黄金和盐
的贸易，都掌握在自己手中。据14 世纪中叶到达马里的旅行家伊本·巴图塔
记载，马里每年都有定期商队去开罗，商队的骆驼数量多达12000 头。埃及、
马格里布的阿拉伯商队也到马里来。随着大规模贸易的发展，马里帝国出现
了一些繁荣的城市，重要的如廷巴克图、瓦拉塔、迭内、加奥等。在廷巴克
图，有外国商人的专门住地，其规模之大，整整占据了一个街区。
马里帝国，经济繁荣，国家富强。1324—1326 年，曼萨·穆萨率领庞大
队伍去麦加朝觐。队前有500 名手执金仗的奴隶开道，队后有80 头骆驼，满
载黄金，声势浩大。曼萨·穆萨沿途施舍，慷慨大方，挥金如土。途经开罗
时，他赏赐埃及官吏的黄金，竟然引起开罗黄金价格暴跌，可见所赐黄金数
量之巨。从此，马里富强之声誉，远扬欧洲。
曼萨·穆萨关心和鼓励文化教育事业。他从国外请来许多穆斯林学者，
修建王宫和清真寺，创办学校，促进了马里经济、文化的进一步发展。廷巴
克图的桑科尔清真寺是著名的学术中心，桑科尔大学有数千名学生，其中有
不少是欧洲白人留学生。埃及、摩洛哥的学者都应邀前来讲学。图书馆藏有
大量的图书、文献和资料。马里君主尊重学者，对法官、医生、诗人、教授
和建筑师等，都给予很高的礼遇。格拉纳达的著名诗人兼建筑家萨希利，对
马里产生了明显的影响。他的建筑设计使马里的建筑艺术为之一新，开创了
马格里布风格的新时期。
马里国王不仅富有，并且享有极大权威。他拥有一支10 万人的军队，包
括1 万名的骑兵，在尼日尔河上还有水军。马里君主致力于集权统治，他亲
自向地方派遣行政长官，农村则由传统的部落首领负责。各地藩属都须对他
效忠、纳贡。因此，马里君主有“曼萨”（意为“众王之王”）的尊号。
马里国家存在着大量的奴隶。在征服战争中，许多战俘变为奴隶，奴隶
买卖也很盛行。王室和大贵族都占有很多奴隶，金矿、苦役和家庭服役，广
泛使用奴隶劳动，奴隶也被用来充军。被征服的部落，往往集体沦为“奴隶
部落”。“奴隶部落”须向国王缴纳贡赋，接受国王派来的官吏的监督。其
实际地位，类似依附农奴。这说明马里国家已出现了封建剥削关系。
马里帝国主要是武力征服的的结果，内部存在许多彼此毫无联系或利益
冲突的部落、集团、种族和阶层，社会关系复杂，矛盾很多。14 世纪末以后，
马里统治阶级开始了争夺王位的长期混战，内部受压迫的部落人民乘机自
立，外族频频入侵，国势日趋衰落。1546 年，曾一度臣服于马里的桑海人攻
占了马里首都，马里被迫沦为偏安一隅的小国，勉强维持统治。17 世纪中叶，
终于被班巴拉人征服。盛极一时的马里帝国终于灭亡了。
3.桑海 桑海（松加伊）人的故乡在尼日尔河中游的登迪地区，后来因受
哈乌斯人的压迫，逐渐溯流而上，9 世纪占领商业重镇加奥，并以此为都，
形成了桑海国家（历史上又称加奥王国）。13 世纪末，桑海曾一度被马里国
王萨库拉征服，但不久又恢复了独立。到国王索尼·阿里统治时期（1462—
1492 年），桑海强大起来。索尼·阿里建立了一支强大的军队，经过30 年
的征战，先后打败了北方的图阿列格人，南面的摩希人和西部的富尔贝人，
占领了马里帝国东部大部分地区，夺取了廷巴克图和迭内等商业重镇，控制
了贸易中心地区。
索尼·阿里死后，其部将素宁克人穆罕默德·杜尔篡夺了王位，自称阿
斯基亚·穆罕默德一世①（1493—1529 年）。他在位时期，实行了一系列改
革，桑海国家发展到极盛。其版图，北方深入到撒哈拉沙漠，占领了各主要
绿洲以及塔卡查和登尼的最丰富的产盐区；南达尼日尔河中游摩希人住地，
东到布萨瀑布，西抵尼奥罗，囊括了西非洲最富庶的平原地区。成为继马里
之后西非又一大帝国。
阿斯基亚·穆罕默德竭力强化集权统治，从中央到地方设立了一整套统
治机构。中央设各部大臣，分掌财政、航运、农牧、渔业、林业和宗教等事
务。全国分为4 个行省和几个商业特区。中央各部大臣和地方高级行政长官，
都由国王从王族国戚中选派亲信担任。国王拥有一支以战俘和奴隶组成的常
备军，还有水军。他还用宗教神权来支持和巩固政权，设置了专门管理全国
穆斯林的最高祭司。1495—1497 年，率领由500 名骑兵和1000 名步兵组成
的随从队伍去麦加朝觐，并从麦加大教长那里获得“苏丹地区哈里发”的尊
号。
阿斯基亚·穆罕默德注意发展生产，鼓励商业和手工业。他在尼日尔河
上游开凿运河，兴修水利，促进农业发展；开发矿藏，采金，采盐；统一度
量衡，保障商旅安全，推动了商业和手工业的繁荣。加奥、廷巴克图和迭内
是帝国的三大贸易中心。首都加奥有7626 幢房屋，居民多达75000 人。迭内，
有11 个城门，可见其规模之大。除商业外，手工业也很发达。纺织业尤为著
名，廷巴克图仅裁缝作坊就有26 家，每家有50—100 个徒工。
阿斯基亚·穆罕默德还重视文化教育，奖励学术，创办学校，广招各地
学者文人。1492 年，格拉那达被西班牙人攻占后，从那里逃出来的许多学者、
思想家、艺术家、医生和科学家，都被他收容下来，让他们在桑科尔大学任
教，从事科学研究。当时的桑科尔大学除研究《古兰经》外，还研究法律、
文学、历史、地理、数学、天文学和医学等方面的学问。图书馆藏有大量图
书，其中许多是不惜重金购置来的珍本。当时的廷巴克图有各类学校150 所，
成为与巴格达、开罗齐名的穆斯林世界的文化中心之一。培养出不少有造诣
的学者，他们写了很多著作，保存和发展了阿拉伯—伊斯兰文明。
在桑海社会生活中，奴隶制还起着比较重要的作用。奴隶主要来源于战
争的俘虏。奴隶可以转让和买卖，各城市中都有买卖奴隶的市场。王室和王
亲国戚都占有许多奴隶。桑海的奴隶不仅用于家庭服役，还广泛地用于农业
生产、捕鱼和修造船舶等劳动。此外，部分奴隶还参加国王的常备军。阿斯
基亚·穆罕默德把所有奴隶编为24 个部落，分置于全国各地，征收一定的贡
赋和徭役。除了王室的奴隶可以免纳贡赋外，一般奴隶部落都须按规定缴纳
实物地租。这种固定在土地上并缴纳实物地租的奴隶，其经济地位与中世纪
的农奴相似，说明封建剥削关系已有相当的发展。不过当时的奴隶在法律上
和社会地位上还有区别，他们不能与自由民通婚，人身没有法律保障，社会
地位低贱。
桑海统治阶级对各族人民和奴隶的剥削与压迫相当残酷。16 世纪以来，
被压迫的部落和奴隶起义不断发生。统治阶级的挥霍浪费，耗费了国家大量
资财，以致发生财政危机。阿斯基亚·斯穆罕默德率庞大队伍去麦加朝觐，
旷日持久，耗费巨大，欠下埃及商人15 万杜卡特的债务。1517—1528 年，
桑海发生内乱，统治阶级争夺王位混战不已。从此以后，国势衰微，每况愈
① 阿斯基亚，意为“大王”。
下。1590 年，摩洛哥苏丹艾哈迈德·曼苏尔（1578—1603 年）率领带着火枪
的2000 多名侵略军，大举进攻桑海。桑海首都加奥和商业名城廷巴克图、迭
内等被占领，并遭洗劫和破坏，著名的桑科尔大学及其图书馆被付之一炬，
许多珍贵图书和手稿化为乌有。侵略者从桑海劫掠450 万磅黄金（一说为10
万金币）和1000 多个奴隶（其中包括不少学者）。失败后的桑海退到故地登
迪，苟且偏安，无力反击侵略者。但在敌占区却爆发了轰轰烈烈的人民大起
义。1591 年10 月，迪奥果拉尼的奴隶部落举行起义，向廷巴克图方面进军。
后来又和图阿列格人联合起来，转战于从加奥至迭内的广大地区。此起彼伏
的人民起义，使侵略者首尾不及，无法向纵深地区进攻，只局限于加奥、廷
巴克图和迭内等少数城市及其附近地区，致使桑海有保持偏安一隅的可能。
这次人民大起义，坚持斗争60 年之久，直到1652 年最后失败。这时的桑海
继续内讧不已，为了争权，王子不惜生擒其父，挖掉双眼，流放于荒岛。1680
年，桑海终于灭亡。
桑海帝国灭亡以后，各部落长期混战，昔日曾一度繁荣富庶的地区，遭
到严重破坏，变为一片荒凉。此后，西非的经济文化中心转向南方的几内亚
湾一带，在那里出现了一些小国家，如贝宁等。


中古时期阿拉伯人的海上贸易 从7 世纪中叶到8 世纪中叶，经过100
多年的扩张，阿拉伯人建成了横跨亚、非、欧三洲的大帝国。地中海东部、
南部和西部海岸，红海和波斯湾的整个海岸以及阿拉伯海的北部沿海地区，
全都掌握在阿拉伯人手中。自古以来沟通东、西方贸易的陆上与海上路线，
大部均在阿拉伯人占领的范围之内。这一事实造成了阿拉伯航海事业发达的
有利条件。
阿拉伯人本是沙漠中的游牧民族，远离海洋，不知航海。但他们征服了
广大沿海地区后，很快学会了乘风破浪的技术。另外，北非、中东、波斯人
也加入到阿拉伯的航海队伍中来，阿拉伯很快发展成为拥有海上力量的大
国。在阿拉伯人占领下的波斯湾口，晚上在高架上点燃火炬，为航行的船只
指引航道，以免触礁。在埃及、叙利亚、西班牙等地，都有阿拉伯人的造船
基地，另外在阿曼和波斯湾的港口西拉夫，也都有造船所。传说阿曼和西拉
夫所造的船不用铁钉，用椰树皮制绳索紧捆船板而成。这种绳索十分结实，
海水浸泡不坏。阿拉伯船桅装三角帆，适应风力性能好，利于航行。战船上
有投掷手，可投掷内装石油的燃烧弹，烧毁敌船。
阿拉伯人在印度洋上起初是沿海岸航行。12 世纪末、13 世纪初，中国人
发明的罗盘传到阿拉伯，从此阿拉伯人可以离开海岸，在大洋中航行。他们
在濒临印度洋各地港口建立据点，成为欧、亚海上贸易的重要中介人，在西
欧人远航东来之前为沟通东西方经济交往发挥了巨大作用。
阿拉伯人沿北非越直布罗陀海峡进占西班牙之后，地中海上的贸易并未
衰落。到9 世纪，阿拉伯人在地中海上已占领巴利阿利群岛、科西嘉及西西
里，攻打意大利南部，东向直至克里特岛。其后，阿拉伯海盗对法国、意大
利南部的攻掠也有增无已。但与此同时，从事商业贸易的阿拉伯船只也穿梭
往来于地中海上，连系着西班牙、埃及亚历山大里亚、君士坦丁堡以及地中
海东岸诸港口。阿拉伯人占领西西里后，引进许多农作物新品种，如棉花、
甘蔗、西瓜、菠菜等，并发展了繁荣的商业，使西西里岛成为向西欧传播阿
拉伯文化的据点之一。在11—12 世纪诺曼人统治西西里的时代，当地商业仍
掌握在阿拉伯人手中。十字军东征结束后，意大利商人在地中海上的势力日
益发展，不断排挤阿拉伯人。
阿拉伯人在印度洋上的扩张也很迅速。8 世纪时，阿拉伯人在印度洋西
部海域发现了科摩罗群岛，并加以占领。9 世纪时他们航行到马达加斯加岛，
与当地的马来居民建立起贸易关系，然后越过宽阔的莫桑比克海峡，在非洲
东岸逐步建立起许多商业据点。不少阿拉伯人从阿拉伯半岛或波斯湾等地移
居东非，与当地居民融合，到12 世纪时在东非沿岸或近海岛屿上建立城邦，
成为繁盛的贸易基地。这些城邦北起摩加迪沙，南至基尔瓦，最多时达37
个，其商路可通阿拉伯半岛、波斯湾、印度各地，和中国的贸易往来更是频
繁。
东非沿海城邦属穆斯林世界，伊斯兰教在当地政治、文化生活中起重要
作用。城邦实行君主制，首领称苏丹或谢赫，宗教领袖及大商人是各城邦的
统治阶层。东非沿海城邦输出物以得自非洲内陆的黄金、象牙等为大宗，输
入则以丝绸、瓷器、布匹、玻璃等为主。中国瓷器输入东非数量巨大，普通
人家也多以中国瓷器作餐具。在现在的坦噶尼喀沿海某些地区及基尔瓦，地
下发掘可以整铲铲出中国瓷器的碎片。罗马、波斯、埃及和中国铸币，都在
这一带大量流通，有的城邦也有自铸货币。
可以说，12 世纪起直到15 世纪，横跨印度洋的贸易主要由阿拉伯人掌
握，有一些中国海船也直达东非。阿拉伯商人连系着东非海岸和印度西海岸，
在两边都有商站。所以1498 年葡萄牙人达·伽马越过好望角到达东非后，就
看到了阿拉伯商人在印度洋上的繁忙贸易景象。而达·伽马正是在阿拉伯大
航海家马吉德的引导下，从马林迪出发横穿印度洋，不到一个月即安全抵达
印度的卡利卡特城，完成了他的远航使命的。不过对马吉德来说，他却做了
一件使阿拉伯商人不欢迎的事。他把一个野心勃勃的、野蛮的对手引入阿拉
伯人控制的海域，导致阿拉伯人在印度洋上航行事业的没落。
阿拉伯人到亚洲的航线，则多以红海的吉达港、或波斯湾的西拉夫、巴
士拉等为起点，由此向东航行。其中尤以西拉夫最著，由此出霍尔木兹海峡，
可直达印度西海岸。在印度西海岸卡利卡特等地，阿拉伯人建立商站，从事
贸易。当时印度缺乏马匹，阿拉伯人多贩运良马到印度出售，以谋巨利。从
印度渡海到锡兰，然后航行到孟加拉湾，南下达安达曼群岛，穿越马六甲海
峡，再北上或到越南南部，或至中国。中国的交、广、泉、扬诸州，都有阿
拉伯商人居留踪迹。他们贩运各种香料、宝石、珍珠、象牙等到中国出售，
然后把中国的丝绸、瓷器等物运销到欧洲或非洲。
在西欧人东来之前，阿拉伯商人是主要的欧亚贸易中介商，他们把中国
的丝绸、瓷器，南洋的香料，印度的棉布、象牙、宝石、珍珠等，经波斯湾
或红海，辗转运往欧洲。他们在欧亚商品贸易和文化交流上，立下了历史功
绩。


奥斯曼帝国的强盛与衰落
穆军默德二世攻占君士坦丁堡 15 世纪初，奥斯曼帝国一度衰落，到
15 世纪中期，国力逐渐恢复。1451 年，穆罕默德二世即位，登位后采取的
第一个重大行动就是夺取君士坦丁堡。1453 年，土军攻占君士坦丁堡，拜占
庭帝国灭亡。东正教的中心君士坦丁堡从此成为信奉伊斯兰教的奥斯曼帝国
的首都，改名为伊斯坦布尔，或称斯塔姆布尔。奥斯曼帝国进入了它的新纪
元，在世界舞台上出现了一个地跨欧、亚、非三洲，幅员广阔的大帝国。
攻占君士坦丁堡瓦解了欧洲反土联盟的政治中心，确保了土军从安纳托
里亚进入欧洲的通道，把欧亚两部分领土连在一起。1459 年，穆罕默德二世
占领塞尔维亚，1463 年占领波斯尼亚，1465 年占领黑塞哥维纳，1479 年占
领阿尔巴尼亚。接着，他占领了热那亚在黑海地区的殖民地和商业重镇卡
发。在此以前，取得了对瓦拉几亚和摩尔达维亚的宗主权，并于1475 年把
亚速夫和克里米亚置于帝国的统治之下。1481 年，穆罕默德二世病逝。
向亚非的扩张 16 世纪奥斯曼帝国向欧洲继续扩张的同时，把扩张重
点转移到了亚洲和非洲。1503 年巴耶塞特二世（1481—1512 年）在同威尼
斯签订的和约中，得到了杜拉佐·雷盘托和麦塞尼亚之后，草草收兵。一个
重要的原因是帝国的东方受到了伊朗什叶派的挑战。谢里姆一世（1512—
1520 年）迫使巴耶塞特二世退位而登位后，即着手反对其东部邻国——伊朗
的斗争。1514 年，谢里姆一世的15 万远征军，经过千里跋涉，到达伊朗首
都附近的卡尔狄朗河谷，只剩下几万人。以逸待劳的伊朗8 万骑兵前来迎战，
但他们没有步兵，也没有枪炮。土耳其的新军发挥了作用。他们选用大口径
炮猛轰敌人阵地，随即用步枪进击，大败伊朗军队。伊朗国王易司马仪负伤
逃走。土耳其军队进入大不里士，从这里将700 名优秀的工匠掠回到君士坦
丁堡。1515 年，北部美索不达米亚归属奥斯曼帝国。
雄心勃勃的谢里姆一世，计划扩张他在阿拉伯东方的势力，但是在这
里，伊斯兰教的第二大国——埃及的马麦鲁克人国家，成为最大的障碍。早
在15 世纪，在马麦鲁克军阀集团统治下的阿拉伯国家，经济迅速衰落。统
治者不关心生产的发展，漠视水利灌溉和农业生产。他们不仅用沉重的捐税
掠夺农民，特别是手工业者和小商人，而且动辄没收富商财产，对商业课以
高额关税。他们甚至对乞丐在街道和大路上拾来作燃料的牛粪也实行课税。
16 世纪初，叙利亚人民对马麦鲁克军阀集团的愤怒已达到极限。因此，1516
年6 月，当谢里姆一世的军队在叙利亚北部出现时，得到封建主的支持，也
没有遇到人民的反抗。土军在同叙利亚的马麦鲁克军队在阿勒波的决战中，
充分发挥了骑兵、炮兵和步兵的协调作用和大炮步枪的威力，使仅有刀、矛
和弓箭的马麦鲁克骑兵遭到惨败。总司令、马麦鲁克素丹坎苏·古里企图用
古老的手抄本可兰经①的诵读来弥补原始武器的不足，但他自己也来不及逃
走而被马踩死。阿勒波战役成为叙利亚人起义的信号。大马士革的市民袭击
马麦鲁克军阀的官邸。谢里姆一世凯旋入城后，许多市民成为土军掠夺的牺
牲品。在巴勒斯坦，土军几乎没有进行战斗。陷于瓦解而从南巴勒斯坦撤退
的马麦鲁克军队，遭到了贝都因部落的袭击。
1516 年12 月，谢里姆一世从大马士革出发，次年1 月初大败马麦鲁克
军队后进入开罗。坎苏·古里的继承者素丹突曼贝试图组织抵抗，但没有成
功。过了一段时间，他被埃及的贝都因人出卖，1517 年4 月13 日被绞杀于
开罗。1518 年，谢里姆一世回到亚德里雅那堡时，在思考着西进计划。1520
年9 月2 日，他从伊斯坦布尔回到亚德里雅那堡的途中病死。谢里姆一世在
位8 年期间，把奥斯曼帝国领土增加了一倍。使帝国成为一个地跨欧亚非三
洲的大帝国。尤其是在同埃及作战时，他俘虏了阿拔斯王朝的最后一个哈里
发穆塔瓦基勒。这个哈里发被关到伊斯坦布尔国家监狱后，将管理所有正统
伊斯兰教徒的职权交给了谢里姆一世。从此谢里姆一世在讲道坛上祈祷时便
自称哈里发。1517 年8 月，他以哈里发的资格，接管了麦加克尔白天房的钥
① 阿拉伯文Kur’ān 的音译，即《古兰经》。
匙。奥斯曼帝国的素丹成为哈里发，这对于帝国作为伊斯兰世界的政治宗教
中心，是一个重大事件。
奥斯曼帝国在埃及和西阿拉伯建立起政权后，谢里姆一世就得了麦加和
麦地那“两圣城之仆”的荣誉称号。不过帝国与埃及的关系是松散的。据第
一位负责管理埃及财政的著名学者舍木斯·丁·卡马尔的估计，帝国从这个
新占领地所得到的收入是微不足道的。在埃及和叙利亚的封建关系和封建制
度方面，也没有发生任何变化。在战争中，支持马麦鲁克的叙利亚封建主，
被剥夺了部分土地。在个别地区实行了军事采邑制。叙利亚的大马士革、特
里波里、赛义德、哈利巴地区，分设4 个总督。总督是素丹政权在本省的最
高统治者，他通过拥有特权的当地阿拉伯封建主向居民征收捐税，捐税多为
货币。素丹政府竭力削弱阿拉伯封建主的努力，利用宗教纠纷和政治竞争挑
起他们之间的内讧。但是，与叙利亚和巴勒斯坦的平原地区不同，黎巴嫩保
持了半独立地位。1585 年，黎巴嫩的军队劫夺了由新军护送的商队以后，埃
及总督的军队进入黎巴嫩，残酷洗劫当地居民。以后许多地方发生了起义，
遭到了土耳其军队的镇压。
苏里曼一世的征战 1520 年，年仅26 岁的苏里曼继位，1566 年去世。
他在位46 年期间，正是奥斯曼帝国的全盛时代。除了政治、文化的建树外，
对外征战用去了他大部分时间。
苏里曼一世的征战，首要目标是贝尔格莱德。这座城市是奥斯曼帝国与
中欧的交通孔道。它掌握在匈牙利人手中，是苏里曼一世所不能容忍的。他
看到这时匈牙利封建集团正忙于内讧而忽略边疆的防守，于是在1521 年出
兵10 万，攻占贝尔格莱德，巩固了北部边疆。
苏里曼一世的第二个征战目标是罗得岛。该岛位于爱琴海东，靠近小亚
细亚，是伊斯坦布尔至开罗的必经之地。1522 年，土耳其军队水陆并进，以
10 万之众，猛攻罗得岛。岛上骑士团仅600 人，加上普通士兵不过6000 人。
但他们防守严密，顽强抵抗，被围9 个月之后，才作了有条件的投降，即曼
得岛归土耳其，保障所有撤退骑士的安全和自由，岛上的基督教徒居民免税
5 年。罗得岛上的骑士们开始迁到克里特岛，最后移居荒凉的马耳他岛。由
于他们的惨淡经营，加上以后贸易发达，马耳他又成为地中海上的要冲。
在欧洲的各国争执中，苏里曼同法国站在一边，反对匈牙利。1526 年应
法国之邀，土耳其军队入侵匈牙利，第一次占领布达城，全城都被焚烧。1529
年9 月，苏里曼支持瓦弗得·约翰·扎波里亚夺取匈牙利王位，第二次占领
布达城。事后，他又进攻奥地利的维也纳，但由于供应不足，对方防守严密，
于10 月15 日退兵。1532 年，他再次出兵匈牙利，目的在于攻陷维也纳，然
而竟被匈牙利小镇冈斯守军阻止8 个月而不能前进。及至攻下该镇时，军队
锐气已挫，被迫撤回伊斯坦布尔。1540 年，为了扩张领土，又占领布达城。
1543 年，占领匈牙利大部分领土。但是匈牙利人继续反抗。1566 年，苏里
曼率师前往征讨匈牙利，但是死于军中。
在亚洲，苏里曼先后于1534、1548、1553、1554 年屡次征战伊朗，把
亚美尼亚大部、格鲁吉亚部分地区并入土耳其，美索不达米亚南部，包括巴
格达在内，也都由伊朗并入土耳其版图。在非洲，的黎波里和阿尔及利亚亦
被占领。这两地的占领，有赖于海军的力量。苏里曼继前几任素丹之后，起
用希腊人赫伊尔丁·伯尔伯罗萨建设海军，于1538 年普列维萨之役中大破
西班牙和威尼斯的联合舰队。绰号叫巴尔巴罗萨（黄胡子）的赫伊尔丁是一
个有名的海盗，被封为卡普丹帕夏（海上贝勒贝），同时兼任爱琴海上各岛
总督。由于苏里曼有敏捷的政治手腕，笼络了许多海盗，每当他进行海战时，
海盗们便成群结队地参加他的舰队。由于这批人难于驾驭，以至于在战争时
期使奥斯曼帝国声名狼藉，而且在和平时期又不断引起外交麻烦。不过，土
耳其的海军发展很快，海军中的新军有相当强的战斗力。因而，它不仅在地
中海拥有强大势力，而且在红海、波斯湾方面也很活跃，也门和亚丁先后成
为它的海军基地。
社会经济制度 苏里曼被西方史学家称为“大帝”，土耳其人尊称他为
“卡奴尼”（立法者）。在扩张领土方面他超过前辈，在内政方面，也改善
并完成了他的祖先所建立的各种制度。
在土地制度方面，根据1530 年苏里曼颁布的法典，确定了素丹是全国
土地的最高所有者。他直接占有的土地称为“米尔”，是最肥沃的土地。他
分封给皇族的俸田称为“哈斯”，占有者常为达官贵人，如大臣、大区头领
和军法官等。他赏赐给伊斯兰寺院的供养田称为“瓦克夫”。供养田有一部
分是私人转让和捐赠的。还有一种称之为“木尔克”的土地，它是可以买卖
而不与国家服务相联系的私田。帝国在上述土地占有形式之外，广泛存在着
独特的、保证军官薪俸的军事采邑制。有功的军人分别被授予“提马尔”或
“扎米特”两种军功田封地。前者收入约在3000—2 万艾克切，战时必须为
国家提供2—4 个骑兵服役，或者2—4 个水手在海军服役。后者收入约在2
—10 万艾克切之间，受封人必须亲自服役，并带上自备粮食武器的4—20 名
士兵出征。各军事封地组成为旗（“山贾克”），旗由统领（“贝伊”或“贝
格”）治理。贝格有权封授6000 艾克切以下的小块封地。这就给贝格封授
亲信的机会。1530 年苏里曼一世颁布的法典（“卡奴纳默”）中收回了这项
特权，但并未能消除滥用职权的行为。统领之上的是“贝勒贝”（省督），
最初只有两个，后来增加了许多。封建领主为增强实力而不得不注意农业和
手工业的发展，从而适应军事征战的需求。16 世纪末，全国已有1 万个采邑，
保证了帝国军队的兵源。法典规定了农民固定于国有和采邑土地上，不经领
主允许不能离开。破产的农民不能进入城市从事手工业，对城市经济发展起
了不良影响。
苏里曼法的目的在于加强中央政权。素丹是军队和国家的最高主宰，是
“主在人间的影子”，即伊斯兰教的哈里发。首相是素丹的代表，以主席资
格主持由主要官员组成的大臣会议。为制约首相权力，设立了6 人组成的“宫
相”。法律确定了新军组织制度，使之成为帝国军队的核心。他们虽只占军
队1/10，但由于经过特别训练，组织严密、纪律严格、装备精良，因而有效
地抑制了军事采邑制封建主的分裂企图，加强了中央权力。此外，帝国政府
对财政税收实行中央集权，设在安纳托里亚和鲁米利亚的财政官，负责核算
中央政府的收支。
等级制是奥斯曼帝国的社会特征。全国分为乌列马（宗教封建主）、阿
斯凯里（军事封建主）、梯加里（商人与所有市民）和拉雅（农民）四个等
级。乌列马作为伊斯兰教上层和阿斯凯里一起组成了以素丹为首的特权阶
级。伊斯兰教会和宗教法官（卡迪）掌握着司法和文化事务。梯加里，特别
是拉雅是无权者。他们要缴纳各种苛捐杂税。非伊斯兰教的人，还要缴“吉
泽”（人头税）。等级制的永恒主题是封建主阶级的“纯正性”与“不可侵
犯性”，以及政教合一。
米勒特制是奥斯曼帝国宗教宽容政策的表现。这是土耳其人从阿拉伯人
那里继承下来并赋予新内容的宗教自治制度。主要内容是：非穆斯林宗教团
体或氏族（即“米勒特”）在不损害帝国利益并承担规定的税捐义务的基础
上，保持本民族语言文字、拥有专门宗教文化和教育机构，享受充分的内部
自治权。它创始于穆罕默德二世占领君士坦丁堡后，任命真纳狄奥为希腊正
教大主教之时。苏里曼一世批准成立了希腊正教、犹太教、亚美尼亚格里高
利教等米勒特。1536 年，苏里曼一世同法国法兰西斯一世签订的条约中，又
形成了天主教的米勒特。这个米勒特的监管人是法国驻奥斯曼帝国的使节。
这个制度造成了这样的后果：当15 和16 世纪西欧残酷迫害异教徒之际，奥
斯曼帝国却成为犹太人的避难所。1590 年前后，仅伊斯坦布尔一地就有2 万
左右的犹太人。这个制度有助于多民族、多宗教的稳定，也有利于经济发展。
行会制度对城市经济和居民日常生活具有广泛的影响。它源于穆斯林手
工艺人和商人的“阿希”组织，完善于占领君士坦丁堡和吸收拜占庭行会制
诸多因素之后。在帝国全盛时期，首都行会分为57 个行业，共组成1000 多
个行会。行会组织统一价格，对日用品实行专卖，回收旧币，严格规定原料、
加工生产，并且组织对外贸易。素丹政府对行会实行监督。行会制度的内部
自治，在一定程度上给手工业者带来了安全，它的闭塞性又限制了手工业者
的主动性，并不利于商人的竞争性。但是，帝国的商业由于伊斯兰教的传统，
特别是对东西方贸易陆路和海路的控制，在15 和16 世纪出现了黄金时代。
被称为“东西方金桥”的伊斯坦布尔，成为东西方经济文化交流的中心。帝
国的繁荣隐藏着危机。对商业的重税、长期征战和海盗活动，以及地区之间
的隔离，阻碍了广大市场的形成。商道被用于封建掠夺的目标。这些，促使
西欧国家寻找和发展通往东方的新航道。
文化的发展 奥斯曼帝国建立和全盛时期的文化，有许多独特之处，在
许多领域都有卓越的表现。
土耳其人的历史著作在早期多模仿波斯人，而且大部分是不系统的传奇
或记载，因而从中很难了解关于奥斯曼帝国的起源及最初几个世纪的情况。
但是奥斯曼帝国以来的历史，却从土耳其历史学家的著作中可以看到有价值
的记载。这些著作对几乎所有的历史事件都有详细叙述，一般都是出自目击
者，有些还是出自亲身参加的高级官员之手。第一部关于民族历史有条理的
作者是巴塞特一世（1389—1402 年）时期的托钵僧阿默德·阿希克巴沙札德。
16 世纪以后，帝国政府任命了正式史官写作历史。该世纪后期，出现了萨阿
德·阿尔丁父子写的《历史之皇冠》的通史性著作。17 世纪中期的编年史学
家克亚齐布·契列比（1609—1657 年）的著作《世界志》、《大事年代记》
是有代表性的著作。他的《动物图书辞典》搜集了阿拉伯、土耳其、伊朗等
中东作家的资料和著作目录。库乞拜伊的《对当今局势的控诉》具有丰富的
关于17 世纪土耳其封建社会矛盾的资料。
在地理学方面，皮利·赖伊斯绘制的大西洋地图和航海指南图是当时站
在前沿的作品。前者是他任海军大将期间绘制并于1515 年献给素丹的，后
者是1529 年献给素丹的。这两幅地图都是很久以后才被发现的。哈只·赫
勒法在1648 年将《世界概览》献给素丹，1654—1655 年将麦卡脱和洪迪亚
的《小地图集》译成土耳其文，1656 年出版了奥斯曼海上力量史著作。
在法学方面，穆罕默德二世的法典值得称道。这部法典分三部分：1453
—1456 年间颁布帝国臣民的义务和权利；1477—1478 年间颁布了帝国及统
治阶级的组织结构；执政晚年颁布经济组织、财产和税收法规。但是，苏里
曼法典在受益于拜占庭帝国法律学的同时，充分吸收了古典伊斯兰法，并以
此为基础，以各民族传统法为辅，制定了世俗法，所以更值得称道。1530 年
编订完成了奥斯曼帝国的最大法典——《群河总汇》。1532 年又整理完成了
相当于宪法的完整的埃及法典。正是“立法者”苏里曼使帝国的法律系统化、
制度化，标志着法学的发展。
土耳其的建筑颇有独特风貌。以“布鲁萨式”的绿色清真寺为代表的早
期建筑，是一个长方形的没有装饰的圆柱大厅，5 个殿堂上都有一排4 个圆
顶。占领君士坦丁堡以后，改建该城索非亚教堂为清真寺，并以长达100 多
年的时间扩修大清真寺，开创了建筑的新时代。这种混合型的建筑都是内部
有中央圆顶，4 个同样宽的半圆形屋顶之间的4 个圆柱支撑着圆顶。从6 排
上下排列的窗户照射进来的光线使寺内通明。在周围有通廓环绕，尖塔耸立
在寺上，使整个建筑显得堂皇肃穆，成为历代素丹统治权力的象征。许多清
真寺旁附设图书馆，附近还建有经学院。素莱曼在伊斯坦布尔旧皇宫以北建
造的富丽的清真寺，使阿亚索非亚清真寺黯然失色。它的设计师是著名的建
筑家锡南（1489—1578 年）。锡南作为建筑总监，共建造了75 座大清真寺、
49 座小清真寺、49 所学校、7 所《可兰经》研究院、17 个公共施食站、3 所
医院、7 座高架桥、7 座桥梁、27 所宫殿、18 个商队客栈、5 个金库、31 个
澡堂和18 个殡仪馆。他的惊人的精力和纯熟的技巧，标志着土耳其建筑艺
术的高峰。
土耳其人特别善于运用诗歌作为大众文化的传播形式。13 世纪的诗人苏
丹·维列德用土耳其语写成《塞尔柱诗歌》。在他之后，尤努斯·埃姆列（约
在13—14 世纪间）的乡土风物和农村田园的口头诗歌，开创了口头文学的
时期。他的诗歌在帝国广为流传，而且被人们模仿。1404—1405 年间被作为
异端在阿勒波被处决的胡鲁菲雅教派诗人的奈西米，用安那托里亚东部和阿
塞拜疆的方言写诗。16 世纪时，巴格达的诗人福徂也使用了这些方言。一般
认为，土耳其诗歌的创始人是阿里·阿什伊克（卒于1522 年）。这位属于
伊斯兰教托钵僧团苏非派成员的代表作《外国流浪者之书》，是哲理诗集。
书中强调文化是宇宙的灵魂，人民是国家的灵魂。春天、爱情和悲伤，是涅
札蒂（1460—1509 年）抒情诗的主题。穆罕默德·阿卜杜·巴基（1526—1599
年）被称为土耳其抒情诗之王。他的诗歌动听精炼，使肤浅的诗意不为人们
察觉。17 世纪诗人维伊西（卒于1628 年）和涅菲（卒于1635 年）在讽刺诗
集《对伊斯坦布尔的规劝》和《命运之箭》二书中，对封建贵族进行了大胆、
尖锐而深刻地揭露。后者因此被穆拉德四世处以绞刑。同时代杰出的土耳其
历史学家哈基·卡尔法（卒于1658 年）在讣告中称涅菲是自己时代在讽刺
诗领域内无与伦比的抒情诗人。
奥斯曼帝国文明的启蒙导师是塞尔柱人。它在行政、宗教、法律、教育
等方面受益于阿拔斯王朝及其他古典伊斯兰文化。塞尔维亚、保加利亚和拜
占庭文化渗入了奥斯曼文明的机体。部分蒙古人的智慧融进了它的政治制
度。《世界史概览》一书承认，“一直到伏尔泰时代，土耳其和中国仍是文
明生活的榜样，欧洲人只能投以羡慕和尊敬的眼光”。
科普利里家族的实际统治 苏里曼去世之后，奥斯曼帝国没有立即衰
落。他的宰相索科利把帝国的余威维持了一段时间。但是，此后虽占领了塞
浦路斯、突尼斯及伊朗的边境地区，甚至1668 年还征服克里特岛，而这一
切并不能挽救帝国走向衰落。帝国是跨三大洲地区、几十个民族和许多宗教
的复合体，新军的专横蜕变，政府的腐败和宫廷的内讧，不断腐蚀着这个庞
大的政治大厦。长期的征战耗尽了国力。素丹政权与封建主之间为划分领地
的斗争，由于战争不再能扩大领土和带来大量战利品而尖锐化了。
17 世纪欧洲国家手工工场的商品输入，动摇着帝国的行会组织，而需要
用金钱来购买这些商品的封建主，则提高租税，从而加强了对农民的剥削。
农业和手工业的衰落，引起了人民的不满，在许多地区发生了反抗运动。1656
年，80 高龄的穆罕默德·科普利里任宰相。1661 年他去世之前，他的儿子
继任宰相。此后科普利里家族在半个世纪中世代相传地作宰相，以素丹的名
义主管国家。科普利里家族认为，只有复活帝国原有军事实力和进行新的掠
夺战争，才能巩固素丹政权、镇压反抗运动和制止国家解体。这一方针遭到
不关心素丹政权的封建主们的反对，斗争经常表现为宫廷政变。17 和18 世
纪中，在位的14 个素丹中有6 个被推翻。
科普利里家族的宰相们无力解决土耳其封建制度的内部危机于是进行
了对东欧和俄国的征战：1663—1664 年对奥地利战争，1672 年对波兰战争，
1677—1678 年对俄战争，1683—1698 年对奥地利、波兰等联军战争。在最
后一次战争中，土耳其军队惨败，宰相卡拉·穆斯塔法·科普利里没有他的
前任宰相们那样幸运（例如1663—1664 年从威尼斯手中夺取克里特岛），
而被震怒的素丹斩首。1699 年奥斯曼帝国在卡罗维兹和会上同奥地利、波
兰、威尼斯签订了和约，同俄国签订了休战协定。根据和约，奥斯曼帝国被
迫将德兰斯瓦尼亚直到特梅斯瓦尔的地区、几乎整个匈牙利、斯洛文尼亚和
克罗地亚大部划归奥地利；将卡曼尼支、波多利亚和乌克兰划归波兰；将摩
里亚、达尔马提亚划归威尼斯。1711 年，亚速又被俄国占领。卡罗维兹和约
是奥斯曼帝国在一场胜负分明的战争中第一次作为战败国一方而签订的一
项和约，它被迫把长期属于奥斯曼帝国统治的大片领土割让给了异教敌人。
和约标志着奥斯曼帝国已从对欧洲的进攻转为防御。
奥斯曼帝国在向欧洲大陆扩张方面遭到的失败固然意义重大但如果从
世界范围看，帝国的走向衰落就更加明显。从17 世纪起，由于荷兰和英国
侵入亚洲，由于世界贸易转向公海，奥斯曼帝国丧失了大部分对外贸易，东
地中海几乎变成了一汪死水。
伊斯坦布尔的起义 17 世纪后半期和18 世纪前半期，奥斯曼帝国的军
事掠夺政策加重了农民和工商业者的赋税负担。素丹集团驱使成千上万民工
修建豪华宫殿与别墅的劳民伤财行为，引起了首都人民的愤怒。土耳其在
1730 年1 月对伊朗战争的失利，使首都气氛顿时紧张起来。素丹宣布中止正
在修建的宫殿，下令拆毁未完成的建筑物。但这些措施并未能阻止起义的爆
发。
1730 年9 月17 日，3000 名新军和市民在艾特·美丹广场集会，要求审
判宰相及其他高级官员。领导者是当过水手的商人巴特罗纳·哈利尔。第二
天，起义者已达到1 万多人。艾哈迈德三世为保全性命，下令处死宰相伊布
拉金·帕沙及其他官员，将尸体交给起义者。10 月10 日，在起义者坚决要
求下，艾哈迈德三世让位给他的侄子麦哈穆德一世。11 月14 日，新素丹以
邀请起义领袖巴特罗纳·哈利尔及其助手参加军事会议为名，随即杀害了他
们。这一天就有400 多名起义者被害。接着又把起义期间所有名列新军籍的
人遣散回乡。
1731 年2 月，素丹只对服役多年的新军发饷。3 月13 日，300 名反对这
个措施的新军在艾特·美丹广场集会抗议。政府派兵镇压，起义者进入军营，
进行抵抗。4 月底，起义被镇压下去。8 月，新的反素丹密谋被破获，300 人
遭到杀害。但是，直到1732 年，首都才恢复秩序。在两年的残酷镇压过程
中，有5 万人被杀。
这次起义是帝国大厦动摇的迹象之一。
对俄战争的失败 俄国是18 世纪奥斯曼帝国的新劲敌。俄国的大举南
下，对帝国带来了越来越严重的危险。1711 年，土耳其军队打败俄军后，订
立了有利于土耳其的普鲁斯和约。此后俄国经20 多年的外交和军事准备，
在1736 年打败了土耳其军队。俄国要求把黑海一带，从高加索到多瑙河河
域割让给俄国；承认摩尔达维亚等地独立并归俄国保护；俄国舰队自由通过
博斯普鲁斯和达达尼尔两海峡。由于法国的干预，俄国的希望告吹，但它的
南下政策却因此而加紧准备。同时，为酬答法国的帮助，奥斯曼帝国同法国
订立条约，给予法国治外法权、特惠通商原有特权之外，又加上通过帝国领
土经商、保护法国水手、手工业者和教士的特权。
1763 年欧洲诸国七年战争结束后，俄国立即开始实施西侵波兰、南略奥
斯曼帝国的战略方针。1772 年俄联普鲁士和奥地利瓜分波兰，随即挑动奥斯
曼帝国的门的内哥罗、佐治亚等地分离和越境逮捕逃亡的波兰人，破坏土耳
其的中立。1769 年，俄国军队首先进攻摩尔达维亚。这次俄土战争到1774
年结束。长期的军事落后使土耳其军队在陆路和海上都遭到了惨败。同年订
立库楚克·开纳吉和约，俄国夺得了黑海要塞刻赤、耶尼卡拉和金布仑，夺
得了高加索的大小卡巴拉，俄国舰队可以自由通过达达尼尔海峡。奥斯曼帝
国被迫承认克里木和库班独立，给摩尔达维亚和瓦拉居民以大赦，并把法国
和英国的特惠权也赋予俄国。俄国有权在伊斯坦布尔建立和保护东正教教
堂。这个条约涉及军事、政治、外交、商业、宗教各方面，是自彼得一世以
来，俄国从奥斯曼帝国夺得最多的战果。
库楚克·开纳吉和约签订以后，俄国步步南逼。1783 年，俄国征服了鞑
靼人，结束了克里木的独立。沙皇叶卡特琳娜二世对条约自行解释，认为土
耳其同克里木仅为宗教关系，并于1787 年通牒威胁土耳其放弃摩尔达维亚、
佐治亚等地的统治权，并把比萨拉比亚割让给俄国。这样，1786—1791 年俄
土又发生战争。土耳其军队再次失败。俄国夺取奥查科夫要塞，并与克里木
合并。
在18 世纪，奥斯曼帝国版图日益缩减，国力不断削弱，而俄国的南进
政策已渐见成效，在黑海的地位已经巩固。从进攻地位完全退入防御地位的
奥斯曼帝国，似乎只有在欧洲国家之间的相互对立中才能够存在，这样就产
生了19—20 世纪的东方问题。
军事采邑制的破坏 18 世纪末，奥斯曼帝国封建土地所有形态发生的
最大变化，是军事封建采邑制的破坏。无条件的和世袭的土地所有制，越来
越取代了有条件的和终身的军事采邑土地所有制。
奥斯曼帝国的衰落明显地表现为采邑领主土地所有制的衰落。17—18 世
纪时，从大采邑领主、军官及素丹亲信者中间，分化出一个显贵（“亚赞”）
阶层。这些人在首都和各省城周围，夺取了许多采邑，有的达到40—50 个
采邑。此外，素丹还分封给显贵们大块封地。在形式上显贵们的许多封地算
作素丹的土地，实际上显贵们已把封地变作私有财产了。这些新土地所有者
把农民变为分成制农民和无地雇农，使他们失去了世代相传的份地。采邑领
主土地所有制的衰落，使大多数领主对素丹政府已不负有义务，而对各省有
更多依赖。这就造成本来不是由经济、文化、语言和历史联系起来，而是靠
军事征战形成大帝国的固有离心倾向，大大地加强了。
农民经济的衰落是奥斯曼帝国解体的根本原因。当欧洲的科学技术突飞
猛进的时候，帝国的农业、工业和运输业继续停留在远古时期祖传的水平
上。农民用原始工具和生产方法经营土地，收成一部分用于原始农具和劳动
力的再生产，另一部分不是用于扩大再生产，而是为封建剥削者所夺取和消
耗。租税承包人的权力越来越大，而贪婪程度随着他们地位的固定而增长。
他们和地主勾结起来，成为新的土地贵族，并只对眼前的租税感兴趣而不关
心小农福利与土地保养。这些人苛刻的、无节制的征税，导致农耕的衰退和
小农的破产。封建主的挥霍享受随着商品货币关系的增长而更加肆无忌惮。
为了得到英国与荷兰的毛呢、俄国的毛皮、威尼斯的玻璃、印度的香料与宝
石，他们用小麦、棉花、羊等农牧产品付偿。为获取大量农产品，他们对农
民进行灾难性的掠夺。当时农村存在着连环保制度：如果一家农户死亡，就
让邻居承担它的义务如果整村农民都逃亡了，就征收邻村的租税。结果，许
多农村耕地荒芜，成为“死地”。18 世纪末，“死地”竟占全国可耕地总面
积一半以上。
在农业衰落的同时，商业和工业也在走下坡路。帝国的富商只是作为二
等公民而存在，政治上受到限制。在这里，发财致富的不是来源于经济，而
是来源于政治或财政，即靠做官得来的。这些人对投资开发并不热心，按当
时流行的说法，钱不是花光完事，便是被死死积蓄在家里。工业中同业公会
的消极作用已充分暴露出来，特别是安于现状和忌讳冒尖的传统，无法同欧
洲的工业品相竞争。
文化的衰落 在思想文化领域内，帝国的精神状态也显示出危机。奥斯
曼人是古典伊斯兰文明的继承者和革新者，他们在继承这种文明的同时，把
缺乏接受文化的能力也继承下来。伊斯兰文明在其创建及繁荣时期，曾经向
希腊化的东方、伊朗、中国、印度开放，而并未面向西方。这在当时西方落
后的条件下是无可非议的。但在中世纪末期这种做法已经过时。奥斯曼人却
继承了这种过时的传统，而且由于军事征战中连连打败欧洲对手而加强了这
种传统。军事征战也是由封闭走向开放的手段之一，各种知识、技术仍可通
过人员、行业、工匠进行交流。但缺乏接受文化的能力、学习愿望以及轻视
工业、贸易和重视政治、军事、宗教、农业的传统，妨碍了奥斯曼文化的发
展。
奥斯曼帝国是封建主义、官僚主义兼而有之的军事帝国。在帝国军事威
力貌似强大的社会现象后面，隐藏着伊斯兰各族人民对自己文化完美性的无
比和永远优越感的深层社会心理。一旦军事征战惨败，改变和摆脱过程又那
样艰难。在18 世纪末到19 世纪初，由于旧的传统丧失了，新的创造力量还
未出现，奥斯曼文化生活和智育活动陷于痛苦之中。全盛时期素丹和宰相们
的那种爱好和从事文学创作的时代，已经一去不复返了。简朴的民间艺术和
民间诗歌、通俗体裁的尝试，虽然依旧流行，但并未突破伊朗古典作品的影
响。诗人们创作的主题，是对社会弊端的抨击和辛酸的悲叹，他们从一个角
度反映了人民对前途的失望。追求华丽词藻、矫揉造作，成为散文的一代风
气。
唯一可以称道的是埃弗利亚·舍里比的《旅行家见闻录》。这位出身军
人世家、长期从事戎马生活的作家，在和平时期遍游帝国各地。他的游记反
映了对寓言和奇迹的偏好，其价值在于提供了有关奥斯曼帝国的丰富社会生
活史料，被认为是帝国文学和伊斯兰文化史上前所未有之作。

伊朗的衰落
沙法维国家 16 世纪初，伊斯马尔自立为伊朗王（1502—1524 年），
建都大不里士，以什叶派为国教，建立了沙法维国家。在全盛时期，这个国
家占领了中亚细亚的呼罗珊和赫拉特，征服了坎大哈的阿富汗部落和东南方
的俾路支，版图扩大到阿尔明尼亚和整个阿塞拜疆。
阿拔斯一世（1587—1629 年）进行了军事改革。他建立了有2.2 万人的
由步兵和骑兵组成的正规军，并配有大炮。骑兵编制和奥斯曼帝国的新军类
似：从格鲁吉亚与高加索其他民族的儿童中选取，儿童们从小离开父母，信
仰伊斯兰教，在伊朗进行军事训练。他把首都迁到伊朗中心伊斯法罕，并以
此为基地开辟了波斯湾的蚕丝陆路商线。在国内贸易上，他防匪治盗，严惩
贪污，修建道路，从里海南岸通往马赞德朗的270 公里的宽阔驿道，至今尚
存。
苏莱曼时期（1666—1694 年），沙法维国家开始衰落。由于各代国王昏
庸无能、王室腐化、宫廷内部倾轧，削弱了统治力量。早在15 世纪末，从欧
洲到印度绕行非洲航线的开通，使通过伊朗的陆路商线失去意义，伊朗的重
要地位随之下降。统治者对农民和市民进行残酷剥削，特别是最后一代国王
侯赛因（1694—1722 年），他把赋税增加了一倍到两倍。1722 年10 月12
日，侯赛因在伊斯法罕向包围他的阿富汗人米尔·马穆德投降，把伊朗的“王
中之王”的王冠献出。沙法维国家宣布灭亡。
纳迪尔的统治 阿富汗军队入侵伊朗后，烧杀抢掠，肆无忌惮地凌辱当
地人民的信仰与习俗。俄国的彼得一世也乘机侵入伊朗，同奥斯曼帝国竞相
角逐。在这个混乱时期，出身于土耳其族系的纳迪尔应运而出。他1688 年生
于呼罗珊，1725 年已经是率领2 万名军队驰骋疆场的名将。1726 年，重创阿
富汗军。1729 年进入伊斯法罕，被拥为王。1730 年，他把入主伊朗7 年的阿
富汗侵略者赶出伊朗。以后，他又战胜了土耳其人，并用外交手段使俄国撤
军。政治上的成功，提高了他的威信。
1736 年1 月，纳迪尔在穆冈草原上召开了2 万人参加的封建贵族会议。
纳迪尔玩弄了专制者常用的政治手腕：先是假意声明他已很疲倦，不愿再理
政事，孩子又小，请另选新主云云；但大毛拉讲了维护沙法维王朝的言论后，
即被早有准备的纳迪尔杀死。在纳迪尔军队包围会议的情况下，全体与会者
表示愿意选他为王。于是他又向大会提出三个条件：不得拥护沙法维王朝，
忠于纳迪尔及其儿子，排斥什叶派而尊逊尼派。在逊尼派四派之外，另组第
五派，并以该派教长为教主。贵族代表们一致接受了他的条件。3 月8 日举
行了加冕礼。
纳迪尔登基不久，即用强制手段削减了什叶派的供奉田，并为伊朗改奉
逊尼派采取了其他措施。这项宗教政策旨在拆除沙法维王朝的经济支柱和政
治思想支柱，并为征服奥斯曼帝国、阿富汗、中亚细亚和印度西北部那些逊
尼派国家服务。1737—1738 年，完成了对阿富汗的征服。1939 年侵入印度，
2 月在德里附近的卡纳尔，打败莫卧儿帝国的军队。3 月进入德里，有1 万余
人被杀。在掠夺了7 亿卢比以上的战利品之后，伊朗军队于5 月回国。
此后，纳迪尔在1739—1741 年间，又三次远征信德、布哈拉和花拉子模，
把这些地方并入伊朗版图。他为了建立一个统一强大的帝国，在国内复兴手
工业与商业，发展对外贸易，并企图建立海军。但是，他依靠的土库曼、乌
兹别克及阿富汗各部落的上层集团与伊朗封建集团之间的矛盾；繁重的赋税
政策；对外战争的耗费，都不断引起国内动乱。1746 年在赛义斯坦、基尔曼、
呼罗珊、阿塞拜疆等地发生了起义。1747 年6 月他被他的近卫军杀死。
卡扎尔王朝 纳迪尔死后，阿富汗在阿赫默德统治下宣告独立，其他地
区陷入混战之中。伊朗北部的卡扎尔部落的阿加·穆罕默德，不断扩大版图。
1785 年占领库姆、伊斯法罕和德黑兰，并以德黑兰为首都。1791 年占领阿塞
拜疆。1794 年末，占领伊朗主要省分，建立了卡扎尔王朝（1794—1925 年）。
卡扎尔王朝统治下的伊朗，是一个多民族的封建专制国家。封建社会的
基础是国王、世俗和教会封建主对土地的封建私有制。国王是最高的土地所
有者，他把土地作为采邑或俸禄分封给诸汗。18—19 世纪初，存在着国有的、
诸汗的、伊斯兰寺院的土地所有制。军事采邑制还继续存在，采邑所有者在
战时要为国家提供兵士。伊斯兰寺院则有免税特权。国王是国家最高的统治
者。宰相和财政、对外、军事大臣在国务活动中起主要作用。全国分30 个省
和州，省设总督，州设州长，通常都是由王亲国戚来担任。
伊斯兰教什叶派在国家生活中起巨大作用。可兰经、教典和语录是法律、
制度及整个社会政治的基础。国王为了使决策具有宗教力量，也得求助于高
级僧侣。高级僧侣管理寺院经济，有些人还通过中间人或直接经营商业和放
债。他们还操纵着国民教育与民事诉讼的权力。
农民负担着沉重的赋税和徭役：收成的4/5 交给地主，向封建主交羊毛、
食油等贡赋，供给过境官吏和军队的费用。牧民必须上缴5％以上的牲畜、
畜产品，要为封建主牧放牲畜，还要捐献礼品。城市手工业者均归属于中世
纪式的行会组织，他们用货币或产品形式向州长的管事人或包税者交税。国
内贸易掌握在中小商人之手。18 世纪末以后，对外贸易缩减。由于英、俄、
法诸列强的干涉，在卡扎尔王朝统治下的伊朗日趋衰落。
巴布教徒的起义 腐朽的封建生产关系从根本上阻碍了生产力的发
展，国家的积弱不振和社会的落后状态为外国殖民主义势力入侵提供了可乘
之机。俄国利用地理接近的条件，两次（1804、1828 年）侵略伊朗，强迫订
立不平等条约，索取200 万卢布赔款，吞并格鲁吉亚、亚美尼亚和北阿塞拜
疆，获取了许多特权。英国以发达的工业为后盾，在19 世纪40 年代，强加
给伊朗一系列不平等条约。它的商品输入伊朗税率为“值百抽五”，并豁免
各种国内关税，还取得了领事裁判权。
列强的入侵给伊朗带来了沉重的灾难。外国商品充斥伊朗市场，破坏了
农业和手工业相结合的自然经济，扼杀了处于萌芽状态的手工业工场，导致
商人和手工业者破产。19 世纪40 年代末，许多地方的人民起而抗争。1847
年，赞兼发生了手工业者、小商人与市民联合反对州长的起义，起义者把州
长驱逐出城。同年，伊斯法罕城市贫民发生骚动。1848 年，在大不里士、伊
斯德等城市也发生了市民暴动。
这些起义的领导者是伊朗的巴布教派。巴布教的创始人是赛义德·阿
里·穆罕默德（1820—1850 年），他生于设拉子一个棉布商人家庭。他经商
5 年之后，到卡伯拉和纳哲夫朝圣，成为什叶派分支的谢伊克教派的信徒。
1843 年该派领导者赛义德·卡西姆去世后，没有指定继承人。1844 年5 月
23 日，赛义德·阿里·穆罕默德回到设拉子的这一天，恰好是1000 年前第
12 代伊马木隐遁的日子，他便自称“巴布”。“巴布”是“门”的意思，他
认为自己受天命要充当人类与神意执行者伊马木之间必经的门户。他的教派
因此被称为巴布教。
1847 年，赛义德·阿里自称为先知马赫迪，写了巴布教的经典《默示录》。
巴布的教义要点是：人类社会是新时代代替旧时代、新制度和法律代替旧制
度和法律、新的先知代替旧的先知的过程；当前人类不公平与倾轧的原因在
于当权的官员与僧侣以可兰经与教典维护旧制度，而巴布教的任务就是建立
保障人身自由权、私有权和人人平等、没有压迫的“正义王国”；它是一个
世界性的宗教目标，现在以伊朗5 省为圣地，凡不信教者，无论本国人还是
外国人，都要赶出圣地并没收其财产。充满着伊斯兰神秘主义的反封建民主
思想的巴布教义，受到了许多农民、手工业者、商人和阿訇的欢迎，到1849
年2 月，教徒已达10 多万人。
第一次巴布教徒的起义是1848—1849 年在马赞德兰省发生的。2000 多
名起义者同1 万多名王军在塞克·塔别尔西陵墓进行了浴血战斗，并且打败
了王军。5 月，王军采取欺骗手段，许诺特赦，诱杀了200 多名起义者。1850
年5 月，巴布教徒1.5 万人在赞兼起义，建立了一个拥有公平制度的“正义
王国”。他们几乎坚守了一整年，抵挡住了占优势的政府军队。后来，王军
故技重演，起义者再次上当被害。巴布已在1845 年8 月被捕，相继被监禁在
法尔斯省和阿塞拜疆。 1850 年7 月，为了防止起义蔓延，国王下令把他处
死于大不里士。但是，他的殉道，更加激起教徒们的反抗，随之而来的是血
腥镇压。巴布教徒起义失败之后，巴哈·阿拉继续传教，后来演变为人道主
义教派，1893 年传至美洲。
伊朗的改革运动19 世纪末，伊朗进一步半殖民地化。1889 年，英国路
透男爵在德黑兰获得开办波斯帝国银行的租让权。该行拥有发行货币、规定
外汇牌价和开办厂矿企业的特权，并有分行遍布各大城市。俄国在1881 和
1890 年取得在伊朗北部敷设电报线的特权，在德黑兰开设波斯信贷银行，办
理国家借款、兼营地产业务。 70 年代以来，常驻首都的、由俄国控制的哥
萨克旅，负有保护国王和俄国利益的双重任务。
在纳西尔·丁的统治时期（1848—1896 年），伊朗曾经有20 年左右的
稳定局面。纳西尔·丁本人曾于1873、1887、1889 年3 次访问欧洲。最后一
次访问时，他把泛伊斯兰主义者贾马尔·丁·阿富汗尼带回伊朗。虽然他不
久又把阿富汗尼驱逐出境，但将新的改革思想留在了伊朗穆斯林中间。仿照
西方国家机构，伊朗政府设立了法制、邮电、交通部。欧洲式的学校在首都
也建立起来了。国王为了模仿西方，曾下令伊朗男人刮去胡子和命令宫廷妇
女改着西方衣服。
在欧洲受教育回国的青年们，是新思潮的传播者。半殖民地和封建伊朗
的文化和改革运动是同资产阶级的形成相联系的。伊朗年轻一代作家们的写
作主题更接近人民生活。米扎尔·法塔利·亚洪多夫的抨击封建秩序、讽刺
诸汗专制和伊斯兰上层伪善的作品，在伊朗享有声望。1875 年在伊斯坦布尔
出版的《星辰》周刊，是伊朗国外的主要启蒙刊物。1890 年，马尔考姆汗和
贾马尔·丁在伦敦创办《法言》杂志，激烈抨击伊朗政府，首次提出普选、
立宪和人权。马尔考姆汗作为改革、立宪的思想家和组织家，在伊朗享有盛
誉。国王任命他为驻伦敦公使，本意削弱他的影响，不料他到伦敦后，积极
组织欧洲的伊朗侨民。国王召他回国，他拒绝从命，因此被革职。他用波斯
文创办的《法言》杂志变成伊朗立宪派的喉舌。这个杂志和其他伊朗侨民的
报刊被秘密运进伊朗，在官吏、学生、商人和有自由主义思想的地主中产生
了巨大影响，成为未来伊朗革命的前奏。
1890—1891 年，在伊朗发生了反对政府赋予英国塔尔博特公司烟草专卖
权的抗议运动。以大不里士为中心，波及伊斯法罕、设拉子等地的人民群众，
开展了罢市和禁止吸烟运动。伊朗政府被迫取消此项特许令。1896 年5 月，
纳西尔·丁准备庆祝自己的登基50 周年大典，他按惯例接受臣民诉状时，被
贾马尔·丁的一个门徒刺杀。穆扎费尔·丁继位，面临着革命风暴的到来。

埃及与外国侵略者的斗争
抗法战争 埃及地处欧、亚、非三洲的交通要道，具有重要的战略地位。
18 世纪80 年代，法国与英国争夺印度失败后，迫切要求将埃及变为与英国
在东方进行竞争的基地。90 年代，法国资产阶级加速了向东方扩张的步伐。
1797 年夏，带领法军驻扎在意大利的拿破仑·波拿巴向法国督政府提出了侵
略埃及的方案。波拿巴被授命为东方军司令，统率陆、海军占领埃及，要把
英国的势力从它所能到达的所有东方国家中统统清除出去。1798 年7 月，波
拿巴带领精兵3.5 万人入侵埃及。
当时的埃及仍处于奥斯曼帝国统治下，马穆鲁克贝伊①掌握着埃及政权，
导致政治腐败、经济衰退。18 世纪末、尼罗河三角洲有1/3 的土地荒废了。
埃及生产的农产品仅仅只有古代产量的1/4。传统工商业一落千丈，著名的
亚历山大城只是8000 人口的城镇。埃及人口因长期饥饿和瘟疫而大大减少，
① 马穆鲁克意即奴隶，早先是从希腊、高加索等地招募来的，埃及统治者利用他们统治人民。贝伊是奥斯
曼帝国封给地方官吏和军官的称号，次于“帕夏”。
19 世纪初的人口还不到10 世纪时的一半。统治阶级内部争权夺利，内战频
繁，从18 世纪初起，平均每10 年发生一次较大规模的内战，统治力量大大
削弱。埃及人民的反抗斗争不断发生。
法军在亚历山大港口登陆后，土耳其军队和马穆鲁克军团节节败退。亚
历山大城、开罗相继失陷。不屈服于外来侵略的埃及人民积极开展反法斗争。
初期，亚历山大城的市民自发起来以房屋、墙垣作掩护，用刀枪、棍棒和石
块袭击敌人。开罗城郊的9000 农民军和城内平民组成志愿军，协同马穆鲁克
军队作战。这些斗争打击了敌人，推迟了他们的侵略进程。
波拿巴统治埃及期间，规定：凡反抗者“予以灭绝”，其所在村庄“将
被夷为平地”。法军在埃及竭力搜刮掠夺，在短短的两个多月内，敛取钱财
竟达400 多万法郎。1798 年10 月21 日，开罗爆发了有1.5 万人参加的反法
武装起义。起义迅速蔓延到周围广大地区，农民以及来自利比亚的牧民积极
投入斗争。这次起义虽被法国殖民军血腥镇压下去，但它揭开了埃及近代反
帝反殖斗争的新篇章。
1800 年3 月初，开罗人民再次举行武装起义，整个城市一度被起义群众
所占领，法军疯狂反扑，伤亡惨重。埃及不少地区相继爆发反法游击战争，
迫使法军龟缩在少数城镇内。此时，英国根据它和土耳其政府的协定，向埃
及派遣军队。1.7 万多名英军在埃及地中海沿岸的阿布基尔登陆，挫败前来
阻击的法国守备军。土耳其军队从陆路经叙利亚攻入埃及境内。由于埃及人
民的英勇斗争和英、土两国的出兵等原因，迫使法军于1801 年10 月中旬撤
离埃及，历时3 年的法国殖民统治结束了。
穆罕默德·阿里的改革 法军撤退后，埃及还存在着马穆鲁克、土军和英
军三股势力，它们激烈争夺，都想独占埃及。驻埃土军力图恢复土耳其素丹
在埃及的实际统治。英军驻扎在开罗、亚历山大城等重要城市，他们极力拉
拢马穆鲁克，给他们种种许诺，以便赖在埃及达到自己的目的。埃及人民面
临的形势是只有赶走一切外来侵略势力，结束马穆鲁克的腐朽统治，才能维
护国家的独立和自主权利。穆罕默德·阿里正是在这种形势下登上埃及政治
舞台的。
穆罕默德·阿里原是阿尔巴尼亚人。1769 年生于希腊马其顿的卡瓦拉
城。他参加土耳其军队，后前往埃及。1801 年5 月，阿里站在埃及人民一边，
在同法军的战斗中崭露头角， 1805 年5 月被推举为埃及总督，土耳其皇帝
被迫封他“帕夏”称号。
1806 年底，欧洲局势发生急剧变化，战争再次爆发，法军屡战屡捷。土
耳其也屈服于拿破仑的压力，法国取得了在埃及“任意行动”的权利。早在
1803 年被迫从埃及撤军的英国抢先向埃及用兵。1807 年3 月，英军5000 人
攻占亚历山大城后，进犯通往埃及内地门户的罗塞塔城。该城军民团结一致
浴血奋战，屡败来犯的侵略者。阿里动员人民积极支援前线，组织起战斗力
很强的志愿军，到处打击英军。历时半年之久，英国在埃及战场上一筹莫展，
最后只得同意和平谈判，英军撤出埃及。1811 年3 月，阿里在开罗诱杀了460
多名马穆鲁克上层人物，紧接着在全国范围内捕杀马穆鲁克，彻底清除了数
百年来在埃及充当外来奴役者内应的马穆鲁克势力。阿里在埃及的统治得以
稳定。
为了进一步抵御外来侵略者，增强国力，阿里在国内进行经济、政治、
军事和文化的改革和各项建设工作。埃及农村长期以来实行腐朽的包税制
度，大部分土地被马穆鲁克包税人所霸占，他们巧取豪夺，鱼肉百姓。在消
灭马穆鲁克势力后，随之没收了他们的土地。1814 年，政府宣布废除租税承
包制度，将包税人所管辖的土地收归国有。同时，又没收了伊斯兰教会掌握
的全部土地。阿里下令把没收来的土地一部分分成小块土地租让给无地或少
地的农民耕种，每户农民可分得3—5 费丹①土地，规定只向农民征收定额的
土地税。这在一定程度上减轻了农民的负担。阿里又将一部分土地赐给他的
亲属和军官，他们成为新的土地贵族，扩大了阿里政权的社会基础。阿里重
视发展农业所需要的水利灌溉事业。他大规模地动用人力、物力去修筑堤坝、
开挖水渠，先后挖通20 多条新河渠，建筑了近30 座水坝，大力推广用风力
或畜力带动的水车。这些水利设施不仅控制了河水，扩大了耕地面积，而且
保证了水的常年供应，使同一块土地由过去的每年一熟变为三熟，产量激增。
耕地面积1821 年为200 万费丹，1840 年增至385.6 费丹。广泛种植经济作
物，著名的埃及长纤维棉花开始得到种植，此外还有甘蔗、靛青、玉米、稻
米和豆类作物。棉花的出口量从1821 年的944 堪他尔①猛增到1849 年的25.7
万多堪他尔。
阿里创办了一批近代工厂，如纺织、制糖、榨油、造纸、制革和染料厂
等等。到1829 年时，光纺织厂就有30 家，拥有纺织机约1500 台，织布机
1200 多台。各种类型的工厂工人总数达3.1 万多人。许多工厂利用机器进行
生产，用公牛作为动力。阿里特别重视发展同军事有关的工业，仿效西方建
立军火工厂和造船厂，如亚历山大港造船厂规模庞大，设有15 个车间，全厂
职工达5500 多人，制造了一批战舰。所有这些工厂都由政府控制，聘请英国
人、法国人当技师，有的工厂由政府出租给私人经营。
商业方面实行国家垄断制度。政府的商业机构专门收购农民的产品，农
产品不得自由买卖。对手工业产品也实施专卖政策，出口物资的95％，进口
物资的1/3 都控制在政府手里。由于工农业的发展，促进了对外贸易的繁荣。
1836 年进出口贸易总值比1800 年增长了8 倍。出口多于进口，年年有盈余，
国家建设不举外债。为保证经济发展，阿里推行了一系列加强中央集权的政
策。在政治制度方面，中央设立了内阁，下设军事、司法、财政、商业、交
通、教育、卫生等7 个部，规定各部长官均由阿里亲自任免。地方行政实行
三级制，将全国集中分为7 个省，省长由中央任免，下设县、村两级，县长
受制于省长，村长听令于县长。全国实行统一的政令。严密的统治体系，使
埃及很快实现了全国大一统的局面。
军事改革是整个改革事业的重要组成部分。阿里废弃传统的雇佣兵役
制，实行征兵制。建设一支新的陆军，装备了新式大炮和火器，建立步兵学
校、骑兵学校和炮兵学校，从法国、西班牙等国聘请教官。到1839 年时，埃
及已拥有陆军23 万余人。大力发展海军，创建了地中海舰队和红海舰队，逐
步自造战舰武装自己，极盛时海军有战舰32 艘，1.5 万名官兵。
经济建设的发展带动了文化教育事业的繁荣。阿里重视发展一些非宗教
性的世俗学校和专科学校，例如创办了工业、农业、建筑、医学、语言等专
门学校，邀请外国专家进行讲授，培养本国的技术人员、医务工作者和翻译
人才。同时，又派遣学生去英国、法国留学，培养高级人才。
① 1 费丹约合6.3 市亩。
① 1 堪他尔约等于44.9 公斤。
上述这些改革没有从根本上改变埃及原有的封建生产关系，只是建立了
一个新兴的封建王朝，史称穆罕默德·阿里王朝，代替了腐朽反动的马穆鲁
克王朝。农民对统治集团的依附更为加深，即使在新建的工厂里，也实行终
身强迫劳动制。他们的地位如同农奴。然而，阿里的改革和建设毕竟取得了
显著的成效，使埃及出现了繁荣昌盛的景象。全国人口增加到450 万人，亚
历山大城则拥有15 万人口。埃及军队成为中近东地区最强大的一支武装力
量，超过了它的宗主国——土耳其。这时埃及名义上仍然是奥斯曼帝国的一
个行省，实际上却是一个独立的、强大的主权国家。
埃及的强盛非但推迟了西方殖民主义侵略的进程，还向外实行扩张。阿
里首先夺取阿拉伯地区，1811 年发动了屠杀阿拉伯半岛瓦哈比派起义者的战
争。控制了红海要道，建立了进攻叙利亚的基地。 1820 年攻掠南方近邻苏
丹，苏丹实际上沦为埃及的殖民地。1824 年，阿里以土耳其让出叙利亚和克
里特岛为条件，参与了镇压希腊革命的战争。1831 年阿里为使土耳其履行其
诺言，挑起了第一次土埃战争，进军叙利亚，直抵安纳托利亚，迫使土耳其
投降。一系列的对外掠夺战争耗尽了埃及的人力和财力，国库空虚，广大人
民被繁重的徭役、强制的兵役和苛重的赋税逼迫得走投无路，不断举行武装
反抗。尤其在阿里统治的后期，起义更加频繁。这些斗争从内部动摇了阿里
统治的基础。
列强的入侵和埃及的半殖民地化 英国绝对不愿在它通往印度的道路
上出现一个强大的埃及。英国挑动土耳其发动了第二次土埃战争。紧接着，
它拉拢俄、奥、普召开伦敦会议，用武力威胁埃及接受一系列不平等条约。
阿里严词拒绝。
1840 年英奥联军攻入黎巴嫩和叙利亚。埃及军队被击败。1841 年英国海
军在亚历山大港大举登陆。阿里的军队已无力抵抗英国侵略者。阿里被迫屈
服，于1841 年1 月底签订了和约。阿里失去全部属地，只保留埃及和苏丹的
总督世袭权。埃及交出全部海军舰只，只保留陆军的1/10。埃及接受1838
年签订的英土商约。此时，阿里实际上已经退出政治舞台，由长子伊卜拉欣
掌握埃及的统治权。1849 年8 月，阿里去世。
伊卜拉欣执政时，外国殖民势力加紧入侵。英国利用埃及对产品专卖权
的取消，倾销廉价工业品，打击了埃及的近代工业。买办商人深入内地，压
价向农民收购农产品。埃及对外战争的失败，使得军需订货减少，工厂生产
一蹶不振，工厂纷纷倒闭，工人人数大减。农民生活更趋恶化。
阿巴斯一世（1849—1854 年）、赛义德（1854—1863 年）相继上台后，
埃及每况愈下。英国在埃及取得了修筑铁路、架设电报线，建立商船队自由
通航的特权。它通过修建贯通尼罗河三角洲的铁路，逐步控制了埃及的经济。
法国也加紧在埃及扩张势力。1856 年同埃及签订条约，开凿苏伊士运河，规
定埃及提供土地和无偿提供劳动力，运河通航后出租99 年，每年可收取运河
收益的15％。运河于1859 年4 月动工，1869 年11 月竣工。运河的通航大大
缩短了欧亚航程。埃及为修建运河牺牲了12 万人的生命，承担费用1600 万
英镑，而欧洲国家只花费了400 万英镑。埃及为了支付这笔费用只得依靠借
外债。1862 年一次即达329.3 万英镑。从60 年代初起，埃及日益沦为英法
等国的原料供应地，棉花、甘蔗等农产品被迫压价出售。国家财政入不敷出，
不断向西方国家借欠债务，1863 年埃及的国债已达1600 多万英镑，被迫以
国家的主权作为抵押。埃及逐渐沦为英法的半殖民地。


土耳其的改革运动 随着奥斯曼帝国的衰落，改革和立宪日益成为“西
亚病夫”土耳其发展的新趋势。这种趋势在很大程度上是西学东渐的产物，
特别是1789 年法国革命对这个伊斯兰帝国在文化思想上影响的结果。法国革
命的自由原则，被理解为反对专制政体、反对列强压迫的理论，平等原则被
理解为世界各国平等。在伊斯兰教集体基础之上改铸西方的政治等级与组
织，构成了土耳其多次改革与立宪运动的基本特征。
当过帝国驻法大使、外交大臣的雷希德，企图用立宪宣言使帝国跻身于
自由国家行列，从而不受专制俄国的侵犯和博得英法两国的同情。素丹阿卜
杜勒·麦吉特接受了他的建议，于1839 年11 月颁布了“花厅御诏”，允许
臣民不分民族和宗教，在法律面前一律平等，并保证他们的生命、名誉和财
产的安全。根据御诏，第二年颁布了反映法国法律影响的刑法和允许成立欧
洲式银行的敕令。1845 年1 月，素丹颁布了要办好教育的诏书，为建立新式
学校开辟了道路。
1856 年2 月，在英法两国的压力下，素丹颁布了新的改革宪章。宪章重
申1839 年花厅御诏中的各项原则，并对基督教徒开放学校和行政职务的大
门，允许基督教徒服兵役和取消对他们的轻蔑称呼，而且给予他们在省和市
镇议会中的代表权。宪章提出设立银行、修筑铁路、开通运河、发展商务和
在一定条件下允许外国人购买土地，“利用欧洲的科学、技术和资本，施之
于改革事业”。阿利和富阿德取代了长期作为改革派领袖的雷希德，领导了
此后15 年的改革。这两个靠外语知识飞黄腾达的人，先后颁布了土地法、新
刑法、商业法、海上法、省区行政法；特别是1870—1876 年颁布的新民法，
成为帝国法律制度的基础。
改革表明帝国面临西方挑战的严峻形势。1839 年的花厅御诏是土耳其军
队在尼济普惨败之后，正需要用西方援助来对付埃及穆罕默德的挑战时颁布
的。1856 年的改革宪章也是紧接在克里木战争之后，帝国正需要西方支持，
以便取得一项有利的和约时颁布的；而且宪章本身就作为巴黎条约序言一部
分。70 年代，帝国沦为列强奴役对象，国内阶级和民族矛盾尖锐，尤其是普
法战争后，德国取代了法国在土耳其的地位，与俄、英、奥诸国展开角逐。
这样，新的改革和立宪运动又提上历史日程。
这次改革和立宪是同新文学运动密切联系在一起的。从19 世纪中期兴起
的土耳其新文学运动，其特征是以法兰西文学代替伊朗的经典著作。它的代
表人物是伊卜拉欣·邢纳西（1826—1871 年）、齐亚（1825—1880 年）和纳
米克·凯末尔（1840—1888 年）。他们被称为文学三杰。他们办报纸、成立
奥斯曼教育社、读书社等文化团体，用政论文章、诗歌、戏剧等形式，揭露
和批判素丹封建专制制度，传播欧洲资本主义文化，鼓吹改革和立宪。
1865 年6 月，纳米克·凯末尔在伊斯坦布尔与另外5 人成立秘密组织。
这个组织受到意大利民族主义思想的影响，它根据意大利烧炭党的原则制定
了自己的方案。它很快发展200 多人，大多数是作家、记者、军官、学生，
他们都受过欧洲式教育，具有自由主义思想，自称奥斯曼青年党人。被素丹
剥夺了埃及总督继承权的
费萨尔王子，积极参加了奥斯曼青年党人的改革立宪运动。他从
巴黎发出一封用法文写给致素丹的公开信，由于尖锐地揭露帝国严酷的
现实并提出实行宪法及其他改革要求，引起了纳米克·凯末尔等人的积极支
持。公开信被译为土耳其文，通过《舆论解说报》大量发行。1867 年2 月，
政府逮捕了奥斯曼青年党的一些领导人，纳米克·凯末尔和齐亚及另外一些
领导者逃亡欧洲，在国外进行立宪和改革的宣传活动。
1871 年，马穆德·尼狄姆被任命为宰相。他听从“撒谎之父”俄国大使
伊格那切夫的建议，宣布对国外的奥斯曼青年党人实行大赦，目的是把他们
置于政治监视之下。奥斯曼青年党人纷纷回国，出版报纸，散发传单，活跃
于军人与青年学生之中。1873 年，纳米克·凯末尔的爱国戏剧《祖国或锡利
斯特拉》上演。这是歌颂土耳其人抵抗俄国入侵锡利斯特拉要塞保卫战的戏
剧，破天荒地宣传了同素丹个人无关的“祖国”的概念。剧本表现了火热的
爱国热情，它的演出使首都群情若狂。素丹政府认为是对自己的示威，第二
次上演后即下令禁演，纳米克·凯末尔被流放到塞浦路斯，其他人也被迫转
入地下。
但是，“树欲静而风不止”，一方面因军费庞大、素丹腐化、大臣贪污
成风，人民怨声载道；另一方面因农业歉收，人民生活恶化，再加上存在着
民族和宗教矛盾，1875 年波斯尼亚爆发了起义，继而波及保加利亚和欧洲其
他各地，1876 年5 月，萨洛尼卡发生了反法、德事件。同时，伊斯坦布尔4
万名学生、手工业者、商人和下级官吏，举行了反对素丹专制独裁统治的示
威游行。素丹被迫接受示威者的要求，撤换宰相尼狄姆和总法典官费赫米的
职务。但奥斯曼青年党人并未就此罢休，支持他们的改革派领袖米德哈特利
用这个形势，于5 月31 日发动政变，另立素丹穆拉德五世。但是，穆拉德五
世登基时已经因长期压抑而患精神分裂症，这种病症因受前素丹和内阁会议
上的大臣们被杀的刺激而无法理事。宰相拉斯第征得米德哈特同意，于8 月
31 日废黜穆拉德五世，另立他的弟弟阿卜杜·哈米德二世为素丹。
12 月19 日，米德哈特取代拉斯第为宰相，完成了他从5 月份开始的宪
法起草计划。素丹哈米德二世改动了草案，扩大了素丹的权力，于12 月23
日以卡奴尼诏书的名义公布。这个宪法以比利时宪法为基础，吸取了普鲁士
1850 年宪法敕令的内容。它规定奥斯曼帝国为君主立宪国家。国会由两院组
成，上院议员由素丹委任为终身制议员，下院议员由选举产生。它宣布帝国
臣民在法律面前一律平等。伊斯兰教被定为国教，土耳其语被定为国语。素
丹被赋予专制君主的一切权力：有权任免大臣，握有海陆军最高指挥权、对
外宣战和媾和权、召集和解散议会权、宣布戒严和停止民法权。其他有关保
护一切得到承认的宗教的自由、一切臣民的人身自由、在法律范围内的新闻
自由以及初级义务教育等条款，则反映了一定的民主气息。
米德哈特促成宪法的颁布不仅是为了争取英国的支持，而且也希望奥斯
曼青年党人10 年来的自由主义改革理论得以实现。然而，他没有察觉到利用
宪法和奥斯曼青年党人的哈米德二世，对于自由主义或民主是毫不同情的。
哈米德二世排斥奥斯曼青年党人的行动，得到了俄国大使伊格那切夫的别有
用心的支持。俄国把土耳其的立宪和改革视为它扩张的巨大障碍。哈米德二
世终于摊牌了。他放逐了齐亚、纳米克·凯末尔、阿里·苏亚维等奥斯曼青
年党领导人。在1877 年2 月5 日，又罢免了米德哈特的宰相职务，并勒令其
离开本国，后来（1883 年）又把他秘密绞死。被砍下来的米德哈特的头颅，
装在精制的匣子里，送给了哈米德二世，上面写着：“象牙。日本工艺的玲
珑小品，献给素丹陛下。”
1877 年3 月19 日，第一届奥斯曼国会开幕。25 名由素丹指定的上议院
议员和120 名下议院议员出席了会议。尽管素丹限制了奥斯曼青年党人的投
票权，但议会里仍然不时发出了对大臣们滥用职权、接受贿赂的腐败行径的
控诉声，而且越来越严厉，越来越具体。本来想给自己装上自由与民主门面
的素丹，气急败坏地解散了议会。12 月13 日，素丹经过策划之后，召开了
第二届国会。他正高兴于1878 年1 月31 日对俄战争的结束，希望本届国会
为新的国际谈判提供有利条件，可是议员们却不知趣地要求三位被指责的大
臣到议会接受质询。2 月13 日，素丹解散议会，下令议员们返回他们的选区。
这两届国会，总共用了5 个月时间。素丹深知自由和民主使他难以为所欲为，
于是此后30 年不再召开此种会议。
为了反对素丹解散国会和向俄国投降，奥斯曼青年党人阿里·苏亚维于
5 月领导了护宪和争取独立的起义。许多涌向首都的难民，成为起义的主力。
一部分神学院的学生和士兵也参加了起义。起义者包围了前任素丹穆拉德五
世的住所，阿里·苏维亚陪着穆拉德五世向起义群众说：“这就是你们的素
丹”。起义被残酷镇压下去了。哈米德二世统治的30 年（1878—1908 年）
被称为“朱隆”（意为专制残暴）时代而列入奥斯曼帝国的史册。但是，素
丹的专制统治力量非常虚弱，到20 世纪初，它终于被来势猛烈的革命所埋
葬。


伊朗的立宪革命
伊朗的民族觉醒 亚洲觉醒是民族忧患意识和民主改革意识的觉醒，是
世界意识的形成。它在伊朗则表现为立宪革命。
20 世纪初，以伊斯兰教为精神纽带的伊朗，随着帝国主义重新瓜分世界
浪潮的冲击，已经深深陷入半殖民地的处境。腐败的卡扎尔王朝的统治者，
把电报线敷设权、货币发行权和南部伊朗石油开采权卖给了英国，把里海渔
业租让权、保险与运输业租让权卖给了俄国。比利时掌管了伊朗的海关事务。
改革之风曾几度吹过伊朗。19 世纪末，改革思想家马尔科姆汗（1833—
1908）为宫廷起草《改革书》，但不为封建势力所容而被贬欧洲。1890 年他
在伦敦办波斯文《法言报》，在法治和君主立宪制的宣传方面，影响了伊朗
知识界。哲马鲁丁·阿富汗尼（1839—1897）因劝告国王改革而被放逐至奥
斯曼帝国。但是立宪改革大势所趋，民主主义者继续要求制订宪法，召开国
会，进行改革和反对外来侵略。伊斯兰教徒中的爱国者，也鼓动穆斯林民众
同国王的卖国行为作斗争。这两股反抗潮流冲击着伊朗专制政府。
第一届国会和宪法的颁布 1903－1905 年，伊朗粮食歉收，外贸锐减。
有出国旅游癖好而囊空如洗的国王穆扎法尔丁，1900 年向俄国借款240 万英
镑，1902 年再向俄国借款100 万英镑，1903 年向英国借款30 万英镑，而1905
年又试图再次向俄国借款。国王借外债出国旅游的行动，激起各阶层的不满。
1905 年12 月，德黑兰地方官毒打商人和阿訇的偶发事件，成为伊朗革
命的导火线。群众运动采取了到清真寺避难（“别斯特”）的传统反抗形式，
塔巴塔里和比哈比哈尼两位著名的阿訇成为他们的领导人。抗议活动持续了
8 个月，先后有几万人参加。1906 年夏季的抗议群众，提出了立宪要求。
迫于压力，国王下诏召开立宪议会。10 月，第一届议会开幕。12 月，颁
布宪法。宪法给国王的权力是指定30 名参议员；议会是“全体人民的代表”，
有权决定法律、预算、借款、租税问题；政府对议会负责；人民有受教育、
出版、集会和结社自由；在法律面前人人平等；公民生命、财产不受侵犯；
宗教法院和世俗法院并存；伊斯兰教什叶派被宣布为国教；内阁大臣必须由
穆斯林担任；5 名高级僧侣组成的法律草案审查委员会负责用伊斯兰教精神
审查议会通过的法案。
政变和第二届国会 在1906 年以后的制宪过程中，伊朗民主政治空气
十分活跃。首都和各省会纷纷成立了由僧侣、商人和工商业者组成的自治委
员会，监督政府和执行司法机能。自由思想刊物由革命前的6 种猛增至100
多种。普通人民可以列席议会。小资产阶级革命组织“穆扎希德”，建立了
一支由农民、工人和城市贫民组成的武装力量——“费达伊”。
1907 年8 月的俄英划分伊朗势力范围的协定，鼓舞了反革命势力，新国
王穆罕默德·阿里拒绝批准宪法的组成部分——《基本法补充条款》。人民
群众的回应是许多城市示威抗议和罢工。8 月31 日，一位革命者刺杀首相阿
塔别克·阿扎姆后，在国会大厦外自杀。10 万群众集会悼念这位英雄的行动，
迫使国王派他的儿子到国会宣布愿意遵守宪法。
但初步胜利把隐藏在底层的分歧公开化。要求革命止步的保守派和要求
继续改革的民主派的对立，为反动派的卷土重来提供了机会。1907 年12 月
和1908 年6 月，国王利用人民对税收不满和依靠俄国军官训练的哥萨克旅，
发动了两次反革命政变。第二次政变得逞。国王宣布废止宪法，解散国会，
颁布军管法令，大批革命者被杀被捕。
首都的革命中心丧失了，在各省会却出现了许多革命中心。最有力量的
中心在大不里士、腊什特（吉朗）和伊斯法罕。大不里士的领导者为萨达尔
汗和巴盖尔汗，这里的革命者坚守省城，为全国护宪部队赢得了时间。1909
年7 月，叶夫列穆和谢别赫达尔领导的吉朗护宪军和撒姆撒姆·萨尔塔纳、
萨尔达尔·阿萨特兄弟领导的伊斯法罕护宪军一起，解放德黑兰，国王逃入
俄国使馆。7 月16 日，非常会议另立艾哈迈德为新国王，并组成新内阁。
1909 年11 月开幕的第二届国会，是民主派和保守派激烈冲突的议会。
在首相人选及武装问题上存在着尖锐的矛盾。支持王党的叛乱屡有发生。1911
年5 月，面临经济崩溃的新国会，邀请美国摩根·舒斯特整顿财政，结果触
怒封建势力及英俄当局。12 月24 日，内阁被迫关闭议会，流放议员，并接
受英俄奴役伊朗的要求。卡扎尔王朝重新统治伊朗，革命宣布失败。
俄英是绞杀伊朗革命的元凶。1907 年英俄协定后，两国对伊朗采取一致
行动。1909 年国王政变期间，俄军占领大不里士和腊什特等地，而英军则在
波斯湾沿岸登陆。1911 年，俄军占领伊朗北部，英军则从南部进犯。俄英两
国又联合向伊朗政府提出最后通牒，压迫伊朗就范。革命失败后，俄英成为
伊朗的太上皇。
1905—1911 年伊朗革命是反帝反封建的资产阶级民族民主革命。它打击
了封建主义和帝国主义势力，并在俄国和中国引起巨大反响，成为亚洲觉醒
时期东方民族民主革命潮流的先声。

暴政时期 奥斯曼帝国素丹阿不杜勒·哈米德二世的统治年代，被称为
暴政时期（1876—1909）。其特征为：强化君权与神权相结合的极权专制；
扩大地主土地所有制；加深对非土耳其人的民族压迫；特创了一套专事政治
迫害的特务制度。他拥有一支年耗资120 万英镑的4 万多人组成的特务网。
他们把被告密的人装进麻袋而扔进博斯普鲁斯海峡中。
暴政时期的特点之一是钳制舆论，实行愚民政策。历史学和文学在学校
课程中不再见到，连“民主”、“自由”等词也从字典中删去。素丹晚年疑
心严重，禁止出版有关精神病著作，甚至化学课本中的水的构成公式（H2O1），
也被疑为“哈米德二世”（ Hamid Ⅱ）完蛋的缩写而被追查。
哈米德二世虽然反对自由和宪政，但并不完全反对改革和西化。他认为，
经过审慎地选择，某种程度的改革和西化可以成为加强奥斯曼帝国和他个人
地位的工具。他兴办了许多学校，希望学生毕业后能效忠于他们的恩主。虽
然戒律重重，但学生从学习法语、德语中接受了西方的进步思潮。铁路交通
线的增加，密切了土耳其与西方的交往。在帝国债台高筑的情况下，英、法、
意、德、奥等国组成的“奥斯曼国债管理处”，控制了国家经济命脉。内忧
外患的社会危机和民族危机，使得在学校和国外的爱国知识分子，举起抗争
的旗帜。
青年土耳其党 1894 年各秘密组织联合成立了“奥斯曼统一与进步协
会”。该协会通称为“青年土耳其党”。它的纲领是：反对素丹专制制度；
维护奥斯曼帝国领土完整；恢复1876 年宪法；建立君主立宪制。
青年土耳其党几经迫害与分裂，于1906 年决定在军队中发展组织，并把
总部由巴黎迁到帝国各种矛盾焦点的马其顿的萨洛尼卡。青年土耳其党在
1907 年第二次代表大会上取得了显著的成果，马其顿、阿尔巴尼亚、亚美尼
亚、阿拉伯等地的民族主义组织接受了该党纲领；同时准备武装起义夺取政
权。
武装起义的方针决定了青年土耳其在军队中发展组织。1908 年，驻马其
顿的第二、第三陆军兵团的部分军官加入革命组织，而被称为哈米德二世第
二卫队的阿尔巴亚军团也同情青年土耳其党。该党同保加利亚、希腊游击队
也建立了联系。7 月3 日，马其顿地区雷士那城的土耳其军官、青年土耳其
党人尼亚齐首揭义旗。7 月23 日占领萨洛尼卡。在起义军强大攻势下，哈米
德二世被迫在当日夜晚发出诏书，宣布立即恢复宪法，并在短期内举行全国
大选。
革命取得初步胜利后，在长期暴政压抑下的土耳其像解冻了的冰河，迎
来了政治生活中的早春季节。曾经势不两立的派别、民族、互相握手言欢，
阿訇和牧师并肩而行，各种社团应运而生。诗人特费克·费克雷在1900 年曾
悲叹“迷雾笼罩的黑暗”，此时却在歌颂“灿烂的早晨”。
粉碎封建复辟势力 12 月17 日，新议会开幕。青年土耳其党人在230
个议席中占150 席。该党领袖阿赫梅特·里扎当选为议长。
1909 年4 月13 日，效忠于哈米德二世的阿尔巴尼亚军团、特务队、被
裁的机关冗员等反革命势力在首都举行政变，新政府成员纷纷出走。哈米德
二世宣布废除宪法、解散议会、改换内阁。青年土耳其党人在萨洛尼卡、莫
纳斯特尔建立行动军，在司令马赫穆德·谢夫凯特和参谋长凯末尔率领下，
于4 月27 日平息叛乱。随后，议会举行两院联席会议，通过了废黜“血腥素
丹”哈米德二世的决议。另立其弟穆罕默德五世（1909—1918）为素丹。在
希尔米内阁中，青年土耳其党人掌握实权，如塔拉特为内务大臣，谢夫凯特
为国防大臣。
从1909 年至1911 年，青年土耳其党人一直掌握着大权。1911 年底、1913
年初，由于实行专制、违反宪法而被反对派两次倒阁。1913 年6 月，总理大
臣马赫穆德·谢夫凯特被暗杀以后，土耳其建立了以陆军大臣恩维尔、内务
大臣塔拉特和海军大臣杰马尔“三雄”组成的军事独裁政府。该政府的专制
横暴程度不亚于哈米德二世。
该政府于1913 年颁布《奖励工业法》、《实施地籍法》和允许个人向银
行抵押土地。在民族问题上积极推行泛奥斯曼主义、泛伊斯兰主义和泛突厥
主义，但实质上土耳其民族主义才是青年土耳其党人的政策。这种政策激起
了阿拉伯人的反抗。


土耳其凯末尔革命和世俗化改革
一、凯末尔革命
凯末尔和凯末尔主义 1919—1922 年土耳其发生了革命，史称“凯末
尔革命”。这是以它的领导人凯末尔命名的革命。
穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克（1880—1938 年）的祖先，原是迁居到
奥斯曼帝国欧洲部分萨洛尼卡的犹太人。他早年参加1908—1909 年青年土耳
其革命。在第一次世界大战中，指挥保卫海峡战役，曾击败英法联军。
凯末尔是集政治家、军事家和思想家于一身的人物。在1919—1931 年的
革命和改革过程中，他综合了民族民主运动的实践和理论，系统完成了东方
的“世俗改革型”的民族主义——凯末尔主义。1931 年土耳其人民共和党第
三次代表大会上通过的新党纲中，凯末尔主义被概括为六项原则，后来还写
进1937 年宪法，从而成为土耳其民族国家的主要政治意识形态。
这六项原则是：（1）共和主义或民主共和主义，它体现反对君主专制主
义，坚持资产阶级共和国的国体原则；（2）民族主义，它体现保卫土耳其的
领土完整、民族独立和国际上应有的地位的原则：（3）平民主义，它体现公
民主权，即国家权力属于全体公民和在法律面前一律平等的原则；（4）国家
主义，它体现以国营经济为基础、同时鼓励私人工商业和坚持经济独立自主
的发展民族资本主义的原则；（5）世俗主义或反对教权主义，它体现反对伊
斯兰封建神权势力干预国家政权、法律、教育和社会生活的原则；（6）改革
主义，它体现反对满足现状、盲目保守和听天由命的思想，体现坚持不懈进
行社会经济改革的原则。
六项原则首先表现了凯末尔主义的反对帝国主义、坚持民族独立、建立
和巩固一体化的土耳其民族国家的思想。其次，它表现了反对封建专制主义
和封建神权主义、坚持共和制的资产阶级民主主义的突出特点。六项原则中，
共和主义、平民主义和世俗主义，都属于民主主义的内容。最后，它坚持发
展民族经济、世俗化和现代化改革，洋溢着改变国家落后面貌的进取精神。
土耳其民族革命战争 凯末尔革命的深远原因固然可以追溯到19 世纪
末期，但导致它发生的直接原因则是第一次世界大战。
执政的青年土耳其党人在1914 年8 月2 日，同德国签订了秘密同盟条
约，追随德奥集团参加了第一次世界大战。战争中土耳其的300 万大军几乎
全军覆没。土耳其的惨败，导致了严重的民族危机。1918 年10 月30 日协约
国迫使土耳其签订了瓜分土耳其的《摩德洛斯协定》。1919 年5 月，希腊侵
略军继英、法等国军事占领之后，侵占伊兹美尔。1920 年8 月10 日，协约
国提出了灭亡土耳其国家的奴役性条约——《色佛尔条约》。
严重的经济危机接踵而来。农业、工业、交通运输、财政金融和对外贸
易，都陷于破产的境地。土耳其民族处于危亡之秋。反对帝国主义瓜分和武
装干涉，成为土耳其民族最紧急的任务，也是土耳其社会发展的前提条件。
以民族革命战争为主要形式的土耳其资产阶级革命就是在这种情况下发
生的。这次革命共经历了三个时期。
第一时期是政治组织时期（1919 年5 月至1920 年4 月）。这个时期又
经过了三个阶段。1919 年5 月至9 月，为统一全国政治组织阶段。这阶段中，
7 月成立了以凯末尔为首的代表委员会，9 月成立了安纳托利亚和隆美利亚护
权协会，通过了坚持民族独立和领土完整的广泛政治纲领。1919 年9 月至1920
年1 月，为《国民公约》阶段。1920 年1 月28 日通过的《国民公约》宣布：
土耳其享有同一切主权国家同样的独立和自由；土耳其领土完整；偿还国债
不能同独立原则相抵触；对阿拉伯人居住区、西色雷斯和安纳托里亚东部三
省（卡尔斯、埃尔达汗、埃尔温特）由当地公民投票，实行民族自决；废除
治外法权。1920 年1 月至4 月，为土耳其大国民议会成立阶段。1920 年4
月23 日，凯末尔在安卡拉召开土耳其大国民议会，并组成了以代表委员会为
中心的、对议会负责的国民议会政府，这标志着政治组织时期的结束。
第二时期是民族独立战争时期（1920 年4 月至1922 年9 月）。这个时
期分为两个阶段。1920 年4 月至1921 年3 月为相持阶段。这个阶段中最主
要的事件是1921 年初建立了土耳其国民军。在1 月10 日的伊涅纽战役中，
该军以少胜多，打败希腊军，使战局发生变化。1921 年3 月至1922 年9 月
为反攻阶段。1921 年8 月23 日至9 月13 日的萨卡里亚战役中，土耳其国民
军战胜希腊军，促使法国承认大国民议会政府和意大利停止对土耳其的干
涉。1922 年8 月30 日，在多鲁——佩纳尔的决战中，希腊军总司令特里库
皮斯被俘。9 月18 日，土耳其国民军肃清了安纳托利亚的希腊侵略军。
第三时期是外交谈判和共和国建立时期（1922 年9 月至1924 年4 月）。
1922 年10 月11 日，协约国与土耳其签订了停战协定。1923 年7 月24 日，
英、法、意、日、希、罗、南七国与土耳其签定了《洛桑和约》。条约确定
了土耳其的边界，东色雷斯和伊兹密尔地区归还土耳其，亚美尼亚和库尔德
斯坦少数民族地区仍归属土耳其；废除外国在土耳其的领事裁判权和财政监
督权。同日，英、法、意、日、希、罗、南、保、土九国签订了《海峡公约》，
规定黑海海峡无论在和平时期还是在战争时期海上和空中都通航自由的原
则；海峡地区非军事化，由签字国组成的“海峡委员会”实行监督。《洛桑
和约》为土耳其赢得了国家的主权和民族的独立，是土耳其人民反帝斗争的
重大胜利。但是海峡地区的非军事化和国际监督，仍然损害了土耳其的主权。
1923 年10 月29 日，大国民议会宣布土耳其为共和国，凯末尔被选为总
统。土耳其共和国的建立，标志着土耳其资产阶级革命的胜利。
凯末尔革命的意义 凯末尔革命的胜利，结束了奥斯曼帝国600 多年的
封建君主专制和神权统治，建立了土耳其历史上从未有过的民主共和国。1908
至1909 年青年土耳其革命后，建立了君主立宪制。凯末尔革命后，把君主立
宪制变为共和政体，废黜了封建社会的总头目素丹及他代表的封建君主专制
制度，这是历史的巨大进步。
凯末尔革命的胜利，使土耳其摆脱了民族危机，为发展民族经济、文化
和社会进步，创造了前提条件。
建立民族国家体系，是20 世纪亚洲非洲民族民主运动发展的趋势。土耳
其共和国的建立，开创了这一趋势的先声。
建立民族国家后，进行现代化改革成为落后国家的当务之急，也是以后
独立民族国家走向富强的道路。土耳其共和国成立以后所进行的、以世俗化
为特征的现代化改革，具有深远意义。
二、世俗化改革
政治改革 土耳其共和国建立后的头25 年，首要的任务是建立一个一
体化的民族国家或是一种现代政治制度，以取代奥斯曼和伊斯兰教特性的社
会秩序。奥斯曼封建专制制度的特点是王权（素丹制）和教权（伊斯兰教的
哈里发制）密切结合在一起的封建专制制度。为改变这种政教合一的封建专
制制度，凯末尔从1922 年11 月1 日开始、中经1923 年10 月29 日，直到
1924 年3 月4 日的17 个月中，采取了三项带有决定性的政治措施：消灭素
丹制、宣布共和国、废除哈里发制。这样，封建君权和神权政体变成了资产
阶级共和国，从而彻底解决了奥斯曼帝国遗留下来的国家制度问题。
在实行政治改革的过程中，面对奥斯曼帝国留下来的复杂的封建制度，
新土耳其的改革家们感到一般的“共和主义”、“平民主义”的资产阶级民
主主义思想武器是不够的。他们针对神权政治，增添了“世俗主义”的思想
武器。体现了现代土耳其反奥斯曼封建的民主主义和改革的真正特点。
法制改革 政治与宗教分离必然导致法律与宗教分离。1924 年3 月，土
耳其政府撤消了宗教基金事务部，废除了宗教法和宗教法院，确定了国民议
会的立法权。4 月20 日，颁布了以民主共和制为指导的国家根本大法——土
耳其共和国宪法。为了取得妥协，改革派容忍了宗教代表坚持把“伊斯兰教
为土耳其国教”写入宪法。但在1928 年就删去了这一条款，使土耳其作为一
个世俗共和国屹立于伊斯兰文化圈的中心地区。
1926 年2 月7 日，大国民议会颁布了以瑞士民法为蓝本的《民法》，用
法律面前人人平等的原则取代了宗教法中关于公民之间不平等的规定。接着
又颁布了以意大利刑法为蓝本的《刑法》、以瑞典诉讼法为蓝本的《刑事诉
讼法》和以德国商、海法为蓝本的《商法》与《海上法》，还有《民事诉讼
法》、《法院组织法》和《律师法》等。以后又废除了筛海伊斯拉姆（伊斯
兰教最高法官）、穆夫提（地区法官）和卡迪（教法官）的称谓。
经过法制改革，改变了原来宗教法院与欧洲式法院并存的混乱局面，土
耳其人民在法律领域内摆脱了宗教法的束缚，从而获得了现代人世俗化的生
活环境。尤其是废除了男女间不平等的规定，占半数人口的妇女在政治和社
会上的权利被承认，这具有解放妇女的进步意义。
教育改革 教育与宗教的分离，是世俗化改革的重要内容，也是教育改
革的中心问题。
在旧土耳其，教育掌握在教会手中，虽有一些现代学校，但宗教学校仍
占多数。宗教基金事务部管理伊斯兰学校。各少数民族学校，由各自的教会
管理。外国人办的学校归各国领事馆管理。建国之初，文盲占全国人数的89
％。
为改变这种落后面貌，1924 年，大国民议会颁布教育世俗化、现代化法
令，规定学校必须在国家监督之下；学校必须向受教育者提供非宗教的现代
化教育；学校必须向受教育者传授西方科学技术、文化知识和思维方式；加
强土耳其民族意识的教育。
根据这些法令，遍布各地的宗教小学（“麦克泰卜”）和宗教中学（“麦
德来赛”）全部停办；公私立学校中一律停止宗教课程；取消伊斯坦布尔大
学神学系；按西方模式来改造原有学校；整顿外国人和基督教会办的学校，
把它们统一归共和国教育部管理；对外国人办的学校要求执行教育部的教学
计划，土耳其语文、历史和地理课均需由土耳其教师担任。在教育改革中，
实行五年制小学的义务教育；发展工业、农业、矿业、师范及成人夜校等各
类技术专科学校；扩建和建立了高等学校。
文化改革 文化改革的主要特点，在于抛弃了宗教精神，树立起土耳其
的民族精神。
文字改革在文化改革中占有重要地位。土耳其（古称突厥）人原居阿尔
泰山时，使用卢尼克文字。10 世纪土耳其人在中亚接受伊斯兰教信仰后，接
受阿拉伯文而放弃了卢尼克文字。但用阿拉伯字母来标土耳其文字，既不完
备也不适合，这是造成文盲众多的原因之一。改用拉丁字母的建议，在奥斯
曼帝国时代已多次被提出。十月革命后苏联中亚的几个突厥语系加盟共和国
成功地进行 了文字改革，鼓舞了土耳其改革者。
1928 年11 月，大国民议会公布文字改革方案，用拉丁字母代替阿拉伯
字母，并决定在1929 年元月开始实行。新字母符合国际上通用文字自左而右
的书写习惯，与书写数字一致，有利于国际贸易交往，而且简便易学。1932
年成立土耳其语协会。经过10 年努力，文盲下降10％。
树立民族精神的另一领域是土耳其历史。1931 年土耳其政府成立了历史
学会。学会进行了校勘历史文献，讨论历史问题，编写教本《土耳其历史纲
要》等一系列工作。新土耳其把民族主义与历史学相结合，改变了社会和学
校轻视土耳其民族史的倾向。
社会生活与习俗改革 世俗化在这个领域中表现为破除迷信和提倡科
学的现代化精神。政府关闭了女修道院和坟院，取消了筛海、托钵僧一类人
的活动，并禁止这类人用荒诞咒语治病误人。
历法改革对改变社会生活习俗起着重要作用。土耳其的旧历法是希腊历
的月份和伊斯兰历的年份二者的结合体。1917 年采用了公历月份，而年份仍
按修改了的伊斯兰历。在每日24 小时的计算上，土耳其人的凌晨1 时是由早
祷算起，因此与中欧时间差6 小时。1925 年，土耳其政府决定废除旧历，正
式采用世界大多数国家通用的公元历。
1934 年6 月，大国民议会通过采用姓氏的决定，改变了土耳其人以往有
名无姓的习惯。同时取消了象征封建等级的旧称号和头衔（如帕沙），而代
之以贝依（先生）、贝扬（女士）等新称呼。凯末尔带头放弃过去头衔，接
受大国民议会授予他的姓——阿塔图尔克（Ataturk，土耳其之父）。
经济改革 1923 年凯末尔在会见科尼亚的商人和手工艺人时指出：“新
土耳其的基础将是经济力量而不是刺刀。刺刀也是以经济力量为基础的。新
土耳其将是一个经济国家。”国家主义是凯末尔进行经济改革的指导思想。
“国家主义”，就是由国家统一管理国民经济计划、经济建设和国家直接在
工业、交通运输业、银行等方面直接投资经营的民族国家资本主义。苏联工
业化的经验，是国家主义的借鉴之一。1933—1937 年完成了第一个五年计
划。1938—1942 年第二个五年计划被第二次世界大战所打断。国家主义的经
济政策促进了30 年代的经济发展，尤其是奠立了土耳其轻工业的基础。鼓励
民族工业、建立国营企业、保护关税、严格控制外汇及控制外国投资等一系
列措施，都收到了巩固政治独立的效果。它的缺陷是：国营企业管理不善，
缺乏效率；忽视了农业，影响到最大资源的开发。
总起来说，凯末尔改革是凯末尔主义的全面实践。它是在政治独立之后
向帝国主义威胁和封建神权专制神权影响的主动进攻。凯末尔的现代化、民
族化、民主化改革，都同“世俗化”有密切关系，因此凯末尔改革的总特点
在于它是一次以“世俗化”为中心的现代化改革。革命胜利之后历时15 年之
久的改革，使一度濒于灭亡的“西亚病夫”走上了民族复兴的道路。


西亚地区民族独立运动的成就
叙利亚、黎巴嫩、约旦的独立 帝国主义列强曾通过国联将委任统治
制这一变相的殖民主义制度强加给西亚诸国。早在第二次世界大战前西亚人
民就为取缔委任统治制进行了不懈的斗争，但直至战后才取得了完全的胜
利。
叙利亚和黎巴嫩是法国的委任统治地。战时，英军和自由法国部队进驻
这两个国家。1941 年9 月28 日，戴高乐宣布两国为独立国。1943 年12 月又
同意放弃委任统治。但战后他没有履行诺言，英法占领军拒不撤走，并镇压
民族独立运动，迫使两国人民开展武装斗争，反对占领者。1946 年2 月已成
为联合国会员国的叙、黎两国向国际社会求援。安理会作出了要求外国军队
迅速撤离叙、黎的决议。1946 年4 月17 日英法从叙利亚撤走最后一批殖民
军。叙利亚将这一天定为独立日。12 月31 日英法军队撤出黎巴嫩。叙利亚
和黎巴嫩的独立成为西亚民族民主运动新高潮的前奏。
约旦原为英国的委任统治地，为巴勒斯坦的一部分，1921 年以约旦河为
界与巴分离，建立外约旦酋长国，英国仍保留委任统治权。1946 年3 月22
日英约签订同盟条约，废除委任统治，3 月25 日约旦独立，改国名为约旦哈
希姆王国，但英国仍保有驻军等特权。1948 年3 月15 日又签订为期20 年的
《英约同盟条约》，使约旦继续受英国控制。约旦人民的抗英运动不断高涨，
1957 年3 月约旦政府废除该条约，7 月英军被迫撤出。
以色列国的建立 中东地区委任统治地的独立运动中以巴勒斯坦地区
的经历最为曲折。英国在第一次世界大战期间占领了巴勒斯坦，1922 年实行
委任统治。英国利用阿拉伯人与犹太人的矛盾，实行“分而治之”政策。根
据1917 年英国发表的支持犹太复国主义的《贝尔福宣言》，要在这里建立一
个“犹太民族之家”，并吸引世界各地的犹太人移居到这里。据统计，1918
年巴勒斯坦的犹太人为5.6 万，占居民总数的7％；1922 年增为8.4 万，占
11.1％；1939 年增加到44.5 万，占29.7％。委任统治当局奉行“扶犹排阿”
政策，唆使犹太资本家排挤阿拉伯人的手工业和工商业，掠夺阿拉伯人的土
地。1927 年犹太人占地9 万公顷，1947 年增至18.5 万公顷。犹太人还建立
了地下武装，致使阿犹之间的流血冲突不断发生。
第二次世界大战爆发后，英国为了争取阿拉伯世界对战争的支持，1939
年发表白皮书，转而限制犹太人的移民和土地转让，并提出将让阿拉伯人政
府“掌管”巴勒斯坦10 年。战后，英国工党政府上台后更注重维护与阿拉伯
人的“友谊”。这些都引起了犹太人的不满。1945 年5 月以本 -古里安为主
席的“犹太建国协会执行机构”向英国提出让10 万犹太人迁入巴勒斯坦，
并建立犹太国。该建议遭到英国拒绝，于是犹太人开展了包括恐怖活动在内
的各种反委任统治的斗争。
美国有500 万犹太人，美国统治集团为了扩大它在中东的利益，需要在
中东寻找支持，故积极扶植犹太复国主义者，对英国施加压力。1945 年11
月，英国同意组成英美联合调查组解决巴勒斯坦问题。该委员会提出了1946
年发10 万张犹太移民证的计划，以及一个将巴勒斯坦划分为4 个省的“分省
自治计划”。这些计划都遭到阿拉伯人的反对，犹太人也表示不满。1946 年
8 月犹太建国会巴黎会议通过了“在巴勒斯坦适当地区建立有活力的犹太
国”的新计划，这个犹太国拟建在从加利利和特拉维夫到阿克的沿海平原上，
再加上整个内格夫沙漠，约占巴勒斯坦总面积的65％。美国对此计划表示支
持。英国提出贝文计划，因阿、犹双方反对，遂于1947 年2 月将此问题提交
联合国处理。
1947 年4 月联合国巴勒斯坦特别会议决定成立专门委员会进行调查，11
月29 日第二届联大对专门委员会的报告进行表决，英国没有料到美苏立场一
致，故只好投弃权票，结果大会以33：13 的多数票通过《巴勒斯坦将来治理
（分治计划）问题的决议（第181[二]号决议）》。决议规定1948 年8 月1
日前结束英国的委任统治，建立两个国家：犹太国，面积1.5 万平方公里，
占巴勒斯坦总面积的55％，其中犹太人49.8 万，阿拉伯人40.7 万；阿拉伯
国，面积 1.1 万平方公里，其中阿拉伯人 72.5 万，犹太人 1 万。两国经济
上实行联合，耶路撒冷及其附近郊区由联合国管理。
1948 年5 月14 日，大卫·本－古里安在特拉维夫现代艺术博物馆宣布
了以色列国的诞生。他出任临时政府总理兼国防部长。巴勒斯坦是犹太人的
故乡，从公元前1 世纪被罗马征服后，犹太人便散居世界各地，且命运多舛，
历尽艰辛。两千年来，犹太民族不仅保存下来，而且能最终重建国家，这确
实是历史上的奇迹。但是，也应该指出，巴勒斯坦也同样是阿拉伯人的故乡，
从公元7 世纪起，阿拉伯人就在这块土地上生活。而犹太复国主义者从立国
伊始，就把自己的安全建立在扩大领土、大量吸收移民以实现“大以色列计
划”这个战略目标的基础上，从而与阿拉伯国家尖锐对立，冲突迭起。仅在
“分治决议”通过的半年里，犹太人恐怖组织“哈加那”、“伊尔贡”、“斯
特恩帮”就向巴勒斯坦的阿拉伯人发动了无数次的袭击，造成了30 多万难民
无家可归。
巴勒斯坦战争 阿拉伯人一直认为“在阿拉伯区域内建立一个异教徒国
家是对阿拉伯人的侵略行为”。因此，阿拉伯诸国要不惜一切，抵制以色列
国的建立。1948 年5 月15 日，即以色列建国的第二天，阿拉伯联盟宣布对
以色列进行“圣战”。巴勒斯坦战争（又称第一次中东战争）爆发。宣战国
有埃及、伊拉克、叙利亚、黎巴嫩和约旦。在阿拉伯联军中还有沙特、也门
和巴勒斯坦人参加，总兵力共4 万人，在武器装备上占有优势，而以色列军
只有3 万人，基本上处于被包围状态。战争一开始，埃及军队迅速控制了巴
勒斯坦西南部，约旦军控制了中部，叙、伊、黎军控制了北部。5 月28 日耶
路撒冷旧城的以军投降，以色列军被迫退到沿海一带。在这关键时刻，联合
国在美国推动下，于5 月29 日通过停火决议，从而给以军以喘息时机。以色
列从欧美大量进口武器，兵力迅速扩大到6 万人。7 月19 日停火期满后，以
军率先发起进攻，很快扭转了颓势。7 月15 日安理会又通过“无限期停火”
决议，以色列又乘机大量吸收移民，招募外国兵。美国参加过第二次世界大
战的一些老兵以志愿军的名义帮助以色列建立海、空军，兵力增至10 万人。
10 月15 日以色列撕毁停战协议，集中进攻埃军，并一度进入西奈半岛；北
线以军夺取了加利利地区。在这种情况下，埃及被迫与以色列在罗得岛举行
间接谈判，双方于1949 年2 月4 日签订停战协定。接着，黎巴嫩、约旦、叙
利亚也先后与以色列签订了停战协定。
这场战争的结果，以色列占领了联合国划给巴勒斯坦“阿拉伯国”的 5700
多平方公里土地，又占领了耶路撒冷新城区，其实际控制面积达到20700 平
方公里，占巴勒斯坦总面积的80 ％。约旦控制了约旦河西岸地区和耶路撒
冷旧城；埃及占领了加沙地带。战争使70 多万巴勒斯坦人失去家园，沦为难
民。到1950 年，难民已达100 多万。因此，恢复巴勒斯坦人民的民族权利问
题，便成为中东问题的核心。
第二节 民族独立运动高潮从亚洲到非洲的转移
一、伊朗的石油国有化运动
战后初期的伊朗石油问题 位于“世界油库”——海湾北岸的伊朗，
战略地位十分重要，石油蕴藏量十分丰富，是世界上最早开发石油的国家之
一，但其石油资源长期为英国所控制。1909 年成立的英伊石油公司是伊朗的
“国中之国”。英国通过1933 年的《英伊石油协定》租借伊南部26 万平方
公里的油田，期限为60 年，由英国军警管辖，伊朗法律在此无效，伊政府每
年只能收20％的石油利润。1951 年伊朗人民为收回石油主权展开了英勇的斗
争，这是战后亚非人民为掌握民族资源、发展民族经济而进行的第一次大规
模的斗争。这场斗争显示了伊朗这个古老国家已经加入了现代民族主义国家
的行列。
1946 年5 月美、英、苏军撤出伊朗后，被英美扶植上台的穆罕默德·礼
萨·巴列维国王曾想利用英美间的矛盾争取和扩大一些民族的权益。1947 年
底，他向英国提出修改1933 年协定的要求。1949 年7 月17 日与英国签订了
一个1933 年英伊协定的“补充协定”，该协定除了增加一些租让的税金外，
仍保存英国原有的权利。这引起伊朗人民的不满，由此而掀起了石油国有化
运动。是年10 月24 日，以议员摩萨台博士为首的资产阶级民族主义者组成
了“民族阵线”，发表了反对英伊石油公司的声明，全国各地掀起了罢工、
罢课和示威运动，要求没收英伊公司的财产和运输工具，建立伊朗自己的石
油公司。1951 年1 月11 日伊朗议会否决了“补充协定”。3 月7 日亲英的拉
兹马拉首相被伊斯兰教殉道团成员刺死。3 月15 日议会一致通过了石油工业
国有化以及勘探、提炼与利用等业务均由政府经办的法律。
摩萨台与石油国有化运动 4 月29 日摩萨台组阁，出任首相。5 月底
有关国有化决议和石油法经国王签署而成为正式法律。6 月20 日摩萨台政府
宣布接管英伊石油公司，改名伊朗国营石油公司。这一措施得到伊朗人民的
热烈拥护，伊斯兰教殉道团、霍梅尼等宗教人士也纷纷表示支持。而英国政
府却发出照会，提出强烈抗议，并派军舰到波斯湾进行恫吓。英国还向海牙
国际法庭投诉，并要求安理会讨论。是年7 月，摩萨台政府拒绝海牙国际法
庭对伊朗内政的干涉。美国政府为了插足中东，起初表示尊重伊朗主权，支
持伊朗议会的议案，但当看到伊朗政府和人民维护民族权益的坚定态度时，
它又态度犹豫，不愿得罪英国盟友，故以中立的调停者的面目出现。7 月14
日美国总统特使哈里曼抵达伊朗，正值德黑兰举行10 万人的大示威，群众喊
出了反美的口号。在哈里曼的斡旋下，英伊代表进行会谈，但会谈没有结果。
9 月27 日伊朗军队占领了阿巴丹炼油厂，约300 名英国技术人员因不愿为伊
服务而被赶走。英国又在联合国控告伊朗。10 月15 日摩萨台登上联合国讲
坛，慷慨陈词，声泪俱下，他严正声明：“伊朗的石油资源，就像它的土地、
山脉和河流一样，是伊朗人民的财产”。他的斗争矛头始终指向英国，对其
他大国则持争取态度。
摩萨台政府受到种种压力，英国冻结伊朗在英国银行的存款，拒绝装运
伊朗石油，也阻挠别国船只运输。美国拒绝给伊朗贷款，致使伊朗的石油工
业陷于瘫痪。在此情况下，伊王室和议会中的右派便进行了倒摩运动，1952
年7 月18 日摩萨台被迫辞职，由前首相盖凡姆取代。但由于全国掀起的群众
性的支持摩萨台的示威浪潮，海牙国际法庭宣布无力解决英伊争端，这反使
摩萨台声望大振，国王不得不同意摩萨台重掌政权并兼任国防大臣。10 月22
日伊朗宣布与英断交，摩萨台以此表示他捍卫民族利益的决心。
国王因与摩萨台政见不同，宣布出国旅行，故意制造保皇派势力与摩萨
台的冲突。美国对摩萨台政府谋求苏联帮助也深感不安，英美遂与国王势力
串通一气，采取了美国中央情报局拟定的、旨在推翻摩萨台的“埃杰克斯计
划”。1953 年8 月19 日右派势力发动军事政变，摩萨台的军队与之战斗9
个多小时后失败，摩萨台被逮捕。8 月22 日国王回国，任命亲美派萨希迪为
首相。美国通过“第四点计划”立即提供2300 万美元的援助。
英国为了报答美国，英伊石油公司与美国新泽西美孚石油公司、莫比尔
石油公司、德克萨斯石油公司等七大石油公司组成国际石油财团。1954 年6
月22 日该财团与伊朗政府谈判，取得了伊朗南部和西南部20 万平方公里产
油区的租借权，为期25 年。同年10 月伊朗议会被迫通过此法案，经国王签
署生效。该石油财团的股份中，英伊公司占40 ％，美国五大石油公司占40
％，其他为荷、法等国公司所有。至此，轰轰烈烈的石油国有化运动暂告失
败。摩萨台虽于1956 年出狱，但仍受软禁。伊朗人民继续为维护民族权益而
斗争，至1973 年终于实现了石油国有化的目标。


伊拉克人民共和国的成立与黎巴嫩的抗美战争
伊拉克的“7·14”革命 伊拉克虽然在1921 年就宣布独立，脱离了
英国的委任统治，但英国通过为期25 年的《英伊同盟条约》继续对伊拉克进
行控制。1948 年1 月又强加给伊拉克一个为期20 年的“同盟条约”（即《朴
茨茅斯条约》）。为此，伊拉克人民在这一年掀起了大规模的抗英运动，致
使英国议会不敢批准这个条约，首相也被迫下台。
然而，费萨尔王朝不顾人民的反对，继续奉行依附帝国主义的政策。国
内石油资源几乎全部交给英国的伊拉克石油公司控制。对内维护封建制度，
地主占有国内75 ％以上的可耕地。1955 年伊拉克加入巴格达条约组织，1957
年接受艾森豪威尔主义。1958 年2 月，当埃及和叙利亚为抵制帝国主义的压
力而合并为阿拉伯联合共和国时，2 月14 日，费萨尔国王与约旦侯赛因国王
也在安曼宣布建立“阿拉伯联邦”，目的是秉承西方旨意与埃叙对抗。这些
政策都引起国内人民的强烈不满。
在苏伊士运河战争胜利的鼓舞下，伊拉克的阿拉伯复兴社会党、共产党、
库尔德民主党等反帝反封建政治力量迅速活跃起来，在军队中也仿效纳赛
尔，建立起若干个“自由军官组织”。1957 年春天，各地“自由军官组织”
统一在第20 旅旅长阿卜杜勒·卡里姆·卡塞姆准将的领导下，组成最高委员
会。1958 年7 月14 日爱国军人在复兴党、伊拉克共产党等党派和广大群众
支持下发动起义。凌晨5 点兵分三路同时向王宫、首相府和电台发起进攻。
国王费萨尔二世和政界元老努里·赛义德首相及其他王室成员被愤怒的群众
打死。卡塞姆宣布成立人民共和国。
新政权成立后，宣布废除封建君主制，释放政治犯，实行民主政治。对
外奉行反帝反殖政策，与社会主义国家建立友好关系。7 月15 日宣布退出巴
格达条约，接着又退出英镑区，封闭和没收巴格达条约组织在伊拉克的弹药
装备，收回了英国在伊拉克的空军基地。这些措施沉重地打击了西方帝国主
义。
黎巴嫩起义与美国的干涉 美国对伊拉克革命打乱了它在中东的战略
部署，十分恼火。加之当时黎巴嫩也爆发了反对亲美政权的全国性的起义。
所以，在伊拉克“7·14 革命”的第二天，美国悍然出兵黎巴嫩，在“保护
美国侨民”、“保卫黎巴嫩主权”的借口下，派出海军陆战队1500 多人在贝
鲁特以南的哈尔迪湾登陆。 7 月17 日英国伞兵也在约旦安曼着陆。英美在
波斯湾、红海集结兵力，把大批军队从欧洲空运到西亚，妄想扑灭西亚各国
人民争取独立的斗争。
美国干涉黎巴嫩，还因为这里是中东的“西方堡垒”，在阿拉伯国家中，
只有这里是基督教徒占人口的多数；贝鲁特集中了100 多家外国银行，西方
货物多是从这里转运到约旦、伊拉克等地。1952 年夏蒙政府建立后奉行亲西
方政策，1957 年3 月它第一个接受艾森豪威尔主义。5 月6 日，黎巴嫩民族
主义领袖、《电讯报》主编马特尼被暗杀，这一事件使国内矛盾激化起来。5
月9 日各反对党和民族主义领袖发表声明，抗议暗杀马特尼，并号召全国总
罢工、罢课、罢市。当局采取武装镇压的方针。5 月10 日的黎波里首先起义，
12 日首都贝鲁特起义，群众烧毁美国新闻处图书馆和“美孚石油公司”加油
站。该城的穆斯林区还设置了路障准备长期抗战。25 日在第三大城市西顿，
起义人民与军警发生巷战。各地战斗持续了两个多月，波及全国 3/4 的地
区。起义者要求夏蒙下台，要求政府实行独立自主政策，加强阿拉伯国家的
团结。
美军入侵黎巴嫩后不断增兵。到 8 月上旬已达 5000 人，占领了贝鲁特
和附近山区，还占领了火车站、国际机场和港口区，控制了几条公路，但美
军处处遭到起义人民的坚决反抗，到处都有游击战，甚至部分夏蒙政府军也
与起义部队一起抗击侵略者。阿拉伯及世界各国人民一致谴责美国的侵略行
径。1958 年9 月夏蒙政府垮台，10 月26 日美军被迫撤出黎巴嫩。新上台的
卡拉米内阁宣布奉行中立政策，但黎巴嫩政局一直不稳。


中东石油经济的发展与政局的动荡
一、阿以冲突迭起
苏伊士运河战争后，中东地区日益成为国际斗争中的热点。随着石油和
天然气在世界能源消费结构中超过煤炭成为主要能源，中东的地位就更为重
要了。美、苏乘英、法势力被赶出中东之机，加紧在该地区进行争夺。1957
年美国抛出了艾森豪威尔主义，企图“填补中东真空”，又给以色列大量援
助，发展“特殊关系”。苏联也加紧向埃及渗透，它援建的阿斯旺高坝第一
期工程于1964 年竣工。1966 年，苏联从埃及获得在地中海和红海的海空军
基地，同时还向叙利亚、伊拉克、南也门等国提供经援和武器、派遣军事顾
问等。美、苏的插手使阿以争端愈演愈烈。
“六·五”战争 1959 年亚西尔·阿拉法特与加沙地带的一些巴勒斯
坦青年秘密组成“巴勒斯坦民族解放运动”，简称“法塔赫”①，主张通过武
装斗争在全巴勒斯坦建立一个不分宗教信仰和排除种族歧视的民主国家。
1964 年5 月28 日至6 月4 日，根据阿拉伯联盟的决定，在耶路撒冷东城区
举行巴勒斯坦国民大会，通过《巴勒斯坦国民宪章》，成立了巴勒斯坦解放
组织。这标志着巴勒斯坦人民争取恢复民族权利的斗争已经进入了有组织、
有领导的阶段。1965 年1 月1 日，“法塔赫”的“暴风”突击队在加利利山
区打响了武装斗争的第一枪。
以色列为了阻止阿拉伯国家对巴勒斯坦武装力量的支持，借口埃及与叙
利亚、约旦签订了共同防御协定，采取“先发制人”战略，不断在边境进行
挑衅，制造事端。
1967 年4 月7 日，以色列飞机在大马士革上空盘旋；它还故意透露将于
5 月17 日进攻叙利亚的假情报，苏联截获后立即通知埃及。5 月15 日，埃及
宣布全国进入最高戒备状态，并向西奈前线增兵。19 日，埃及部队接管了联
合国紧急部队在加沙地带和亚喀巴湾沿岸的阵地。22 日又宣布封锁亚喀巴湾
和蒂朗海峡。埃及试图以此威慑行动钳制以色列的侵叙计划，以色列反而据
此宣布总动员，声称要用武力解除对蒂朗海峡的封锁，双方剑拔弩张，战争
一触即发。在此关键时刻，苏联驻埃及大使于27 日半夜敲开纳赛尔总统的宫
门。由于苏联害怕卷入与美国的对抗而要求埃及“不要首先开枪”，又说，
已从美国得到保证，以色列不会发动进攻。埃及信以为真，遂即解除了西奈
埃军的戒备状态。6 月1 日，以色列的强硬派摩西·达杨出任国防部长，提
出了加紧发动战争的方案。4 日，以内阁听取了驻美大使的汇报，在摸清了
美国将坚决支持以色列的态度后，一致赞成发动闪电战，第三次中东战争（又
称“六天战争”）随即爆发。
1965 年6 月5 日清晨，以色列出动全部作战飞机对埃、叙、约的空军、
导弹基地发动突然袭击。埃及的430 架军用飞机中有320 架被毁，空军立即
陷于瘫痪。以色列掌握了制空权后，立即出动装甲部队分三路向加沙地带、
西奈半岛推进，直达苏伊士运河东岸，还全部占领了约旦河西岸和耶路撒冷
旧城。埃及、约旦军队虽奋起抵抗，但因指挥失灵，各自为战，缺乏配合而
难以抵挡以军的凌厉攻势。8、9 日，约旦、埃及先后被迫宣布停火。9 日，
① “法塔赫”是阿拉伯文“巴勒斯坦”、“解放”、“运动”三个词的字首发音。
以色列佯称停火，实际上集中兵力占领了戈兰高地，控制了通往大马士革的
公路和通往黎巴嫩的输油管道。11 日，叙利亚也被迫宣布停火。
在这场“六天战争”中，阿拉伯国家损失惨重，埃及、叙利亚、约旦死
伤约5 万人，又有6.5 万平方公里土地被以色列占领，相当于以领土面积的
3 倍。同时造成100 万阿拉伯人和巴勒斯坦人离乡背井，沦为难民。1967 年
11 月22 日，联合国安理会通过“242 号决议”，要求终止战争状态，“以色
列军队撤离其于最近冲突中所占领的领土”，但以色列拒绝执行。
十月战争 阿拉伯人把“六·五”战争的失败视为莫大的耻辱。1967
年9 月1 日于喀土穆召开的第四次阿拉伯国家首脑会议，一致决议采取共同
的政治和军事行动，收复被占领土，还主张拿起石油武器。巴勒斯坦武装力
量开始大发展。1968 年3 月21 日，击溃了以军对约旦河东岸卡拉玛难民营
法塔赫指挥部的包围，法塔赫从此壮大为巴解的主流派，阿拉法特当选为巴
解执委会主席。
以色列在苏伊士运河东岸建立起长约160 公里的“巴列夫防线”，埃及
在距运河西岸30 公里处建立了80 个防空导弹基地。苏联派来4 000 名专家
顾问和 15 000 人的导弹部队，负责埃军的装备和训练。
苏、美为了各自的利益都极力在中东维持一种“不战不和”的局面。这
种局面不仅使埃、叙无法收复失地，也使埃及不得不承受因关闭运河而造成
的经济损失。1970 年10 月，萨达特继任埃及总统，决定打破这种僵局。1972
年7 月18 日，萨达特宣布结束苏联军事顾问在埃及的使命，从而为埃及独立
行动扫除了障碍。他制定了代号为“巴德尔行动”的作战计划。1973 年1 月，
经与叙利亚多次秘密磋商，组成武装部队联合司令部。
1973 年10 月6 日，埃、叙军队向以色列发起进攻，第四次中东战争爆
发。这一天是犹太人的赎罪日，又是伊斯兰教的斋月，有出其不意、攻其不
备的效果，所以这场战争也被称为“斋月战争”或“赎罪日之战”。埃军集
中 8 万兵力、4 000 门大炮、250 架飞机猛轰以军指挥所、机场和炮兵阵地。
8 000 名突击队员渡过运河用高压水龙在东岸沙堤上冲开通道，铺设浮桥，
埃军仅用10 小时就突破了以色列的“巴列夫防线”。10 月9 日，埃军控制
了运河东岸10—15 公里的狭长地带。与此同时，叙军在戈兰高地全线突破以
军阵地，收复了大部分失地。
10 月10 日，以军在美国“空中桥梁”运输线的帮助下开始反攻。首先
击退叙军，又进一步占领了叙700 多平方公里的土地。10 月 14 日，埃以双
方2 000 多辆坦克在西奈沙漠中激战，埃军损失264 辆坦克后被迫撤退。16
日，以装甲部队渡过运河，占领西岸1000 多平方公里的土地，使埃军第三军
团给养中断，情况危急。10 月22 日，联合国安理会通过338 号决议，要求
双方当天停火，埃以都表示接受。25 日，安理会又通过监督中东停火的决议，
埃叙以遂正式停火。此后两年内，经过一系列脱离军事接触的谈判，达成协
议：埃及收复运河东岸的狭长地带，叙利亚收复包括首府库奈特拉在内的戈
兰高地的部分地区。
十月战争开始后，阿拉伯诸国纷纷运用石油武器支持埃及、叙利亚，1968
年成立的阿拉伯石油输出国组织于1973 年10 月17 日和11 月4 日举行两次
会议，决定通过石油提价、减产、禁运、国有化等措施打击支持以色列的美
国和其他西方国家，从而导致了西方的石油危机。
十月战争后，埃及与苏联的关系急剧恶化，美国便积极充当阿以间的调
停人，从中斡旋。国务卿基辛格在双方进行“穿梭外交”。1977 年11 月，
萨达特出访以色列，开始了埃以直接的和平谈判。1978 年9 月，双方在美国
斡旋下，签订了“戴维营协议”。1979 年3 月26 日，萨达特与以总理贝京
在白宫正式签署了埃以和平条约，宣布结束战争状态，以色列答应归还埃及
的全部被占领土。1980 年2 月24 日实现了两国关系正常化。这引起了阿拉
伯联盟内部的分歧，多数成员主张批评或制裁埃及。所以，阿以之间的矛盾
并没有解决。
黎巴嫩战争 黎巴嫩是由信仰伊斯兰教和基督教的居民组成的阿拉伯
国家，穆斯林占人口的60 ％，基督徒占40％，伊斯兰教内又分什叶派、逊
尼派和德鲁兹派；基督教内又分马龙派、东正教派等，各派均有自己的政党
和民兵武装，政府是建立在教派结构基础之上的。
70 年代初，巴勒斯坦武装力量的基地从约旦转移到黎巴嫩，并从黎南部
袭击以色列境内目标。对此，穆斯林教派表示支持，基督教派表示反对。1975
年4 月13 日，基督教长枪党民兵在天主教区打死10 多名巴勒斯坦穆斯林，
从此导致两大教派间的全面内战。1976 年5 月，叙利亚以调解为名派军队进
驻黎巴嫩，10 月18 日在沙特、科威特等国调停下，达成了停止内战的协议。
叙军作为阿拉伯维持和平部队长期驻黎。
以色列认为叙军驻黎对其构成威胁，为了摧毁巴解组织领导机构和军事
基地，以色列决定对黎巴嫩发动战争。1982 年6 月4 日，以色列以其驻英大
使被恐怖分子杀害为由，出动空军轰炸在黎的巴解基地。6 日出动2 万军队
在海空军配合下向黎南部发起全面进攻，摧毁了巴解组织的大部分基地，并
直抵贝鲁特，占领了黎巴嫩1/4 的领土。6 月14 日，以出动数百辆坦克、大
炮围攻贝鲁特西区的巴解总部，进行狂轰滥炸，一万多名巴解战士殊死抵抗，
损失惨重。8 月6 日美国总统特使哈比卜进行斡旋，19 日黎、巴、以达成了
停火、巴解武装力量撤出黎巴嫩和部署多国部队的协议。12 000 名巴解武装
力量分批撤出贝鲁特，前往8 个阿拉伯国家。 9 月1 日，阿拉法特随最后一
批人员乘船到突尼斯，并在那里建立总部。
在此期间，以军还同驻扎在贝卡谷地的叙军发生激战，以军将不少黎巴
嫩城镇夷为平地，袭击许多巴勒斯坦难民营。在联合国主持下，1983 年开始
撤军谈判，直到1985 年6 月以军才撤离黎巴嫩。但它又借口保卫其北部安全，
仍在黎南部保留850 平方公里的“安全区”，不时派兵北犯。
巴勒斯坦人民的抗暴斗争 巴解组织在遭到严重挫折之后，将工作重
点转向被占领区的约旦河西岸和加沙地带，法塔赫领导人阿布·杰哈德直接
领导建立地下基层组织网的工作。以色列当局推行被占领土“非阿拉伯化”
政策，没收了约旦河西岸53.6 ％、加沙地带43.3 ％的土地，建立200 多个
定居点，从苏联移入数十万犹太人在此定居，企图达到永久占领巴勒斯坦的
目的。1987 年12 月8 日，以色列军车在公路上蓄意将载有巴勒斯坦工人的
车辆摧毁，致使10 多人伤亡。此事引发了加沙和西岸巴勒斯坦人的起义。示
威群众以石块作武器，袭击以色列占领军，抗暴斗争持续不断，得到国际社
会的广泛同情。
1988 年7 月31 日，约旦国王侯赛因决定断绝同约旦河西岸地区的法律、
行政联系，由巴解组织担负起对该地区的责任。11 月15 日，巴勒斯坦全委
会在阿尔及尔召开第19 次特别会议，通过了《独立宣言》和《政治声明》，
阿拉法特正式宣告巴勒斯坦国成立。它将位于西岸和加沙地带，首都耶路撒
冷。《声明》确认巴解接受1947 年联合国的181 号决议，表示愿在安理会
242 号和338 号决议的基础上，在国际会议的范畴内同以色列谈判。有100
多个国家宣布承认巴勒斯坦国。
是年12 月16 日，美巴开始对话。在美苏的斡旋下，1991 年10 月30 日，
巴勒斯坦代表和叙利亚、约旦、黎巴嫩、埃及代表一起与以色列代表在马德
里举行中东和平会议。这是40 多年来阿以首次面对面坐在一起，通过谈判解
决争端。阿方提出“以土地换和平”的原则，要求以色列撤出1967 年以来占
领的土地，而以色列则提出“不撤离、不停止犹太人定居点建设、不同巴解
谈判”的“三不”原则。但在新的国际形势的促使下，巴以为摆脱各自的困
境，1993 年9 月10 日签署了相互承认协议，13 日又签署关于加沙与杰里科
首先实行自治的协议。1994 年5 月开始实施，7 月5 日巴勒斯坦临时政府在
杰里科宣誓就职，12 日阿拉法特回加沙定居。从此，巴以和解步入新的里程。
二、海湾国家的经济腾飞与社会变迁
伊朗的白色革命与伊斯兰革命 自从伊朗50 年代的石油国有化运动
失败后，国内政局一直不稳，经济发展缓慢。国王穆罕默德·礼萨·巴列维
从1962 年起就着手进行社会改革，声称要“消灭封建主义的原则和地主与佃
农的关系”，实行“进口替代”的工业化方针。1963 年1 月26 日进行“公
民投票”，制定了六项自上而下的改革计划。1967 年又增加六点新计划，1975
年国王又补充了五点原则，后陆续增加到19 点。其主要内容是：（1）实行
土地改革，从1962—1975 年，政府分阶段向地主赎买其多余的土地，然后以
现款或分期付款形式出售给无地农户。（2）实行森林、牧场、水力、石油、
矿产资源国有化；（3）大力开采石油、天然气，1973 年7 月31 日宣布从西
方石油财团手中收回石油资源主权和阿巴丹炼油厂的管理权，实现了国有
化，同时积极发展石油化工、冶金、机械等多种工业；（4）出售国营企业股
票，劳资分享企业利润；（5）修改选举法，实行普选，妇女享有选举权；（6）
兴办教育，建立农村扫盲队、医疗队，提高全民文化水平。因为这是一场“不
流血的革命”，故称“白色革命”或“国王与人民革命”。
巴列维的改革确实推动了经济的发展。土地改革在一定程度上促进了农
业资本主义的发展， 70％的农户成为小土地所有者。世界石油危机给伊朗带
来巨额的石油收入，1972 年石油产量2.47 亿吨，收入24 亿美元，1974 年产
量约3 亿吨，收入猛增至210 亿美元，伊朗从债务国一跃而为债权国。政府
大量投资于炼油、石油化工、钢铁等重工业部门，加紧进行港口、道路、电
力等基础建设。1968—1978 年国民经济年均增长速度为16％—17％，工业平
均每年增长20％。1960—1961 年度人均国民生产总值为160 美元，1972—1973
年度增至510 美元，1977—1978 年增至2 250 美元，巴列维雄心勃勃地希望
伊朗一步就跨入现代化工业国的行列，并要成为“世界上第五大军事强国”。
但巴列维这种“疯狂的现代化”，把经济建设摊子铺得过大，也带来了
许多问题，首先是国民经济比例失调，重工轻农，偏重石油工业，而农业投
资却很少。土改本来就极不彻底，得到土地的农民因得不到贷款，无力经营
而纷纷破产，大量流入城市，扩大了失业队伍。政府不得不每年从国外大量
进口粮食。通货膨胀严重，失去控制，尽管国家财富猛增，但分配不合理，
贫富悬殊。以国王为首的 2 000 家豪门巨富，其中包括王室成员、高级官员
和将军、大资本家、大地主拥有全国80％的财富。他们巧取豪夺，贪污腐化，
挥金如土，激起人民的极大不满。于是，国王便强化专制统治，他依靠军队、
秘密警察对人民群众进行严密监视，逮捕甚至杀害。1975 年宣布取消一切政
党，实行一党专政，这又促使了反对派的联合。
在反对派中势力最大、威望最高的是以霍梅尼为首的毛拉集团，毛拉是
对伊斯兰学者的尊称。霍梅尼在库姆的经学院执教40 年，对伊斯兰神学和法
学造诣很深。由于伊朗98％的居民是什叶派穆斯林，因此宗教领袖的社会地
位很高。毛拉们早就与巴列维王室有矛盾。“白色革命”削减各清真寺的土
地，触犯了他们的经济利益；巴列维的现代化所带来的西方生活方式和价值
观又与伊斯兰的道德观发生冲突。霍梅尼早在1963 年就公开抵制“白色革
命”，1964 年11 月他为此而被流放到土耳其，后到伊拉克，他写了一本小
册子，题为《伊斯兰政府》，宣传“一切权力归于真主”，指责一切世俗政
权都是非法的，必须建立一个伊斯兰政权。像他这样的先知才是真主在人间
的代表，应该是国家的元首和统帅，各级政权均应由毛拉掌握。霍梅尼发表
了一整套原教旨主义的理论，呼吁保证伊斯兰原始教义的纯洁性，要求恢复
穆罕默德时代的思想和行为准则，依此来“拯救伊斯兰”，复兴伊斯兰社会。
1977 年12 月，霍梅尼向国内的学生和信徒发出反对国王的“圣战”的
指示，号召神职人员掌握伊斯兰革命的领导权，要求国王离境。1978 年1 月
9 日库姆的反政府抗议斗争遭到军警镇压，死亡70 人，致使反政府的群众斗
争席卷全国。示威群众高举霍梅尼的画像，高呼“打倒国王”的口号。9 月8
日，国王下令对德黑兰等12 个城市实行军管，致使示威、罢工运动的规模越
来越大，特别是石油工人的罢工和军队的宣布中立，是对国王的沉重打击。
霍梅尼从伊拉克流亡到巴黎，通过录音带指导国内运动。1979 年1 月11 日，
巴列维携眷出逃，1 月16 日，消息披露后，群情振奋。2 月1 日，霍梅尼在
群众的欢呼声中回到德黑兰，组建了临时革命政府，任命老资格的民族主义
者巴尔扎甘为总理，以此笼络革命阵线中的世俗民族主义组织。
1979 年4 月1 日霍梅尼宣布成立伊斯兰共和国，实行三权分立制，同时
规定教长是国家至高无上的领袖。他组建了“伊斯兰革命卫队”，用以“保
卫伊斯兰革命成果，消灭反对派”。《古兰经》和《圣训》是指导人们思想
和行为的准则，要求全面恢复伊斯兰传统，妇女必须戴面纱。霍梅尼宣称，
伊斯兰革命是穷人反对富人、弱者反对强者的革命，采取了提高工人的最低
工资、降低总理、部长的工资等措施。他自己则不住国王的豪华宫殿，而是
回到库姆的一所破旧的清真寺中。在对外政策方面，他奉行先打击美国，后
惩罚苏联的政策，主张伊斯兰革命是世界革命，输出革命是其外交政策的基
石。
海湾诸国的“石油繁荣” 1960 年9 月14 日，石油输出国组织（简称
欧佩克）在巴格达宣告成立。这是第三世界主要石油生产国为反对国际石油
垄断资本的控制、维护成员国利益而建立的国际性组织。它的成立意味着自
19 世纪末以来被西方称为“七姐妹”的七大石油公司垄断世界石油产业和石
油贸易的局面开始被打破了。欧佩克的石油减产、提价政策，左右着世界石
油的供应情况。1973—1980 年，国际油价上涨了20 倍，国际石油市场处于
卖方市场的态势持续了七八年之久，为海湾诸国石油经济的发展创造了有利
条件，并使他们从落后贫穷的游牧业国家一跃而成为现代化的富国。
沙特阿拉伯是海湾地区大国，石油储量居世界首位，阿拉伯-美国石油公
司在该国1/2 的土地上拥有开采权。60 年代以前工农业都十分落后，财政支
出要靠朝觐税来维持，可耕地只占全国总面积的0.2％，粮食产量只能满足
本国需要的1/10。
1962 年大臣会议主席费萨尔王储宣布了进行改革的“十大纲领”，内容
有：有计划的资源开发、改善交通运输、解决水源问题、绝对禁止奴隶制、
用发展石油出口与石油加工业带动整个国民经济的发展等。1972 年10 月沙
特政府采纳石油大臣亚马尼的主张，付给阿拉伯-美国石油公司5.1 亿美元的
赔偿费，取得25％的参股，以后逐年增加，到1980 年共付45 亿美元，全部
完成了对阿拉伯-美国石油公司资产的赎买，实现了国有化。
70 年代，沙特的石油产量迅猛增长，1970 年石油出口量为378. 6 万桶/
日， 1980 年高达 922. 3 万桶/日；石油收入 1976 年为335 亿美元，1980
年增至1042 亿美元。沙特政府把部分资金存放国外银行或投放股市，每年获
利100 多亿美元，仅次于其石油收入。从70 年代末起，沙特的石油发展战略
从单纯增加原油产量转变为控制原油产量，着重发展石油、天然气加工工业
和石油化学工业，同时努力使经济多样化，由政府投资兴建钢铁、海水淡化、
发电、建筑材料工业及各种轻工业。1960 年全国还只有877 家企业和作坊，
工人只有5 527 人。但20 年后，在吉达、达曼、利雅得已集中了数千家新型
制造业工厂，仅吸收的外籍劳工就多达210 万人，在朱拜勒和延布又兴建了
两个新工业区，生产面向国际市场的产品。政府在第二、第三个五年计划（1975
—1979、1980—1984）中，大力发展农业，兴建水库和排灌工程。仅用了10
年时间，耕地面积就扩大了14 倍，到1985 年，粮食自给有余，尚可出口。
科威特的石油蕴藏量仅次于沙特阿拉伯。它的人口仅有23 万（1961 年
统计），国土面积不及沙特的1％。
1961 年独立后，萨巴赫埃米尔继续管理国家，该家族统治科威特已有200
多年了。1962 年埃米尔颁布新宪法，建立国民议会，进行政治改革，同时积
极发展石油工业。1975 年收回外国石油公司的所有租借地和股权，1972 年石
油产量为12.01 亿桶，1981 年增至40.8 亿桶，石油收入1961 年为4.67 亿
美元，1971 年为9.64 亿美元，1980 年猛增至190 亿美元，20 年内增长40
多倍。由于国内只能吸收1/3 的石油收入，故大量资金投向国外，1977 年科
威特的累计国外资产为210 亿美元，1981 年增至760 亿美元，成为金融大国，
在海外证券市场上也是一支实力雄厚的力量。
1971 年巴林、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国相继独立，石油出口使他们在
短短几年内就获得了惊人的财富，国民生产总值年均增长率高达25％，1980
年阿联酋的人均收入达26 000 美元，创造了世界最高纪录。 1981 年卡塔尔
的人均国内生产总值为27 720 美元，居世界首位。巴林独立后实行外汇管制、
免征银行税收、鼓励外资开办银行、利用石油收入发展航运和通讯事业等政
策，从而迅速成为中东和海湾地区的金融中心之一。
阿曼的变化更为惊人。70 年代前，它还处于中世纪状态。1970 年7 月
23 日，卡布斯废黜父王就任素丹，实行社会经济改革和以出口石油带动国民
经济发展的战略。过去，阿曼没有航空港，没有工业，全国150 万人口只有
3 所小学、12 张病床和10 公里公路。仅仅经过了两个五年计划，其国民生产
总值就由3 亿美元猛增至33 亿美元，建设了数千公里长的现代化公路、国际
机场、港口及电视台。约有数百座工厂、学校拔地而起。1982 年人均国民收
入达到 6 090 美元，成为富有的发展中国家。
阿拉伯世界经济不平衡发展的加剧 1983 年国际石油价格下跌，尤其
是1986 年的石油大跌价结束了海湾诸国的“石油繁荣”。这种繁荣使阿拉伯
世界的经济发展出现了严重的不平衡。首先是非石油生产国与石油生产国的
差距越来越大。据统计，到1982 年，海湾诸国的外汇储备（不包括黄金储备），
沙特有295 亿美元，科威特有59 亿美元，阿联酋有32 亿美元，而一些非石
油生产国却负债累累。例如，1981 年黎巴嫩负债9.6 亿美元，1983 年苏丹外
债80 亿美元，突尼斯45 亿美元，约旦23 亿美元。70 年代海湾诸国的国内
生产总值都增长了10 多倍，而以农牧业为主的约旦、叙利亚、黎巴嫩、北也
门等国只增长了2 倍左右。80 年代初，沙特、科威特的年人均收入为1.2—
1.4 万美元，而同期南也门仅254 美元，埃及400 美元，叙利亚1324 美元，
约旦 1425 美元。
海湾诸国用石油收入实行一整套福利国家措施，如免费医疗、免费教育、
免交个人所得税、廉价提供住房、解决淡水和用电问题等。再加上就业机会
多，从而吸引了大批非石油生产国的劳动力和科技人员。据统计，1981 年海
湾诸国的外籍劳工和科技人员共350 万人，其中埃及人150 万、北也门人100
万、叙利亚人30 万。尽管劳务输出可为本国赚取外汇，但科技人员的流失影
响了非产油国的经济发展。北也门的在外劳工占本国劳动力的61％，这给北
也门的发展造成了很大的困难。
经济发展不平衡还表现在石油生产国之间。伊朗、伊拉克虽是石油生产
大国，但因他们人口多，消耗大，人均收入远远低于其他海湾国家，例如伊
拉克只及科威特的1/3。阿拉伯人都接受伊斯兰教“均贫富、等贵贱”的观
念。在他们看来，石油财富是真主赐予全体穆斯林的财富，而它被少数国家、
少数人独占享用，这是不能容忍的。为了石油利益，各国间存在着尖锐的矛
盾。
三、海湾地区的冲突和战争
两伊战争 伊拉克和伊朗之间早就存在边界争端、民族纠纷和教派矛
盾。70 年代以来，随着石油经济的发展和两国政局的变化，矛盾进一步尖锐
化，终于导致了一场持续8 年之久的边界战争。
伊朗属于伊斯兰国家，但不属于阿拉伯世界。它的主要民族是波斯人，
多数是什叶派教徒。伊拉克以阿拉伯人为主体，虽然什叶派教徒占人口半数
以上，但掌权者历来都是逊尼派教徒。历史上两伊宿怨很深。两国共同边界
1280 公里，南段以阿拉伯河为界，两岸蕴藏着丰富的石油资源，两国的重要
石油基地和油港都集中于此。阿拉伯河是伊拉克的唯一出海口，也是伊朗油
船的通道。长期以来，两国一直在争夺这一水道。在阿拉伯河伊朗一侧的胡
齐斯坦省居住着200 多万阿拉伯人，他们争取民族平等和自治的斗争受到伊
拉克的支持。而在伊拉克一侧与伊朗交界的各省聚居着什叶派穆斯林，他们
又受到伊朗的支持。在北部地区，两伊境内都有库尔德人，他们的反政府活
动又分别受到对方政府的支持，这也加剧了两伊的对立。
1968 年伊拉克的阿拉伯复兴社会党通过“7·17 革命”掌握了政权。萨
达姆协助贝克尔执政。1975 年贝克尔身体欠佳，萨达姆便集党、政、军大权
于一身。他奉行泛阿拉伯主义，企图取代埃及成为阿拉伯世界的盟主。在经
济方面，1973—1975 年伊拉克完成了石油国有化，急需发展石油工业，为此
必须解决阿拉伯河道的争端问题。1975 年3 月6 日，在阿尔及利亚布迈丁总
统的斡旋下，萨达姆与巴列维国王达成了重新划定边界的阿尔及尔协议。规
定两国在阿拉伯河的边界全部按主航道中心线划定。同时，伊朗许诺停止支
持库尔德人武装威胁伊拉克北部油田的活动。
70 年代后期，伊拉克石油经济高速发展，1975 年产油量11 310 万吨，
1979 年增至 17 500 万吨，石油收入从75 亿美元增至199 亿美元。萨达姆从
苏联、西欧购置了大量现代化武器，建立起一支强大的军事力量。霍梅尼伊
斯兰革命的胜利不仅阻碍了他的地区霸权主义计划的实施，而且霍梅尼的“革
命输出”方针还对伊拉克造成了威胁。1978 年霍梅尼在流放伊拉克的危难之
际，曾被萨达姆驱逐出境，原因是他公开支持伊拉克的什叶派反对萨达姆。
这些旧仇新怨使两伊关系急剧恶化。1980 年9 月17 日，伊拉克议会通过了
废除阿尔及尔协议的决定。还规定一切通过阿拉伯河的船必须悬挂伊拉克国
旗，向伊交纳通行费。伊朗认为此举是对它的宣战，立即进行战备动员。
1980 年9 月22 日，伊拉克出动大批飞机突然袭击德黑兰、设拉子等 15
个城市，23 日凌晨出动 5 个师、1000 余辆坦克分三路越过边境、占领了伊
朗2 万平方公里的土地。伊朗仓促应战，损失严重，但在阿瓦士、阿巴丹等
城镇抵挡住了对方的攻势。1982 年3 月，伊朗发动了代号为“胜利行动”的
大反攻，收复了大部分失地。7 月13 日又发起了代号为“斋月行动”的强大
攻势，越过边境进攻巴士拉，从此主战场转入伊拉克。双方相互袭击对方的
石油基地、中心城市和油船，进行了“袭城战”、“袭船战”等，战争中还
使用了化学武器，伤亡惨重。战争长期处于僵持状态，双方经济都陷入困境。
战争中，叙利亚、利比亚支持伊朗；埃及、约旦、科威特、沙特等支持伊拉
克，阿拉伯世界再次面临分裂。
1987 年7 月20 日，联合国通过了要求两伊停火的598 号决议。伊拉克
表示接受，伊朗则坚持要在惩办战争祸首、推翻萨达姆之后才停火。1988 年
春，伊拉克向伊朗发射了大量苏制“飞毛腿”导弹，并准确地打到德黑兰，
对伊朗威胁很大。同年4 月又发动“斋月行动”攻势，收复法奥失地。7 月
12 日再次攻入伊朗，占领了 1000 多平方公里土地。 7 月 16 日主动撤军，
萨达姆提出了关于结束战争的五项原则。18 日，伊朗也改变了强硬立场，宣
布接受598 号决议。在联合国秘书长调解下，8 月20 日正式停战。据估计，
在这场战争中双方死亡约100 万人，伤150 万人，超过了朝鲜战争；经济损
失高达9 000 亿美元，超过了越南战争。
伊拉克、科威特冲突与海湾战争 两伊战争结束后仅一年零十个月，
伊拉克又与盟友科威特反目，发生武装冲突，海湾地区再次出现危机，并终
于发展成二战后规模最大的一次局部战争。
伊拉克、科威特争端由来已久。伊拉克认为科威特本是奥斯曼帝国巴士
拉省的一个县，摆脱英国统治后应归属伊拉克。早在1961 年科威特宣布独立
时，伊拉克就曾打算对其诉诸武力，在阿盟的调解下，1963 年伊拉克才被迫
承认科威特独立。70 年代石油经济的发展使伊科矛盾尖锐化。首先是边界油
田之争，鲁迈拉油田横穿两国120 公里的边界，油田呈锅底状地层结构，“锅
底”在科境内，故伊的采油量总是低于科，为此，双方不断发生争执。其次
是出海口之争。伊拉克希望在面向波斯湾的开阔水面建港，以输出石油，向
科威特提出割让沃尔拜岛、租借半个布比延岛的要求，答应以供给阿拉伯河
的淡水为代价进行交换，但遭到科的拒绝。伊对此十分不满。两伊战争使伊
拉克损失了 2 000 亿美元，欠外债700 多亿美元，其中欠科威特150 亿美元，
国库空虚，经济陷入困境。萨达姆的如意算盘是，如果伊拉克与科威特合并，
伊拉克不仅可凭借科的财富缓解经济困难，而且可拥有世界石油总储量的20
％，在欧佩克内就可占据举足轻重的地位，甚至有可能掌握国际油价的控制
权。如果油价能上调，就可增加伊拉克的石油收入，增强称霸海湾的实力。
1990 年7 月伊拉克、科威特就争议问题在吉达进行谈判，8 月1 日谈判破裂。
1990 年8 月2 日凌晨，当科威特人还在沉睡时，伊拉克出动10 万大军、
350 辆坦克对科威特发动突然袭击。仅用9 个小时就占领了科王宫，2 万科军
被击溃。法赫德亲王在保卫王宫的战斗中身亡，埃米尔及王室成员逃往沙特。
8 月8 日，伊拉克宣布与科威特“合并”。国际社会普遍谴责伊拉克的侵略
行径，要求伊拉克无条件撤军。联合国接二连三通过制裁伊拉克的决议。
伊拉克的地区霸权主义行为是对美国“建立世界新秩序”的大国霸权主
义计划的挑战。美国为了它在海湾的石油利益和战略地位，为了维护西方的
经济命脉以及显示它在世界上的领导作用，布什政府对伊拉克侵略科威特的
行动立即作出反应。8 月7 日，美国实施“沙漠盾牌”计划，在海湾地区部
署军队，并以联合国的名义，组织并布署了一支由英国、法国、加拿大、澳
大利亚等国组成的多国部队，以阻止伊拉克袭击沙特阿拉伯。经过160 天的
调兵遣将，多国部队在海湾的总兵力已达70 万，战舰400 艘，作战飞机2 000
架，坦克 4 300 辆，大炮2 300 门，还配备有“爱国者”式和“毒刺”式导
弹、F—117 隐形轰炸机、B—52 远程战略轰炸机、MIAI 主战坦克等先进武器。
在此期间，联合国秘书长和各国代表为和平解决海湾危机而进行了穿梭外
交。美国、伊拉克代表也在日内瓦进行了直接会谈。1991 年1 月5 日，布什
向萨达姆发出最后通牒：如果伊拉克在1 月15 日不从科威特撤军，它将面临
可怕的后果，但遭到萨达姆的断然拒绝。伊拉克在科威特构筑了坚固的防御
工事。伊拉克共有120 万军队，驻前线总兵力达55 万人，拥有坦克 5 600
辆、飞机774 架、舰艇60 艘。
1991 年1 月17 日晨，多国部队以其空中优势对巴格达进行大规模持续
的空袭。布什发表电视讲话，宣布解放科威特的“沙漠风暴”行动开始了。
整个战争以空袭、反空袭的方式进行。多国部队每天出动2 000—3 000 架次
飞机，发射各种导弹，轰炸伊拉克的通信枢纽、指挥中心、情报系统、机场
桥梁、核、化武器基地以及伊军主力共和国卫队。连续30 天“地毯式”的超
饱和轰炸，切断了前线伊拉克军队与后方的联系。伊拉克军队虽向沙特、以
色列发射了“飞毛腿”导弹，但大都被美制“爱国者”导弹拦截。
2 月24 日凌晨，多国部队发起代号为“沙漠军刀”的地面进攻，从三个
方向、兵分四路占领伊拉克南部地区，切断伊拉克军队供给线和所有的退路。
仅用100 个小时，伊拉克军队便溃不成军。27 日，伊拉克宣布无条件接受安
理会关于伊拉克的决议。28 日零时，多国部队停止一切进攻，战争基本结束。
海湾战争是一场高技术战争，电子战自始至终发挥了重要作用。据美方
宣布，伊拉克军队死伤10 多万人，被俘17.5 万人，而多国部队伤亡、失踪
共600 余人，其中美国军队死亡79 人。大部分中东国家卷入了这次战争。埃
及、叙利亚、沙特阿拉伯等多数国家支持并参加多国部队，只有约旦、也门、
巴勒斯坦等少数国家支持伊拉克，阿拉伯世界再次陷入分裂，大国的插手使
中东地区危机四伏，形势更加复杂。