东亚
儒学和佛教在东亚的传播
儒学在东亚的传播 儒学是春秋时代孔子创建的伦理道德学说，战国时
代经孟子的继承和发展而形成系统的儒家思想体系。儒学“祖述尧舜，宪章
（效法）文武”，崇尚“礼乐”、“仁义”，提倡“忠恕”和不偏不倚的“中
庸”之道。政治上主张“德治”和“仁政”，重视传统伦理道德教育。由于
儒学重视传统伦常关系，有利于封建统治阶级维护封建秩序，所以备受历代
统治阶级的尊崇。自汉武帝罢黜百家以后，儒学成为中国占统治地位的思想
体系。但是适应不同历史时期的需要，一些儒学家往往从孔子学说中演绎出
各种儒家学说来，从而形成各种儒学流派。如在汉代，有以董仲舒和刘歆为
代表的今、古文经学以及谶纬之学；在魏晋，有王弼、何晏以老、庄思想解
释儒经的玄学；在唐代，有韩愈为排佛而捍卫儒家正统的“道统”说；到了
宋明时代，出现了兼取佛、道思想的程朱派和陆王派的理学，并且成为占主
导地位的儒家学说；清代又出现了汉学和宋学之争，以及今文经学和古文经
学之争，直到“五四”运动前后，儒家思想才逐渐丧失了传统的支配地位。
儒家学说在中国文化史上占有重要地位。儒家经典不仅是思想统治工
具，同时也是中国封建文化的主体，保存了丰富的民族文化遗产。儒家学说
不仅在中国，在东亚世界也占有重要地位。儒学和汉字、律令以及佛教一样，
很早就传播到周围国家，并对那里的思想和文化产生了重要影响。
在朝鲜，早在公元1 世纪初，就有一些人能背诵《诗经》和《春秋》等
儒家典籍，这说明儒学早已传入朝鲜。三国时期，统治阶级非常重视儒学，
把它视为维护秩序、加强王权的思想武器，采取各种措施加以引进和推广。
高句丽于372 年设立太学，传授儒家学说。百济于4 世纪建立儒学教育制度。
儒学在新罗传播，大约在6 世纪。新罗统一后，进一步发展儒学教育，在中
央设立国学，置博士、助教，招收贵族子弟传授儒家经典。为了推动学习儒
学的热潮，国王甚至亲“幸国学听讲”。与此同时，还向中国派遣留学生，
其中一些人考中状元，出现了一些著名儒学者，如强首、薛聪、金大向、金
云卿、金可纪、崔致远等。
高丽王朝建立后，在首都开城设立国家最高学府国子监，在地方十二州
设立乡校，广泛推行儒学教育。958 年，高丽开始举行科举，把儒家经典列
为主要考试科目，从而推动了儒学迅速发展，并且出现了私学（私塾）。12
世纪初出使高丽的徐兢称赞朝鲜儒学之盛说：临川阁藏书至数万卷，国子监
里“选择儒官甚备”。大街小巷上经馆和书社三三两两相望。少年们聚集在
一起，跟随老师学习经书。年岁稍长者，便自己找志趣相投的朋友，借寺观
之类的地方讲习切磋。社会各阶层的子弟，都“从乡先生学”。①
李朝时期，为了加强封建专制统治，十分重视儒学教育，尤其推崇程朱
理学，把它视为维护封建统治的舆论工具，极力加以推广。李朝的儒学教育
有官学和私学两种形式。官学系统，中央设成均馆，是为国家最高学府。另
外在首都汉城还设有中学、东学、西学和南学等四学。成均馆和四学是中央
直接管辖的教育机关。地方各道和邑设有乡校。这些学校都由国家提供一定
的土地和劳动者，用以作为办学的经费。私学是各地的儒家学者创办的私塾
或书堂。私学日益发展，成为李朝教育的重要组成部分，并在政治生活中发
① 参看徐兢：《宣和奉使高丽图经》卷四，儒学条。
挥着重要影响。李朝通过科举，选拔人才，任用官吏。科举分文、武两科。
文科考试须经三榜，考试科目主要有儒家经典以及有关现行政策和各种形式
的汉诗。武科也进行三次考试，考试科目除兵学外，也考部分儒家典籍。总
之，程朱理学作为统治思想，在李朝的500 年间，起到了维护和巩固封建制
度的作用。
儒学传入日本，大约是在5 世纪以前。据《古事记》所载，百济的阿直
岐、王仁是最早来到日本的儒学者，并且带来了《论语》和《千字文》等儒
家典籍，他们还都曾作为皇太子菟道稚郎子的老师，讲授儒家学说。继体天
皇时期（507—531）曾要求百济国王定期向日本派遣五经博士，①传授儒家思
想，于是儒家迅速发展。圣德太子制定的“冠位十二阶”和“十七条宪法”，
主要体现了儒家思想，甚至所用的词汇和资料亦大多是取自儒家典籍。“冠
位十二阶”是以德、仁、礼、信、义、智为基本位阶，再各分大小两等，如
大德、小德，共成十二阶。“十七条宪法”的宗旨是强调“君主至上”。如
“国无二君，民无二主，率土兆民，以王为主”，“群臣百僚，以礼为本”，
“承诏必谨”等，均反映了儒家的政治思想。圣德太子还多次向中国派遣使
节和留学生，积极摄取中国文化，于是儒学迅速发展，并逐渐成为贵族官僚
必修的教养。
在日本历史上具有划时代意义的大化改新，也是在儒家思想的深刻影响
下而发生的。大化改新的首领中大兄皇子和中臣镰足都曾受教于中国留学生
南渊请安和僧旻等人，并在他们的协助下制定了改新蓝图。701 年制定的基
本法典《大宝律令》对教育设专章（“学令”），规定中央设太学，地方设
国学，各置博士、助教，招贵族子弟，授以儒家经典，其中《论语》和《孝
经》为必修科目。757 年，孝谦天皇下诏，令全国每家必备一本《孝经》，
奖励“孝子”、“贞妇”。701 年，日本开始祀孔。768 年，称德天皇敕称孔
子为“文宣王”。藤原基经当摄政时（877—890 年），“敦崇儒术，释奠之
日，率公卿拜先圣，使明经博士讲周易”。由于统治阶级的积极扶持和奖励，
这时儒学在日本已经超出贵族官僚上层社会范围而普及到各个阶层。
南北朝时代，程朱理学传入日本，受到统治阶级的重视。但由于佛教的
影响，儒学未能取得优势地位。只是到了德川时代，适应封建专制统治的需
要，儒学（朱子学）才摆脱了佛教的压制，达到空前繁荣的极盛时代。德川
幕府为了加强封建专制统治，把全国人民分为士、农、工、商四个等级，实
行严格的等级身份制度。因此，需要一种维护身份等级制度的御用思想，而
儒学的“名分论”正好适应了这种需要。于是，儒学（朱子说）被规定为官
方哲学，成为德川幕府的正统思想体系。
藤原惺窝于1590 年著《假名性理》，是最早用日文宣传宋儒“理性”的
著作。后来受德川家康的召见，并为其讲授《大学》等儒经。1599 年著《四
书五经倭训》，使他成为日本第一个根据朱注而用日文字母训读《四书五经》
的儒学家，被认为是日本“朱子学之祖”。藤原惺窝有门徒150 余人，其中
林罗山、松永尺五等都是日本著名朱子学家。林罗山历任儒官，作过将军的
侍讲、顾问，参与幕政。他提出了一整套的思想理论，以维护封建秩序。他
在《经典题说》中写道：“天自在上，地自在下，上下之位既定，则上者贵
下者贱。自然之理所以有序，视此上下可知矣，人心亦然。上下不违，贵贱
① 五经为：诗、书、礼、易、春秋。
不乱，则人伦正，人伦正则国家治，国家治则王道成，此礼之盛也。”林罗
山以“天人相关”、“天人合一”的说教，把自然界和人类社会合而为一，
从自然界法则引伸出人类社会的现存秩序，从而把社会的“上下贵贱之别”
说成是合理的、永恒的。林罗山以儒学理论维护德川幕府的封建统治，发挥
了巨大作用。
儒学在越南文化中也产生了很大影响。东汉末年，越南人士燮游学洛阳，
研究左传、尚书等典籍，后来任交趾太守40 余年。据《越南四字经》说：“三
国吴时，士王为牧，教以诗书，熏陶美俗。”说明早在三国时期越南人就受
到了儒学教育。10 世纪，越南独立以后，各王朝的典章制度大都取法于中国，
政府选拔人才也采取科举制度，以诗、赋、经义等为考试内容。13—14 世纪
之交，越南人以汉字为素材，运用形声、会意、假借等造字方式，创制了越
南民族文字，称为“字喃”。此后，中国儒家典籍大量传入越南。宋元时期，
越南刊刻过不少儒家经典和汉译佛经。出现了不少明经的儒家学者。15 世纪
初，明成祖曾下诏，以礼敦致越南各方面人才到中国来，其中包括明经博学
的儒学者。可见儒学在越南的影响之深。
佛教在中国的传播 佛教发源于印度次大陆，后经南北两个方向向外传
播。南传佛教以小乘为主，主要流传于斯里兰卡、泰国、缅甸、老挝、柬埔
寨等东南亚各国，其佛教经典属巴利文系统。北传佛教以大乘为主，主要流
传于中国、朝鲜、日本等东亚国家以及越南，其经典属汉文系统；其中西藏
的佛教，又称为藏传佛教，主要是大乘的密宗，后来发展为喇嘛教，其经典
属藏文系统。
北传佛教以中国为中心。大约西汉哀帝年间（公元前6—1 年），佛教从
印度通过西域传入中国。东汉桓帝（147—167 年）时，洛阳业已成为佛教传
播中心。魂晋南北朝时期，中国社会动乱，人民苦难，期望从宗教中寻求安
慰，佛教得到广泛发展。各种佛教经典翻译、佛学研究、寺院建设以及寺院
经济等空前增加，名僧辈出。其中道安有各种佛教著述48 种，又创僧尼规范
三例和佛教徒以释为姓的法规；鸠摩罗什所译《金刚经》、《法华经》、《维
摩经》等，成为后来中国佛教各宗派立宗的经典依据；慧远不但精于佛学，
而且精通儒学，他谈空说有，为佛教的中国化作出了贡献。各种经师、律师、
论师蜂起，并形成许多学派。南北朝时期的统治者把佛教当作“坐致太平”
的思想工具，积极扶持寺院和佛学发展。南梁时，佛教寺院多达2846 所；北
魏时，中国著名的佛教艺术宝库——敦煌千佛洞、大同云岗、洛阳龙门等三
大石窟都已初具规模。
隋唐时期，统治者采取儒、佛、道三教并用方针，佛教臻于鼎盛。唐朝
尊崇佛教，唐太宗对孤征17 年，身行5 万里，从印度归来的玄奘给予优遇，
并为他组织了大规模的翻译机构。玄奘译出大乘经论75 部，1335 卷，译经
水平和规模皆高出前代。唐玄宗时，诏令全国设立开元寺，作为地方的首席
寺，重要的佛教典礼都在这里举行。高僧不空①圆寂时，唐代宗为之休朝三日，
可见对佛教尊崇之深。
中国佛教原来只有学派而没有宗派，隋唐以来，佛门讲究衣钵的传承，
逐渐形成宗派。主要有八大宗派，即：
三论宗。创立者为吉藏（549—623 年），因以研习《中论》、《十二门
① 原籍北天竺，一说师子国（今斯里兰卡）。
论》和《百论》而得名，又以着重宣扬“诸法性空”，亦称法性宗。该宗认
为，世界森罗万象皆由因缘而生，空幻不实，宣传一切无所得的观念。
天台宗。创建者智顗（538—597 年），因居浙江天台山而得名。该宗以
《法华经》为经典，故又名法华宗。天台宗主张世界本体是空无的，一切“皆
由心生”，故又称空宗。
法相宗。玄奘（602—664 年）创立，立宗经典为《成唯识论》、《解深
密经》和《瑜伽师地论》，因以论证“万法唯识”，“心外无法”为宗旨，
故又名唯识宗。由于该宗的教义极为繁琐，所以传三代以后就衰微下去。
华严宗。宗祖法藏（643—712 年），因以《华严经》为立宗之基，故名。
该宗体系庞杂，把“一真法界”（即真如佛性）视为世界一切现象的本源，
用法界缘起理论说明现象间的关系，宣扬客观世界依赖于主观世界而存在的
唯心论。
密宗。亦称“密教”或“真言宗”。7 世纪后由大乘佛教的一部分派别
与婆罗门教相结合而成，流行于德干高原一带地方开元年间传入中国。该宗
以高度组织化的咒术、礼仪、民俗信仰为特征，主要经典有《大日经》、《金
刚顶经》和《苏悉地经》。因该宗仪轨复杂，仅传两代后即衰。但该宗传入
西藏后与当地苯教融合，形成喇嘛教。在藏、蒙古、土、裕固、纳西等族地
区广泛流行。
律宗。“律宗”是“南山律宗”的简称，因其创立者道宣（596—667 年）
住终南山，以小乘法藏部的《四分律》为该宗戒律，故名。其宗旨是通过戒
律来防止诸恶，奉行诸善，以成佛道。《四分律》形式上虽属小乘，但以大
乘教义释其义，故实质上仍属大乘。天宝年间，该宗由鉴真传入日本。
禅宗。因主张禅定概括佛教的全部修习而得名。又因宣传“佛在心中”，
亦称“佛心宗”。相传创始人为菩提达摩，传至五祖弘忍而分成南北两宗，
北宗神秀，南宗慧能。北宗主张通过长期苦修，逐渐觉悟成佛，即渐悟说。
南宗主张“顿悟”，认为佛在心内，觉悟不假外来，只要净心自悟，不经苦
修，不读诵大批经卷，就可以成佛。强调“以无念为宗”和“即心是佛”、
“见性成佛”。俗语说的“放下屠刀，立地成佛”，就是南宗的主张。南宗
的简明直截的得道理论是对佛教繁琐哲学的重要革新，因而受到广大群众的
欢迎。后来怀海（720—814 年）又制定《禅门规式》，提倡修持和生产劳动
相结合，南宗更加深入群众。中唐以后，南宗不仅成为禅宗正统，而且几乎
取代了佛教的所有各宗派，成为中国佛教的主流。南宗的主要经典是慧能的
《坛经》，在中国佛教典籍史上占有重要地位。
净土宗。初祖慧远，唐代善导创立。主要经典有《无量寿经》、《观无
量寿经》和《阿弥陀经》。宣称众生信仰阿弥陀佛并一心专念此佛名号，死
后即可往生阿弥陀西方净土（极乐世界），故名。由于该宗修行方法简单易
行，普通百姓都能接受，所以在民间广为流行。后来与禅宗合流。
除上述教派外，还有主要流传在西藏地区的藏传佛教，俗称喇嘛教，主
要是大乘密宗与当地苯教①长期互相影响而形成的。7 世纪，吐蕃赞普松赞干
布信仰佛教，建寺译经，佛教在西藏传播起来。13 世纪后期，在元朝扶植下，
上层喇嘛开始掌握西藏地方政权，逐步确立政教合一的统治体制。佛教在西
藏长期传播中，吸收了苯教某些思想和仪式，形成了大乘、小乘兼容而以大
① 苯教俗称黑教，是西藏古代流行的一种原始宗教，崇奉天地、山川及各种自然物。
乘密宗为主的“藏密”。藏传佛教是中国佛教不可分割的重要支派。今日主
要流传于藏、蒙古、土、裕固、纳西等我国少数民族地区以及不丹、锡金、
尼泊尔、蒙古共和国和西伯利亚等地。
佛教宣扬一切皆空，人生没有价值，引导人们脱离现实；又主张众生平
等，认为君臣、父子、男女、夫妇、主仆都是平等的关系。这和儒家重现实、
重人事的纲常思想是相悖的，因而和中国传统思想文化产生矛盾和斗争。但
佛教不介入政治，不觊觎政权，而且它宣扬的因果报应论以及忍耐、顺从、
寡欲、善行等思想为严酷的社会现实提供了理论根据，因而也就为封建政权
注入了安定剂。另方面，佛教还不断地吸收中国传统思想文化，使其自身更
适应中国社会现实。如中国佛教宣扬戒、孝合一说，即把儒家倡导的孝作为
佛教的戒律，宣称行孝是修福。佛教还把人性论和佛性加以调和，形成心性
之学，研究人类自身之心性，主张止恶从善，排除欲望，发明本心。如禅宗
认为，一切事物都在自性之中，即在自性之中可见一切事物，称为清净法身，
也就是人人都可以自悟成佛。这和儒家根据性善论，主张人人皆可为尧舜的
思想是一致的。除儒家思想外，佛教还吸收了一些老庄自然主义和仙家方术
等。儒、佛、道三教融合，形成互补，这使佛教不但无害于中国传统思想文
化，相反地，更有利于巩固和强化封建专制统治。因此，中国历代统治者，
除少数例外，莫不扶持佛教以加强统治，佛教因而得到广泛发展。宋明以后，
理学发展，佛教虽然衰落，但其思想影响却一直存在。
佛教在中国长期传播，既影响了中国文化，又使其自身中国化。所以，
中国佛教不仅是中国文化宝库中的重要组成部分，而且在很大程度上体现了
中国文化的基本特征，包括政治思想、伦理道德、哲学、历史、文学和艺术
等各个方面。中国佛教传入朝鲜和日本，也产生了重要影响。
佛教在朝鲜的传播 4 世纪以后，中国佛教传入朝鲜：高句丽为372 年，
百济为384 年，新罗为518 年。佛教传入朝鲜后，在三国统治者的扶持下得
到很快的发展。高句丽在各地兴建寺院，仅平壤一地就有9 所；新罗建造了
皇龙寺、芬皇寺等规模很大的寺院；百济也建了很多寺院，传播佛教。新罗
统一后，定佛教为国教，佛教在朝鲜各地广泛发展起来。寺院的营建，佛经
的翻译和研究，僧侣人数等日益增加。7 世纪以后，不少僧侣赴中国求法，
受中国佛教各宗派的影响，回国后创建新罗五个教派——五教，8 世纪又形
成禅宗系统的九派——九山。
高丽王朝时期，佛教发展极盛。由于佛教宣扬护国护王思想，得到高丽
统治者的特别青睐。王建在其施政的《十训要》中首先强调，要利用佛教巩
固政权。“我国家大业，必资诸佛护卫之力”。①因此，他积极扶植佛教，广
建寺院。王建定都松岳后，在建立宗庙和社稷之前，就首先建造了法王寺等
10 所寺院。太祖时高丽王城（开京）有佛寺70 区，几乎成为一座佛教城市。
高丽王朝还设立了僧科，由国家授予僧侣不同级别的宗教职称，同时给予田
柴科，获得最高称号的王师或国师，还可以作为国家顾问直接参与政事。国
王经常到寺院做佛事，并由国家支付巨款，赐食招待成千上万的僧侣，有时
甚至多达10 万之众。为了控制佛教这个有力的统治工具，高丽王室往往派王
子或王室至戚出家为僧，然后担任僧科要职。当时著名的大觉国师义天，就
是文宗的儿子。
① 《高丽史》卷2，太祖26 年4 月。
高丽王朝后期，社会危机日深，一些文人从中国（元朝）引进程朱理学，
以图振兴国家。程朱理学又称“道学”，它是儒家思想和佛、道思想相融合
而形成的新的儒家学说，更适合封建专制主义中央集权统治需要。李朝以后，
随着朝鲜封建专制主义中央集权统治的加强，理学成为占统治地位的思想。
与理学发展相对，佛教日趋衰落，但佛教思想影响十分深远，渗透到朝鲜古
代思想文化的各个方面。
佛教在日本的传播 据《日本书纪》记载，钦明天皇13 年（552 年），
百济圣明王遣使向日本献金铜释迦像及佛经等，是佛教传入日本的最初记
录。事实上，早在继体天皇16 年（522 年），南梁司马达赴日本时，即把佛
教传入日本民间。百济圣明王向日本献佛时，在附表上赞颂佛教功德胜过孔
子，凡信仰者国家兴隆，治其学者可明哲理。天皇就此咨询朝臣，引起了以
苏我马子和物部守屋为代表的崇佛派和反佛派的对立和斗争。用明天皇2 年
（587 年），物部守屋在内战中败亡，佛教得到合法的公开传播。圣德太子
摄政时期（593—621 年），积极扶持和发展佛教。他就任摄政的第二年，就
颁布弘扬佛教诏书，后又在“十七条宪法”第二条中强调“笃敬三宝”，并
在京畿和全国各地广建寺院。由于圣德太子和苏我马子等积极扶植佛教，推
古朝时期佛教得到较快的发展。到推古朝晚期，日本全国有寺院46 所，僧尼
1380 多人。
7 世纪中叶，大化改新以后，律令制国家全力吸收中国文化，不断派遣
使者、留学生和求法僧赴唐，学习中国典章制度和佛教文化，中国佛教各宗
纷纷传入日本，形成日本南都六宗，即三论宗、成实宗、法相宗、俱舍宗、
华严宗、律宗。其中律宗是中国大和尚鉴真东渡日本后创建的。佛教初传日
本时，主要在豪族等上层社会流传，属私人信仰。大化改新后，佛教被纳入
国家公务中，寺院成为国家机构之一。《大宝·养老律令》中设置了“僧尼
令”专章，国家任命僧纲，监督和管理全国寺院和僧侣。寺院一律读诵镇护
国家的经典，为国家服务成为僧侣的首要任务。于是，佛教变成了官方宗教。
圣武天皇（724—748 年）崇奉佛教，自称“三宝之奴”，并诏令全国读诵《最
胜王经》。天平13 年（741 年）下令各国（地方政府）营建金光明最胜王护
国寺，即国分寺。随后又在平城京（奈良）营造卢舍那大佛，旋即以此为本
尊建立东大寺。以后又陆续建立了法华寺、西大寺、唐招提寺等著名寺院，
佛教在日本广泛发展起来。但是，当时的日本人很难理解佛教的深奥教理，
大多是出于对佛教灵验功德的信仰，求佛降福除灾，所以当时药师佛的信仰
非常盛行。
摄关政治时期（876—1086 年），律令制国家解体，大贵族藤原氏擅权，
社会动乱，民众渴望在佛教中寻求精神寄托，于是密宗（真言宗）和天台宗
等教派盛行起来。密宗为日僧空海留唐回国后所创，主张“三密加持”，即
身成佛。三密加持，即口诵真言（咒语）、手结印契（特定的手式）、一心
向佛。认为只要这样认真地做，人人皆可成佛。密宗理论通俗，方法简单，
民众容易接受，很快传播起来。天台宗是日僧最澄所创，以比叡山延寿寺为
中心。最澄强调，众生皆有佛性，人人皆可修心成佛。最澄死（822 年）后，
天台宗在其弟子圆仁（觉慈）、圆珍（智证）主持下，盛极一时。后来天台
宗受密宗影响而密教化，称为台密；原来以东寺为中心的本来密宗，称为东
密。
镰仓时期（1192—1333 年），武士争斗，战乱频仍，人民苦难，以宗教
为安身立命的要求更为强烈。但是，以往的佛教诸宗派大多偏重哲学的研究，
深奥难解；或者重视宗教仪式，耗费大量资财用于造佛、建寺、供养、祈祷
等一系列活动，日益不能满足人们的要求。尤其是寺院占有大量土地资财，
僧侣贵族化，腐败之风严重，威信日益下降。于是，佛教革新，出现了一些
新教派。
禅宗的兴起。中国禅宗佛教由于融合了儒、道两家的某些思想因素，更
富有政治宗教的特色，唐宋时期极为盛行。12 世纪末和13 世纪初，日僧荣
西和道元先后把南禅宗五家之一的临济宗和曹洞宗传入日本。禅宗宣传“即
心是佛，心外无佛，佛外无心”。主张不立文字，以心传心，只要一心向佛，
便可“顿悟”成佛。荣西还著《兴禅护国论》，公开宣扬佛教为政治服务。
禅宗这种简明直截的教理很适合社会各阶层的要求，尤其它的护国论思想更
适合幕府的要求，因此幕府先后在镰仓、京都营建寿福寺和建仁寺，为禅宗
的传法基地。后来禅宗融合台、密二宗，成为占统治地位的官方佛教。
净土宗的发展。净土信仰早在推古朝时期（593—628 年）就由中国传入
日本。但以前的净土信仰除念佛外，还重视礼拜、诵经、持戒等一系列的修
行活动。12 世纪末，源空（法然）革新净土信仰，强调口称念佛的重要性，
并以此为“正定业”；而把礼拜、诵经等修行活动看作是次要的“助业”，
主张专心念佛（阿弥陀佛），即能往生西方净土，从而开创了日本净土宗。
净土宗“口称念佛，往生净土”的说教，简单易行，深受广大群众的喜欢，
甚至公卿、武士也纷纷皈依。源空死后，净土宗分裂为若干流派，其中最重
要的是净土真宗（也称一向宗）。该宗认为，佛的真实之教是《无量寿经》，
其“本体”则是“南无阿弥陀佛”名号。在这名号中包含佛一切功德，相信
并念诵这一名号，任何人都可以往生西方极乐世界，并能成佛，然后借佛力
再回到世间，普渡众生。同时提出“恶人正机”说，认为恶人正是阿弥陀佛
拯救的对象，同样可以往生净土成佛。净土真宗比较更强调内心的坚定信仰，
对戒律要求比较宽松，允许僧侣娶妻、食肉。该宗以石山本愿寺为中心，传
播于北陆、近畿和东海等广大地区。日莲宗的传布。13 世纪，原天台宗僧人
日莲革新天台宗，创立日莲宗（法华宗）。日莲认为，天台宗违反了开祖最
澄的真意，趋于腐败，决意纯化天台宗，恢复最澄的本来精神。他强调只有
传布释迦“本怀”的《法华经》及《妙法莲华经》五字的功德，才能拯救众
生，实现国泰民安。日莲及其门徒攻击其他宗派，说禅宗是天魔，念佛宗进
地狱，真言宗亡国。日莲还向幕府将军呈其所著《立正安国论》，要求幕府
下令独奉日莲宗，禁止其他教派活动，遭幕府拒绝。日莲宗在武士、城市商
人和手工业者中有很多信徒，以甲斐（今山梨县）身延山久远寺为总本山，
分为许多支派，如日莲正宗、法华宗本门流、法华宗阵门流、本门法华宗、
本门立佛宗等。
镰仓时代，佛教空前发展，名僧辈出，刷新教理，创立了一系列新的教
派组织。从而改变了大陆佛教的面貌，佛教开始日本化，成为日本人的生活
信仰。佛教在日本长期传播，极大的丰富了日本人的文化生活。


佛教在东南亚的传播
印度文化和各种宗教思想，在上古和中古时代，随着对外经济文化交流
的发展和国外移民的增加不断传到其他国家和地区。印度佛教的外传主要有
南北两个方向。这里只谈南传佛教的问题。
佛教南传的途径 印度佛教向南方和东南方传播，主要通过两条途径：
一是国际交往，一是国外殖民。印度人通过国际贸易、文化往来和宗教团体
的活动，把佛教传入斯里兰卡（锡兰）、缅甸和泰国（暹罗）。传入这三个
国家的佛教主要是“南传上座部”佛教。①虽无共同的僧团组织，但属于统一
的佛教部派，他们使用相同的宗教文字，即巴利文②，具备相同的经典，而且
互相间宗教事务往来也比他国为多。印度通过国外殖民把印度文化和印度宗
教传入柬埔寨、占婆和爪哇。印度侨民带来了婆罗门教，同时也传入了佛教。
在这些国家里，人们认为这两种宗教在体系上是基本相同的，在实践上是互
相渗透的。佛教里含有婆罗门教（即印度教）的成分，婆罗门教里也包含佛
教的成分。同样是传到东南亚各国的佛教，由于包含婆罗门教的成分不同，
彼此也有很大差别。这种差别在佛教建筑艺术、佛像雕塑和佛事仪式上都表
现出来。吴哥古寺、婆罗浮屠、占婆塔寺就有着共同的和不同的特色。公元
最初几世纪佛教开始传入东南亚各国，到6—7 世纪已相当隆盛，大约在10
世纪前后，受到各国封建君主的推崇，成为占据统治地位的宗教。
锡兰的佛教 锡兰，今斯里兰卡，中国史籍中称为“师子国”。公元前3
世纪阿育王统治时期上座部佛教开始传入锡兰，经过几个世纪的发展和巩
固，后来成为巴利语系佛教的中心。最初的传教者阿育王之子摩哂陀，以首
都附近的佛教寺院“大寺”为布道基地，进而把上座部佛教传到缅甸和暹罗。
锡兰的僧伽罗人都是信奉佛教的；从南印度来的泰米尔人虽然也把婆罗门教
传入锡兰，但势力微弱，没有对佛教产生重大影响。410 年，中国僧人法显
从印度乘船到锡兰，参拜和访问了大寺、无畏山寺、佛牙寺等，在锡兰住了
两年，学习佛法，求取佛经。法显从锡兰带回佛经多卷。5、6 世纪锡兰的佛
教一直很兴盛。到7 世纪初，玄奘在南印度听说，锡兰的佛教一度衰落。《大
唐西域记》中说，十几年来，锡兰国内政治紊乱，没有确定王位，佛事也就
废弃了。佛像、寺塔遭破坏，300 多名高僧逃往印度。8 世纪以后密教传入锡
兰，并受到王室的支持，在民间也广为流行。上座部佛教日趋衰落，连佛事
仪式也难以举行。11 世纪后期，锡兰国王遣使缅甸，请来高僧重建上座部佛
教。于是佛教复兴，其他教派销声匿迹。
缅甸的佛教 根据史籍记载，大约在公历纪元前后，印度东南部海港与
缅甸之间已经通航。锡兰与缅甸的交通也通过印度东南部海港而发展起来。
随着商旅往还，锡兰的上座部佛教也传入缅甸，时间约在公元1 世纪初。到
6 世纪时，上座部佛教已在缅甸流行。在6 世纪后期，佛教密宗的阿阇利耶
① 上座部，梵文Sthaviravāda 的意译，音译为“悉他陛罗婆多部”。释迦逝世100 年后，佛教发生分裂，形
成大众部和上座部两个部派。后来大乘佛教把原始佛教和部派佛教统称“小乘”，南传佛教不接受“小乘”
的称号，自称“上座部佛教”。
② 佛教上座部的宗教文字。起源于北印度的“中古印度·雅利安语”，与古吠陀语和梵语有密切关系，但
非直接由其派生而来。释迦牟尼不愿使用梵语布道，而使用本地语言巴利语布道。其后佛教教义口耳相传，
由印度传至锡兰，于公元前1 世纪被记载下来，成为巴利文佛经。巴利文成为标准的佛教国际语言文字。
教也传入缅甸的蒲甘地区。1044 年，国王阿奴律陀（1044—1077 年）建立蒲
甘王朝（1044—1287 年），并统一上下缅甸。1056 年，佛教僧人信阿罗汉来
到蒲甘，促使国王排斥早已传到蒲甘的密宗佛教，定上座部佛教为国教，尊
信阿罗汉长老为国师。1058 年在上座部佛教巴利文的基础上创制缅文字母，
并把上座部佛教三藏典籍音译成缅文，为佛教南宗在缅甸的发展奠定基础。
此后缅甸王朝虽然几经更迭，但信奉上座部佛教一直未变。13 世纪以后，缅
甸在北方的阿瓦大建寺院佛塔，在南方的仰光修建大金塔，存藏8 根佛发。
此塔经历代修葺，不断扩建增高，敷金补琉，以致金碧辉煌，宏伟壮观，为
世界上著名佛教圣地。
暹罗的佛教 暹罗即今泰国。根据佛统城发掘的佛教文物和寺塔遗址判
断，早在公元以前，上座部佛教已经传入暹罗。后来又有婆罗门教和大乘佛
教传入暹罗南部。11 世纪中叶兴起的缅甸蒲甘王朝，逐渐把势力扩展到暹罗
北部和中部，同时将其国教上座部佛教（小乘佛教）带到暹罗，并得到广泛
传播。暹罗北部地区成为上座部佛教中心之一。11 世纪中叶以前，上座部佛
教曾在锡兰衰落；在11 世纪后期，锡兰王派出僧团，邀请缅甸和暹罗高僧的
协助和指导，整顿僧团、严肃戒律，促进上座部佛教在锡兰的复兴。
1238 年，泰族人打败高棉统治者，夺取吴哥高棉帝国首都速古台城，在
暹罗北部建立独立的速古台王朝。第三代国王蓝摩堪亨统治时期（1275—1317
年），不断征服邻近小国，版图日益扩大，竟将缅甸南部的上座部佛教中心
勃固城包括在领土之内。锡兰又把南传佛教传入暹罗南部。1300 年前后，南
传佛教在暹罗人中已颇为盛行。1361 年，速古台国王从锡兰请来高僧整顿僧
团事务，弘扬佛法，使上座部佛教在暹罗广为流行。大乘佛教退居次要地位。
暹罗的上座部佛教在封建君主的护持下，逐渐形成独特的“僧王制度”，
佛教僧团首领由国王任命，管理全国的僧务。速古台王朝第四代君主黎汰王
是一位虔诚的佛教徒，曾一度削发为僧，从此开创了暹罗国王必须一度出家
的先例。小乘佛教几乎成为暹罗的全民信仰，对社会生活和风俗习惯产生重
大影响。
柬埔寨和占婆的佛教 柬埔寨在古代称扶南，其领土包括湄公河三角洲
在内。公元1 世纪扶南处于金石并用时代。据传由女王柳叶治理。后来有一
个名叫混填的婆罗门教徒来到扶南，与柳叶结婚，混填遂成为扶南王，在东
南亚建立起第一个重要的印度教王朝。与之俱来的婆罗门在扶南建立了强大
的僧侣体系，并确定梵文为宗教文字。这些外来移民最初显然来自印度，可
能先在爪哇或马来半岛居住了一个时期，然后转来扶南。5 世纪时，扶南出
现第二次“印度化”。来自印度的婆罗门憍陈如统治扶南，实行印度的法律
制度，崇奉湿婆教。憍陈如统治时（卒于514 年）实行多种改革，扶南臻于
鼎盛。同一时期，大乘佛教传入，与印度教并存。6 世纪时扶南的大乘佛教
得到较大的发展，影响甚巨。6 世纪前期中国使臣访问扶南时曾请求佛经，
并请派硕学高僧到中国弘法译经，僧伽婆罗和曼陀罗仙就是其中的代表者。
扶南于627 年为北方崛起的吉蔑人国家真腊所灭。8 世纪初，统一的真
腊分裂为南北两部：北称陆真腊，南称水真腊。9 世纪初，真腊建立吴哥王
朝，重新统一柬埔寨。吴哥王朝以大乘佛教为国教，成为东南亚的佛教中心。
印度教也并行不衰。9 世纪末开始修建吴哥城，12 世纪建成。苏利耶跋摩二
世时（1113—1150 年）在吴哥城南郊修建一所大伽蓝吴哥寺，亦称吴哥窟或
小吴哥，是佛教与印度教艺术混合的结晶。13 世纪以后，由于外族入侵的影
响，高棉吴哥王朝和大乘佛教、印度教都趋于衰落。1369 和1389 年，吴哥
先后被暹罗攻陷。暹罗的上座部佛教取代了大乘佛教的地位，定为国教。柬
埔寨也和暹罗一样，推行两派僧王制度，国王成为佛教的当然护持，巴利文
又成为柬埔寨的宗教文字，上座部佛教的势力有所扩展。
占婆，梵文“占婆补罗” （Champa-Pura）的省译，意译为“占城”，
位于今越南中部和南部的部分沿海地区。占人源出印度尼西亚，深受印度文
化的影响。他们在192 年建占婆国，不久处于分裂割据状态。6 世纪以后占
婆逐渐强盛起来，由占人的王朝进行统治。占婆的国教是印度教的湿婆教派，
特别以所谓“面生支”（即男性生殖器偶像）的形式崇拜湿婆主神，他们倾
向于认为湿婆和佛陀是同为一体的，因此大乘佛教在占婆也存在，但是较少
享受王室的护持和赞助。8 世纪末叶以后，占婆遭受来自各方面的外族侵袭、
征服和占领，大乘佛教势力微弱，不占重要地位。
爪哇的佛教 印度尼西亚的爪哇岛也是南传佛教的中心之一。地扼海上
交通要冲，经济文化比较昌盛。岛上居民主要是爪哇人和印度人，深受印度
文化的薰陶，主要信仰婆罗门教。公元1 世纪时爪哇古国耶婆提与东非和印
度有贸易往来，有相当多的印度教徒移居岛上。411 年，中国僧人法显从师
子国东归时曾在耶婆提国（在爪哇或苏门答腊）有过短暂的停留。法显的《佛
国记》中说：耶婆提“其国外道、婆罗门兴盛，佛法不足言。”法显的说法
可能就一时一地而言，不会是全面考察的结论。因为几乎与他同时或稍后，
印度高僧求那跋摩（原罽宾王子）应邀到阇婆国（爪哇）为王母和国王授戒。
此后于424 年（南朝宋文帝元嘉元年）到广州，后至建康。据他说爪哇的佛
教颇为兴盛。中国史籍也有关于苏门答腊、爪哇、巴厘等地在5—6 世纪时佛
法流行的记载。7 世纪末在苏门答腊东南部以巴邻旁（巨港）为中心形成室
利佛逝王国。首都巨港是当时的佛教中心。671 年（唐高宗咸亨2 年），中
国高僧义净赴印时，途经巨港，得到室利佛逝国王的帮助；返程也曾在此停
留。据义净记载，该国佛教盛行，大乘与小乘并举。此外也还有密宗系佛教
的传播。8—9 世纪在爪哇和苏门答腊兴起一个夏连特拉王朝，取代室利佛逝
的地位，其势力一度扩展至马来半岛和真腊。统治者笃信佛教，在中爪哇葛
都平原建立了婆罗浮屠塔寺和甫蓝班南陵庙。这些宏伟建筑体现了印度教、
大乘和密宗教义的结合。婆罗浮屠原高42 米（今高31.5 米），共10 层，代
表10 法界；4 条廊道石壁上有3000 幅佛本生故事浮雕和佛像雕刻，庄严辉
宏，在世界建筑艺术史上蔚为奇观。
爪哇和苏门答腊各国的佛教和印度教对东南亚地区影响较大。中国密宗
创始人金刚智和不空金刚两位高僧，就是在爪哇结为师徒的。印度僧人金刚
智受南天竺派遣到中国弘法。8 世纪初乘波斯商船来到室利佛逝。中国唐朝
僧人不空金刚适在爪哇，遂拜金刚智为师，二人同来中国。719 年到广州，
后到洛阳、长安。师徒二人与善无畏并称“开元三大士”，是中国的译经名
师。8 世纪以后爪哇的佛教传播到马来半岛、真腊和占婆，得到当地王室的
崇信和护持，密宗尤为兴盛，兴建了大批密教寺院，民间也颇为流行。10 世
纪以后的爪哇和苏门答腊的各朝各代君主都是崇奉大乘佛教密宗和印度教湿
婆派的混合物。他们把佛陀和湿婆看作二位一体。象在柬埔寨一样，佛教与
湿婆教同时并兴而互不仇视，这两种宗教在地位上的差别也比较小些。
在东南亚这些国家中，宗教与政治的关系似乎都比较密切。主要神殿都
是国家建的大寺院，国王具有某种半神的属性，先王往往具有他们崇拜的某
种天神的权威，甚至立有偶像受到信徒的崇拜。


葡萄牙东方殖民帝国的建立 葡萄牙人从15 世纪起就在非洲西海岸
的几内亚、刚果、安哥拉等地设立了许多据点。16 世纪初，葡萄牙又占领了
东非海岸的莫桑比克、索法拉、基尔瓦等地，并把这些据点作为从西欧到达
东方这条航线上的补给站。为了控制绕非洲到印度的航路，葡萄牙夺取了作
为红海和波斯湾锁钥的索科特拉岛和霍尔木兹岛。1509 年，葡萄牙人在阿拉
伯海的第乌港附近击败了数量上占优势的穆斯林舰队，进而确立了印度洋上
的海上霸权。为了控制印度，夺取卡利卡特的企图虽然失败了，但却于1510
年攻占了果阿，建立自己在东方的殖民总部。接着入侵了锡兰（今斯里兰
卡）。1511 年，它夺去了马六甲，这是通往东南亚的交通咽喉。后来，葡萄
牙人继续侵占了印度西海岸的第乌、达曼及孟买。此外，还在苏门答腊、爪
哇、加里曼丹及摩鹿加群岛（今马鲁古群岛）建立商。站在中国又夺取澳门，
作为经营东亚贸易的中心。
随着葡萄牙东方贸易帝国的创立，往日与印度进行贸易的阿拉伯商人和
威尼斯商人的地位逐步下降。这个帝国由少数岛屿和散布于绕非洲去东方的
航道上的沿海商埠组成，它们在战略上都是重要的据点。葡萄牙人依靠它们
得以控制伸展在半个地球上的航路，保证了葡萄牙商船畅通无阻地往来于欧
亚之间，而且在航路上每隔一定距离都有一个停泊处，以补充食物和修整船
只。葡萄牙就这样成为垄断欧亚之间及中国、日本和菲律宾之间贸易的霸
主。
为什么人口只有200 万的葡萄牙人能够入侵有高度文明的人力物力并不
匮乏的亚洲诸国？原因有以下几点：第一，葡萄牙有强大的海军，特别是其
战舰上的大炮及射击技术，是举世无敌的，能摧毁对方的舰只，这就使得葡
萄牙人能打败阿拉伯商人的势力，从而控制了印度洋。第二，葡萄牙人征服
的成功，也是由于利用印度内部的弱点。当葡萄牙人到来时，北印度正在被
莫卧儿人征服，而莫卧儿人对商业又不感兴趣。而南印度，特别是马拉巴海
岸则处在互相争夺不已的印度地方势力的统治之下。
但是葡萄牙人的力量也有其局限性，他们不擅长陆地作战，（人力有
限），因而未能征服印度次大陆，他们只能控制沿海据点。


越南的民族解放运动 越南沦为法国殖民地以后，越南反抗殖民统治
的斗争在新形势下继续发展。主要抗争的形式，是农民的游击战争和爱国“文
绅”的勤王运动。
人民的反抗斗争中心在越南北部。越南的农民游击队和中国的黑旗军并
肩作战。他们的英勇顽强、不怕牺牲的精神常常使法军震惊。他们运用游击
战术，突然袭击法国占领军，然后又迅速撤回山中。他们熟悉地形，又得到
人民的支持，致使法国殖民统治深感不安。在1897 年以前，法国占领军利用
9 月到次年5 月的有利季节，对游击队进行定期扫荡。数千名法国士兵在扫
荡中死于游击队的枪下和热带疾病。
在农民游击战中，涌现出许多杰出的领导者。贫农出身的梁文楠，是1884
—1892 年安世农民起义领袖，他在1892 年被叛徒害死。黄花探是1892—1913
年安世农民游击战争的领导者。他给地主放过牛，当过佃户。法国侵入北圻
以后，他加入了游击队。他久经战斗，富于军事指挥和组织才能，而且创造
了游击战争的战术。首先，他统一了安世地区的各支游击队，联合了骁勇善
战的山区部族。其次，他建立了游击队的根据地。最重要的，是他在1889
年以后的反扫荡战斗中，采取了“避锐击惰，以逸待劳，临变从容，刻机神
速”的游击战术，推广了群众创造的“竹尖陷阱”等方法，取得一连串胜利。
1892 年3 月，他领导的游击队在人民群众支持下，粉碎了敌人的军事扫荡。
1894 年，游击队的活动范围已扩展到河内和谅山，使敌人的交通运输陷于混
乱。同年5 月，游击队在友芮战役中，重创法军之后，安然转回根据地。同
年9 月，游击队截击火车，活捉法国大地主《北圻未来报》主编色斯耐，震
动法国。1894 年10 月，法国殖民当局被迫同游击队签订停战协定，承认鸦
南、牧山、安礼、友当归黄花探管辖，法军撤出安世地区，并付款赎回色斯
耐等人。黄花探知道法国的缓兵之计，因此在法军再次进攻时，运用“彼归
则出，彼出则归”的战术，化整为零，进行了两年多的战斗，粉碎了围剿。
1897 年12 月，法国再次同黄花探签订了停战协定。此后，殖民当局施展各
种软硬兼施手段，动用优势兵力，逐渐使游击队处于不利地位。1909 年10
月的郎山战役中，游击队遭到惨重损失。1913 年3 月10 日，黄花探在安世
森林中被殖民当局派遣的内奸杀害。
在游击队的活动之外，在越南和柬埔寨都发生过反法起义。但是，规模
最大的是越南的勤王运动。法国占领越南后，以咸宜帝为代表的一部分爱国
封建主不甘作亡国奴，依靠人民群众同占领者进行了斗争。阮朝大臣尊室说
组织了爱国武装力量，1885 年7 月5 日夜，突然向顺化的法国占领军发动进
攻，包围了军营。法国从海防等地调来援军。起义军同法军进行了两天战斗，
终因组织软弱、计划不周、缺乏坚强领导和装备极差而失败。咸宜帝出走顺
化，向全国发出了反法勤王檄文。
顺化起义失败后，封建上层发生了新分裂。一部分人投降了法国。但是，
咸宜帝的号召得到了各地爱国文绅和官吏们的热烈响应，人民群众纷纷加入
起义队伍。从1885—1896 年间，在北圻的兴安、清化，在中圻的广治、平定，
勤王起义具有全民抗法民族战争的性质。咸宜帝已成为民族独立的象征。
在勤王队伍中，潘廷逢领导的起义军多由农民群众组成，许多将领也都
来自下层人民，因而具有很强的战斗力。这支起义军战斗在河静、义安、广
平、清化4 省的广大地区，坚持时间最久。勤王起义军和农民反法军一样，
凭借山林险要地势，采用灵活机动的游击战术，同法国占领军战斗了11 年之
久。
北部人民的长期抗战，鼓舞了南圻人民的抗争。西贡市的手工业者、小
商贩和郊区农民也发动了反法起义。起义者曾试图占领城市，但在法军的镇
压下遭到失败。
此外，在柬埔寨也发生了反法起义。
法国为了破坏勤王起义，殖民当局利用传教士和信仰基督教的越南人进
行间谍和破坏活动。争取民族独立的勤王阵营因此而削弱了。1888 年11 月，
法国殖民当局在密探的帮助下，探明了咸宜帝的兵营，并拘捕了他，最后放
逐到阿尔及利亚。在殖民当局的军事围剿和政治诱降下，各地勤王起义先后
失败。尊室说逃亡中国。
菲律宾的民族解放运动 1565 年，菲律宾沦为西班牙殖民地。19 世纪
初，随着西班牙势力的衰落，菲律宾越来越深地卷入世界政治、经济和文化
的潮流中去。
菲律宾是较早接触西方文化的东方国家。许多菲律宾知识分子同西班牙
文化界有直接联系。何塞·黎萨尔（1861—1896 年）这位在19 岁时写出著
名诗篇《献给菲律宾青年》的爱国者，就是1882 年以优异成绩同时获取马德
里大学医学和哲学学位的。马塞洛·赫·德尔彼拉尔和洛佩斯·哈恩纳也都
同西班牙自由主义者关系密切。这些人在西班牙开展了宣传改革、争取民主
权利的运动。1888 年，在西班牙成立了以前大臣、马德里大学历史学教授
唐·米圭里·摩利塔为领导的“西班牙菲律宾协会”。许多西班牙议会中的
自由主义议员、著名学者和政治家都参加了协会，支持争取民主权利的运动。
协会设政治、文学和体育三个部，德尔彼拉尔任政治部部长。协会的宗旨是：
菲律宾人与西班牙人一律平等；出版、结社和言论自由；西班牙议会中须有
菲律宾代表；教会菲律宾化；发展菲律宾国内市场。哈恩纳在巴塞罗纳创办
《团结报》，秘密运回国内，以唤起菲律宾的民族意识。
1892 年6 月26 日，黎萨尔从香港回到马尼拉。7 月3 日，建立了联合菲
律宾人民争取经济和政治权利的民族组织——“菲律宾联盟”。黎萨尔在他
的小说《不许犯我》（1887 年）和《起义者》（1891 年）中，发出了“爱国
者的声音”和“复仇和反抗”的呼唤，在菲律宾享有巨大的声望。他规定“联
盟”的任务是统一菲律宾群岛、反对一切暴力和不公正行为、发展教育和工
农商业、互助和改革。殖民当局惧怕黎萨尔的影响，在7 月6 日即逮捕了他，
不久流放到棉兰老岛。
但是参加“联盟”的另一位爱国者安得列斯·波尼法秀（1863—1897 年）
在几天之后，便建立了“卡蒂普南”（“人民儿女高尚和尊贵的联合会”）。
这个秘密组织有严格的纪律，它的宗旨是人人一律平等和热爱祖国。直到
1895 年，该组织仍是“联盟”的一部分。1895 年底，它制订了武装起义计划。
1896 年拥有会员3 万人。同年8 月24 月，波尼法秀发出起义号召，人民群
众热烈响应，起义迅速席卷全国。12 月30 日，正当独立战争如火如荼进行
的时候，殖民当局以“煽动人民造反”和“组织非法团体”的罪名，处死了
黎萨尔。他的诀别诗“方见天际晓，我即与世辞，朦胧夜色尽，光明白日至”，
成为鼓舞人民战斗的号角。从吕宋到棉兰老和苏禄群岛，“卡蒂普南”在许
多地方夺取了政权。
在独立战争蓬勃发展的时刻，“卡蒂普南”的另一领导者艾米利奥·阿
奎那多挑起了分裂。阿奎那多在1886 年底“卡蒂普南”总部迁到甲米地以后，
纠集地方势力，篡夺了独立战争的领导权。1887 年5 月10 日，他捏造罪名，
杀害了波尼法秀。11 月1 日，他在比阿克纳巴多召开起义队伍代表会议，通
过临时宪法，成立新政府，自任总统。12 月14 日，同殖民当局签订投降条
约后，他即逃亡香港。不久，他在香港成立“爱国委员会”。
1898 年4 月，美国和西班牙战争爆发。5 月，阿奎那多在同美国政府多
次密谈之后，乘美舰回国。6 月12 日，他在甲米地发表独立宣言，成立革命
政府。8 月底，革命军占领吕宋岛大部分，并包围马尼拉。9 月，菲律宾议会
在马洛洛开幕，次年1 月，颁布菲律宾共和国宪法。新成立的菲律宾共和国
总统为阿奎那多，马比尼为内阁主席。新政府把教团的大地产和其他不动产
没收并转归国有，消除了教团在经济和政治上对农民的压迫。新政府在外交
上抗议美国和西班牙和约中把菲律宾“转让”给美国的条款，要求美国承认
菲律宾独立。
1899 年2 月4 日，美国总统麦金莱拒绝了菲律宾政府的要求以后，出兵
对马尼拉发动突然袭击。3 月31 日，侵占首都马洛洛。共和国迁都圣费尔南
多。菲律宾居民在困难的条件下，英勇顽强地抗击美12.5 万名侵略军。正在
决定共和国命运的紧要关头，政府内发生了分裂。安托尼奥·鲁纳（1868—
1899 年）和马比尼为首的激进派主张坚持抗战，而彼德罗·巴特诺和布恩卡
米为首的投降派则主张妥协。阿奎那多在5 月7 日任命后二人分别担任内阁
主席和外交部长，把抗战派马比尼排斥在政府之外，并于6 月5 日杀害了鲁
纳将军。抗战派力量的削弱，加上美军不断地增援，使抗美斗争连连受挫，
共和国首都五次迁移，巴特诺、阿奎那多等人相继被俘。1902 年4 月，抗美
战争失败，美国最后占领菲律宾。
1902 年美国政府同菲律宾地主资产阶级在“菲律宾法案”的基础上达成
了协议。菲律宾的行政、立法、司法大权集中在美国人把持的“菲律宾委员
会”手中。虽然有一个由选举产生的立法会议，但美国国会有权改变、补充
和取消立法会议所通过的任何法律。美国总统委任的菲律宾总督对立法会议
的决议拥有否决权。此外，美国最高法院拥有审查、修正、补充、取消菲律
宾各级法院的一切判决的全权。美国在菲律宾建立起殖民统治以后，通过掠
夺土地、勒索苛捐杂税、强迫种植单一作物、侵占森林资源和垄断贸易等途
径，把菲律宾变为自己的销售市场、原料产地、投资范围和各种超经济收入
的重要源泉。
菲律宾共和国虽然被颠覆了，菲律宾独立战争尽管失败了，但它毕竟结
束了西班牙300 多年的殖民统治，显示出亚洲各国建立民族独立国家的共同
趋向，揭开了20 世纪初被列宁誉为“亚洲觉醒”的民族民主革命运动的序幕。


蒙古人民共和国的发展
外蒙古宣布独立 蒙古人民共和国在历史上称“外蒙古”，属中国的一
部分。1911 年，蒙古的王公和大喇嘛在沙俄的策动下脱离清政府管辖，宣告
自治，建立了政教合一的封建君主专制政权。在俄国十月革命影响下，1921
年3 月，以苏赫巴托尔和乔巴山为首的蒙古人民党（1925 年改称蒙古人民革
命党）成立，它领导蒙古人民革命迅速取得了胜利。同年7 月11 日，蒙古宣
布独立，建立君主立宪政府。1924 年11 月26 日废除君主立宪制，成立人民
共和国。同年召开蒙古人民党“三大”，确定了“非资本主义发展道路”的
总路线。1940 年6 月颁布新宪法，它宣称，“蒙古人民共和国是已经消灭了
帝国主义和封建制度压迫的劳动者（牧民、工人和知识分子）的独立国家，
它保证向非资本主义道路发展，以便在将来过渡到社会主义”。
关于中蒙关系，1924 年5 月31 日签订的《中苏解决悬案大纲协定》规
定，“苏联政府承认外蒙古为完全中华民国之一部分及尊重在该领土内中国
之主权”。但在1945 年2 月雅尔塔会议期间苏、美、英三国首脑秘密签署的
《关于日本的协定》中，苏联为参加对日作战而提出的第一个条件是，“外
蒙古（蒙古人民共和国）的现状须予维持”。随后，美国将这一协定内容通
知中国国民党政府，并要求予以同意。在苏美两大国的压力下，蒋介石派宋
子文两次去莫斯科谈判，于8 月14 日签署了《中苏友好同盟条约》。双方并
交换了关于蒙古问题的照会。国民党政府表示，在日本战败后，“如外蒙古
之公民投票证实其独立的愿望，中国政府当承认外蒙古之独立，以其现在之
边界为边界”。1945 年10 月，外蒙古举行了全民投票。根据投票结果，1946
年1 月5 日，国民党政府承认了外蒙古独立。2 月27 日，蒙古同苏联签订了
《友好互助条约》。中华人民共和国成立后，1949 年10 月6 日中蒙两国正
式建交。
经济发展 在经济方面，蒙古革命前的整个国民经济是建立在游牧业基
础上的。从30 年代起，在苏联的帮助下才开始建立现代工业部门，如煤矿、
电力等，公路、铁路也着手修建。1940 年工业产值占社会总产值的15％和国
民收入的10％，全国工人有3500 人。 1948 年开始实施第一个五年计划（1948
—1952），接着又实施三年计划（1953—1956）。这些年在苏联和中国等社
会主义国家的援助下，经济发展较快，又建立起一批轻工业、食品加工业、
燃料工业和采矿业。到1957 年，工业产值在整个国民经济的比重增加到41
％。其中，国营工业占77％，合作社工业占21％，私人手工业占20％。工
人人数已占全国人口的14％。同时，为发展畜牧业，政府也采取了一系列措
施。如废除义务劳役制，对超额养殖的牲畜免税，国家几次提高畜产品收购
价格，国家建立马拉割草机站，扩充兽医网等。“一·五计划”期间，畜牧
业增产8.7％。到1957 年又比1952 年增产11.6％。在农牧业合作化方面，
到1957 年底，全国99.3％的牧民参加了合作社，农牧业合作社拥有的牲畜
占全国牲畜头数的 77.3％，社会主义公有制在国民经济中已占统治地位。但
是，这时期农业生产发展十分缓慢，粮食主要依赖进口，总的经济发展水平
仍然很低。
1962 年，蒙古参加经互会后，农业变化较大。到80 年代中期，它已陆
续垦荒100 多万公顷，耕地增加20 倍，国营农牧场生产的谷物占全国总产量
的80％以上，农业基本实现机械化。由于大规模垦荒和兴建国营农场，使蒙
古乡村和草原的面貌发生了变化，出现了许多小城镇和一支新型的农业工人
队伍。这时期工业产值的年均增长率为10％左右。1983 年工业已占社会总产
值的65％，农牧业占35％，社会总产值增加了3 倍，人民的生活水平和文化
水平都有提高。但是，大多数建设项目（相当于国民收入的30％）仍依靠苏
联援助，并长期存在投资效益不高和产品质量低劣的问题。从1984 年起，蒙
古在工业和农牧业部门也先后开始进行完善经济机制的试验和改革，并日益
加强和扩大它与中国及其他非经互会国家之间的经济、文化联系。
政局变化 在政局方面，1952 年乔巴山逝世后，长期由泽登巴尔担任党
政最高领导。1984 年8 月，改由巴特蒙赫担任党中央总书记。1991 年2 月，
又改选达希云登继任此职。随着苏联戈尔巴乔夫时期形势的变化，1990 年蒙
古也开始实行多党制。拥有10 万名成员、占全国人口 1/10 的蒙古人民革命
党在议会和联合政府中占主要地位。从1991 年3 月起，蒙古开始全面转向私
有化和市场经济，并日益大量接受发达资本主义国家的援助。8 月，新议会
通过决议，禁止高级官员属于任何政党。据此，当时担任总统职务的奥其尔
巴特和总理滨巴苏伦等相继宣布退出蒙古人民革命党。11 月，议会通过新宪
法，改国名“蒙古人民共和国”为“蒙古”，明确放弃了社会主义制度。1992
年2 月，蒙古人民革命党召开“二十一大”，宣布放弃阶级斗争，无产阶级
专政和国际社会主义，并将把人放在中心地位。
但是，随着蒙古在政治、经济制度方面的根本转轨，随着苏联的解体及
其从蒙古撤退，长期深深依赖苏联的蒙古薄弱的国民经济正陷入严重的危机
之中。


印度尼西亚的独立
印度尼西亚八月革命 “千岛之国”的印度尼西亚是东南亚的大国。
它的独立对于广大殖民地和附属国是很有影响的。1942 年日本取代了荷兰的
殖民统治地位后，一方面强化军事占领，另一方面也实行一些怀柔政策，释
放了被荷兰殖民当局逮捕和流放的一些资产阶级民族主义代表人物，如苏加
诺、哈达等。战争末期，日本为了挽救在东南亚的败局，声称要“恩赐”印
度尼西亚独立。为此，1945 年3 月还成立了包括苏加诺、哈达在内的“筹备
独立委员会”。
日本占领期间，印度尼西亚共产党和其他爱国政治组织在工人、农民、
士兵和青年学生中进行抗日宣传，领导者多是青年人。1945 年8 月15 日当
他们得知日本投降的消息后，立即在雅加达北刚珊东街细菌学院的一个会堂
举行会议，决定拒绝“恩赐独立”，而由人民自己宣布独立，并派代表与苏
加诺、哈达会谈。当日晚12 点，他们又在芝敬宜街71 号后院举行会议，决
定把苏加诺、哈达转移到城外和人民群众在一起。次日，他们把苏加诺、哈
达带到由爱国者控制的宁各洛兵营。17 日凌晨两点，苏加诺、哈达在青年们
的说服下签署了《独立宣言》。
8 月17 日上午10 时在北刚珊东街苏加诺的住宅前举行独立仪式，苏加
诺向欢乐的人群宣读了《独立宣言》，并宣告印度尼西亚共和国诞生。青年
们夺取电台，向全国人民广播了这一消息，人们奔走相告，群情振奋，到处
响起了“默迪卡”（印度尼西亚语：独立）的呼声，并纷纷行动起来夺取日
军武器，解放大小城镇，在万隆、泅水、梭罗等地还发生激烈战斗，全国形
成革命高潮。
8 月18 日政界领袖召开“独立筹备委员会”，根据苏加诺的“建国五基”，
通过了共和国宪法。苏加诺和哈达被选为正副总统。成立国民委员会，协助
总统处理国事。9 月4 日，右翼社会党人沙里尔组阁。尽管有共产党人沙利
佛丁在内阁中任宣传部长，后又任国防部长，但当时共产党尚处于地下，力
量较小，未能掌握实际领导权。10 月5 日，苏加诺利用日伪和荷印时期的爱
国军人组成了人民治安军，后又改名为共和国军。11 月7 日哈达建立了代表
极右势力的马斯友美党，全称“印度尼西亚穆斯林联合会”。1946 年1 月29
日苏加诺组建国民党，该党很快发展为印尼第一大党。
两次抗荷战争 印度尼西亚共和国成立后面临的最大威胁是老殖民主
义者的卷土重来。1945 年9—10 月，英国军队以受降、释放战俘的名义在爪
哇、苏门答腊的一些城市和港口登陆。逃亡到澳大利亚的荷印殖民官员与从
荷兰派来的荷军尾随其后，英国军队又释放了日军集中营中的荷印殖民军，
迅速组成“荷印联军”，企图恢复原殖民统治。英国军队的占领激起印尼各
地人民的反抗。11 月10 日爆发了著名的泗水保卫战。当地军民坚持战斗21
天，重创英军，显示了印尼人民保卫独立的不屈意志。英、荷军队深感力不
从心，不得不与印度尼西亚共和国政府谈判。11 月15 日双方代表在井里汶
市附近的林芽椰蒂签订了协议。荷兰承认印度尼西亚共和国在爪哇、苏门答
腊和马都拉的主权，而印度尼西亚共和国必须与荷印联军占领下的婆罗州等
地组成联邦，尊荷兰女王为元首；在经济上，要恢复外国资本的特权等等。
这一妥协性协定遭到印尼人民的反对，于是沙里尔内阁被沙利佛丁内阁所取
代。
荷兰签订林芽椰蒂协定不过是为了争取时间，积聚力量，以镇压印度尼
西亚革命。1947 年7 月20 日，当它认为时机已成熟时，便撕毁协定，调集
12 万侵略军，在飞机、军舰掩护下，从爪哇东部和中部登陆，向印度尼西亚
共和国进攻，从而发动了第一次殖民战争，即所谓的“第一次警卫行动”。
沙利佛丁政府组织自卫抗战，军民英勇抵抗，但因力量悬殊，内部不和，战
略错误，抵抗失利。这时，美国以中立者身份出面调停，目的是插手印度尼
西亚事务。是年 10 月联合国成立了由美、比、澳三国代表组成的斡旋委员
会，来到印度尼西亚。沙里佛丁轻信美国，错误地作了原则让步。1948 年 1
月 17 日荷兰印度尼西亚双方在美舰“伦维尔”号上签订协定。《伦维尔协
定》规定“就地停火”，以荷兰提出的莫克线为军事分界线。结果使共和国
领土只剩下中爪哇一小部分和苏门签腊的内陆地区。协定规定在印度尼西亚
联邦成立之前荷兰仍可在印尼行使宗主权。
1 月31 日，哈达及马斯友美党人利用沙里佛丁的错误，迫使他下台，并
组成新内阁。哈达政府实行投降主义政策，无条件地执行《伦维尔协定》， 而
且积极策划反共活动。1948 年8 月印尼共领导人慕梭从苏联回国。在他主持
下，党中央政治局通过了《印度尼西亚共和国的新道路》的决议。决议坚决
反对《林芽椰蒂协定》和《伦维尔协定》，支持“完全独立”的口号，要求
改组哈达政府，争取建立各党派联合政府。共产党开始公开活动，引起了国
内外反动势力的恐慌。哈达与美国的斡旋代表秘密会晤，得到了一笔“消灭
红色分子”的经费。哈达遂下令清洗部队中的进步军官。9 月18 日晨，驻在
茉莉芬的倾向革命的第29 旅同哈达政府派来的部队发生冲突。哈达政府歪曲
事件真相，捏造“共产党在茉莉芬夺取政权”的谎言，并于 9 月19 日下令
派大军围攻茉莉芬，进而在全国发动了反共大搜捕。当时印尼共领导人正在
各地宣讲新纲领，对此突然事件没有警惕。结果，茉莉芬的革命者坚持抵抗
12 天后，因寡不敌众而失败。
在全国，共产党人和爱国进步人士约有 1 万人被杀害，36000 人被逮捕。
慕梭、沙利佛丁等11 位印度尼西亚共产党领导人壮烈牺牲。这是印度尼西亚
现代史上第二次白色恐怖。
在印度尼西亚革命力量遭到严重损失的情况下，12 月19 日荷兰殖民者
不宣而战，向印度尼西亚共和国发动了第二次殖民战争。荷兰空降部队和海
军陆战队迅速占领了共和国首都日惹，逮捕了苏加诺、哈达、沙里尔等政府
官员，仅一个星期就占领了印度尼西亚共和国管辖下的主要城市，但退出城
的印度尼西亚武装部队和越狱的印度尼西亚共产党员组织人民广泛地开展游
击战争，使殖民军只能固守在大城市。他们的军费开支浩大，伤亡人数日增，
加之亚洲和世界各国纷纷谴责荷兰的侵略行径，不准他们的飞机过境，从而
使荷兰本土与印尼的联系十分困难。美国也对荷施加压力，使它不得不接受
联合国印度尼西亚委员会的调停。1949 年5 月7 日荷兰、印度尼西亚双方在
雅加达签订停战协定。苏加诺等人获释。
《圆桌会议协定》 1949 年8 月27 日荷兰与以哈达为首的印度尼西亚
共和国代表和印度尼西亚各傀儡邦代表、以及联合国印尼委员会的代表在海
牙举行圆桌会议。11 月2 日荷印签订《圆桌会议协定》。主要内容是印度尼
西亚共和国和15 个傀儡邦组成印尼联邦共和国，荷兰向该联邦共和国“移交
政权”。印尼联邦共和国与荷兰、荷属苏里南和库拉索共同组成“荷兰—印
尼联盟”，承认荷兰女王为“最高元首”，印尼联邦共和国的外交、国防、
财政、经济、文化等方面的事务要与荷兰“持久合作”；承认外国人在印度
尼西亚原有的一切权益；偿还前殖民政府的50 亿盾债务；荷兰继续占领西伊
里安等。
12 月19 日，印度尼西亚联邦成立，苏加诺任总统，哈达任总理。12 月
27 日在阿姆斯特丹和雅加达同时举行荷兰“移交主权”仪式。从此结束了荷
兰对印度尼西亚长达340 年之久的直接统治。但是，八月革命的任务并没有
完成，印度尼西亚人民对此结局仍十分不满。1950 年8 月14 日联邦众议院
在人民运动的压力下宣布解散联邦，8 月15 日苏加诺宣布成立统一的印度尼
西亚共和国。以艾地为首的印度尼西亚共产党和其他进步政党重又活跃起
来，支持苏加诺，多次粉碎了右翼势力的政变。1954 年8 月，印度尼西亚政
府与荷兰达成了取消“荷兰—印度尼西亚联盟”的协议。1955 年9 月29 日
举行第一次普选，印度尼西亚共产党等左派力量进入国会。1956 年4 月21
日国会一致通过了废除圆桌会议协定的法案，从此，荷兰在印度尼西亚不再
享有任何特权。印度尼西亚完全以独立的主权国家的姿态出现在国际舞台。5
月2 日印度尼西亚政府又提出收回西伊里安问题，直到1963 年5 月1 日，西
伊里安才回到印度厄西亚的怀抱。
三、菲律宾、缅甸及马来亚的独立
在南亚、东南亚地区，与印度、巴基斯坦、印度尼西亚争取独立的同时，
还有其他一些民族主义国家诞生，如老挝（1945 年10 月12 日）、菲律宾（1946
年7 月4 日）、缅甸（1948 年1 月4 日）、斯里兰卡（原名锡兰，1948 年2
月4 日）、柬埔寨（1953 年11 月9 日）、马来亚（1957 年8 月31 日），尼
泊尔王国1951 年开始宪制改革，从此也加入了民族主义国家行列。
菲律宾的独立 战前统治菲律宾的美国政府迫于民族独立运动的压
力，于1934 年颁布了《泰丁斯-麦克杜菲法》，同意建立自治政府，并在10
年后完全独立。战时，菲律宾被日本占领，1944 年10 月美军在菲律宾共产
党领导的人民抗日军配合下重新在菲律宾登陆，但美军恢复了在马尼拉的统
治后便立刻调转枪口镇压抗日军，1945 年9 月23 日马尼拉爆发了6 万群众
参加的反美大示威，要求独立、民主和土地。12 月23 日又举行群众大会，
反对美国修改《泰丁斯-麦克杜菲法》，延缓独立。
在群众运动压力下，1946 年4 月菲律宾举行大选。曾在日伪政府任职、
并标榜民族主义的自由党领袖罗哈斯当选为自治政府总统。实际上，罗哈斯
奉行的是亲美政策。所以，美国便决定移交政权。7 月4 日在马尼拉鲁尼塔
公园举行菲律宾独立仪式。罗哈斯就任共和国第一任总统，原美驻菲高级专
员公署改为美驻菲大使馆。美菲先后签订了《美菲贸易协定》（1946 年7 月
4 日）、《美菲军事基地协定》（1947 年3 月14 日）、《美菲军事援助协定》
（1947 年3 月21 日）、《美菲共同防御协定》（1951 年8 月）等，美国通
过这些协定继续占有克拉克空军基地和苏比克海军基地，并享有许多方面的
特权。尽管如此，菲律宾的独立还是为它的发展创造了新的条件。
缅甸的独立 缅甸遭受英国的殖民统治已有60 余年，抗日战争胜利
后，人民反对英国殖民者重返缅甸。以昂山为主席、德钦丹东（缅甸共产党
主席）为副主席的“缅甸反法西斯自由同盟”领导着一支十分强大的民族独
立运动力量。英国面对这种形势，不得不采取妥协政策。1945 年5 月英国公
布了《缅甸白皮书》，答应逐步给缅甸以“独立”。昂山等民族主义领袖也
希望通过和平途径解决独立问题，遂于9 月10 日与蒙巴顿将军签订了《抗日
军问题协定》，同意交出武装，部分部队改编为缅甸国防军，接受英国总督
的指挥。1946 年9 月，昂山参加了英国总督领导下的行政委员会，1947 年1
月27 日又赴伦敦签订了《昂山—艾德礼协定》，双方都作了让步，规定缅甸
可以“在英联邦内或英联邦外尽快取得独立”。
英国实际上极力拖延缅甸独立的日期。英国总督重返缅甸后积极扶植右
派势力，迫害爱国民主力量、镇压工农运动。昂山对此十分不满，1947 年4
月制宪会议选举后成立了以昂山为总理的临时政府。昂山邀请以德钦丹东为
首的缅甸共产党参加制宪会议。6 月10 日制宪会议通过“缅甸联邦宪法草
案”，宣告缅甸将成为独立的共和国，脱离英联邦，并派议长吴努赴英要求
立即移交政权。昂山还发表了许多措辞激烈的讲话，强调如果通过和平途径
不能取得独立，“就要付诸武力”。7 月13 日他在仰光群众大会上说：“除
了完全独立外，缅甸不同意任何东西”。英国殖民者和缅甸反动势力对此感
到恐惧。7 月19 日，一群手持自动武器的暴徒刺杀了正在开会的昂山和其他
六位部长，后查明主犯是受英国指使的反动政客吴素。这一事件激起缅甸人
民的极大愤怒，全国掀起了更加强烈的反英运动。
在群众运动的强大压力下，1947 年10 月17 日艾德礼与缅甸临时政府总
理吴努在伦敦签订了《英缅条约》，同意移交政权，承认缅甸为主权完全独
立的国家。但又规定保留英国在缅甸的一些特权，缅仍留在英镑集团内，军
事上承认同年8 月缔结的《英缅防御协定》。该协定规定缅甸只能与英国进
行军事“合作”。1948 年1 月4 日缅甸联邦宣布脱离英联邦而正式独立。1953
年1 月缅甸废除了《英缅防御协定》，又取消了一些英国在缅甸的经济特权，
从此，缅甸完全以新兴独立国家的面貌出现在国际舞台上。
马来亚的独立 1945 年9 月英军以“受降”为名在马来亚登陆。马来
亚共产党和各派抗日力量视英军为反法西斯盟友，并与之达成协议，解散抗
日武装和各级人民委员会。英国则趁机恢复了殖民统治，是年10 月公布了《马
来亚政治改革白皮书》，准备对新加坡和9 个马来土邦分而治之。1946 年12
月又颁布了《改制建议书》的蓝皮书，将新加坡划为直辖殖民地，并恢复原
土邦各素丹的特权。
1948 年2 月1 日由总督任高级专员的马来亚联合邦宣告成立。接着，6
月18 日颁布紧急法令，在全国大肆逮捕马来亚共产党员和进步人士，制造了
血腥的“6·20 事件”。
马来亚共产党转向农村，再次拿起武器，宣称要为建立人民民主共和国
而斗争。1949 年2 月1 日组建马来亚民族解放军，主要领导人是陈平。游击
区一度扩展到全马3/4 的土地，殖民当局调集大军连续围剿六七年而不能制
胜。英国不得不调整殖民政策向马来亚的资产阶级让步。1955 年宣布让马来
亚实行“部分自治”，并由联合邦政府代表与马共游击队谈判。同年4 月10
日马来亚最大的资产阶级民族主义政党——马来亚联盟党宣告成立，简称马
华印联盟，是由马来民族统一机构（简称“巫统”，纯马来人政党，1946 年
5 月成立）、马华公会（1949 年2 月成立的华人组织）、印度人国大党（1946
年2 月成立）三党联合组成。该党在1955 年7 月的大选中获胜，组成以该党
主席阿卜杜勒·拉赫曼为总理的政府。翌年，拉赫曼赴英谈判，要求独立。
1957 年8 月31 日马来亚联合邦宣布在英联邦内独立。9 月，英马签订《防务
与互助协定》，允许英国继续保持驻军和基地。
1956 年3 月，新加坡人民和各政党举行“独立运动周”，数十万人举行
签名、游行活动。以李光耀为首的人民行动党（1954 年11 月建立）起了重
要作用。该党奉行“独立的、非共产主义、非暴力和民主社会主义”。1956
—1958 年李光耀代表新加坡与英国进行宪制改革谈判。1959 年5 月人民行动
党在大选中获54％选票，成为议会中的多数党，组成了以李光耀为总理的新
政府。6 月3 日英国被迫同意新加坡为自治邦，英国保留国防、外交、修宪
等权利。新政府的成立为新加坡在1965 年的独立奠定了基础。


印度支那抗美救国战争的胜利与亚太诸国的普遍独立
越南南方人民反对美国特种战争的胜利 印支三国的独立、主权和
统一问题虽然在1954 年的日内瓦会议上已得到国际的确认，但由于美国拒绝
在日内瓦协议上签字，并从其全球战略出发，处心积虑地要取代法国在印支
的地位，从而使印支三国人民在战胜法国殖民者之后又面临美国新殖民主义
的侵略威胁。
1955 年10 月美国支持吴庭艳废黜法国傀儡保大皇帝，成立“南越共和
国”，并大肆迫害前抗战人员，在5 年之内，约有8 万多人被杀害。
1958 年12 月的富利集中营惨案中，有 1000 多革命者被用毒药杀害。1960
年1 月17 日槟知省群众揭竿而起，捣毁乡政府，这一“崛起运动”迅速扩展
到中、南部各省。12 月20 日南方各爱国政党、群众团体、教派和各民族的
代表举行会议，成立越南南方民族解放阵线，阮友寿律师任主席，越共是该
阵线中的核心力量。1961 年2 月15 日又建立了统一的越南南方人民解放武
装力量。
1961 年5 月15 日美国总统肯尼迪下令把第一批特种部队、即所谓的“反
游击战专家”派往南越，接着制定了一个以南越特别顾问的名字命名的“斯
特利-泰勒计划”，宣称要在18 个月内用特种战争“绥靖”越南南方。所谓
“特种战争”，就是由美国出钱、出枪、出顾问，强化南越傀儡政权和军队，
用越南人打越南人的战争。美吴合伙在南方建立了17000 多个“战略村”，
实际上是变相的集中营，村周围布有铁丝网和碉堡，妄图将全部农村人口囚
禁其内，以隔绝游击队与群众之间的联系。但南方人民针锋相对地进行战斗，
将“战略村”变为“战斗村”。1963 年1 月著名的美萩省丐礼县北村大捷，
南方军民只用相当于敌军1/10 的兵力就击落、击伤敌直升飞机15 架，粉碎
了敌人的扫荡。当时在敌人控制下的城镇居民也掀起了强大的反美政治运
动。仅 1962 年 7—9 月，中部6 省就发生了7 万次示威游行，各阶层人民、
包括爱国的佛教徒都参加了斗争，致使南越政权陷入危机，内讧加深。1963
年11 月1 日美国策划政变，杀死吴庭艳和吴庭儒两兄弟。两年内共发生了八
次政变，南越政权风雨飘摇，陷于一片混乱。到1964 年初，“特种战争”宣
告彻底破产。
老挝的抗美救国战争 日内瓦会议后寮国战斗部队（巴特寮）退居桑
怒、丰沙里解放区。1955 年3 月22 日在原印支共产党老挝支部的基础上成
立了老挝人民革命党，凯山·丰威汉任总书记。1956 年1 月6 日召开老挝民
族统一战线大会，决定将原寮国自由阵线改组为老挝爱国战线党，由苏发努
冯亲王任主席。在桑怒东北万赛村设立中央委员会，1957 年11 月2 日该党
与万象当局签订万象协议，组成了以富马亲王为首相的联合政府。但美国支
持右派集团于1958 年8 月18 日推翻联合政府，接着又包围了寮国战斗部队
两个营，非法监禁了苏发努冯和爱国战线党在万象的领导人。驻在查尔平原
的寮国战斗部队第二营几经突围才回到解放区。1960 年5 月23 日苏发努冯
也越狱成功。他们重新举起抗美救国的旗帜，开始了新的战斗。
1960 年8 月9 日万象政府军伞兵第二营营长贡勒上尉发动军事政变，推
翻了亲美的右派政府，扶持富马首相再次上台，组成老挝中立派。9 月美国
支持以富米·诺萨万和文翁·占巴塞在沙湾拿吉成立非法政府，组成右派武
装，12 月向万象发起进攻。中立派与爱国战线党联合进行了英勇的万象保卫
战，并于1961 年春联合发动攻势，一举解放了全国60 ％的土地和50 ％的
人口，控制了查尔平原等战略要地，右派一败再败，岌岌可危。
这时，经柬埔寨国家元首西哈努克亲王的倡议，日内瓦会议两主席、苏
英两国建议召开有中、苏、美、英、法等14 国参加的第二次日内瓦会议，讨
论和平解决老挝问题。从1961 年5 月16 日到1962 年7 月23 日，日内瓦会
议经过漫长而曲折的讨论，终于通过了关于老挝中立的“宣言”和“议定书”，
重申了第一次日内瓦会议的原则，外国军队必须撤出老挝。与此同时，老挝
三派力量也在苏黎世达成协议，同意1962 年6 月23 日成立以富马亲王为首
相的临时民族团结政府。
然而，协议的墨迹未干，美国便支持沙湾拿吉集团破坏协议。美国不仅
进一步武装右派军队，而且中央情报局还直接训练特种部队，组成所谓的“苗
族游击队”，“南部山地人武装”等。1963 年4 月1 日中立派领导人、外交
大臣贵宁·奔舍那遇刺身亡，19 日右派再次政变，挟持富马改组政府，向爱
国战线控制的解放区发起进攻，美国也出动飞机对解放区狂轰滥炸。1965 年
3 月爱国战线党与爱国中立力量联合号召人民开展持久的抗美救国战争。同
年10 月，寮国战斗部队改名为老挝人民解放军，运用灵活的战略战术，与越
南人民的抗美救国战争相配合，不断取得胜利。仅1964—1970 年爱国军民共
歼敌约114 000 人，击落敌机1572 架。
越南抗美救国战争的全面展开 美国总统约翰逊上台后，妄图用“逐
步升级”战略取代“特种战争”战略，以挽救败局。1964 年8 月2 日美国驱
逐舰“马多克斯号”侵入越南民主共和国领海，从而制造了“北部湾事件”。
8 月5 日美国借口“北越鱼雷艇袭击了美舰”，派飞机对北越义安、清化、
鸿基等地进行连续轰炸，从而把战火扩大到越南北方，并威胁到中国的安全。
8 月29 日毛泽东发表声明，谴责美国的侵略行径，重申中国人民是越南人民
的坚强后盾。越南南方人民再次发动规模更大、时间更长的攻占敌人据点的
战役。敌占区人民在美国军官大楼、大使馆等处埋设地雷，进行爆炸，搞得
美军惶恐不安，于是美国决定使战争再次升级。
1965 年3 月7 日美国海军陆战队在岘港登陆，同年年底侵越美军增至
18.4 万人，4 月28 日第七舰队以及南朝鲜、澳、新、泰、菲等美国的同盟国
参战，侵越战争扩大为局部战争或有限战争。其特点是以美军为主力，对越
南实行“南打北炸”。越南人民在胡志明主席领导下，高举“决战决胜”的
旗帜，保卫北方，解放南方，为统一祖国而英勇战斗。1965—1967 年南方军
民粉碎了敌人几次大规模的“旱季攻势”，使解放区的面积扩大到占南方总
面积的4/5。 1968 年1 月30 日到3 月 15 日，南方军民向西贡、岘港、顺
化等64 个大中城镇进攻，奋战45 昼夜，重创敌军，赢得了著名的“新春大
捷”，从此美军在战场上完全陷入被动防御地位。1969 年6 月6 日越南南方
共和国临时政府在解放区宣告成立。
1968 年3 月11 日美国总统约翰逊被迫提出“部分停炸”北方的和谈方
案。5 月13 日越美巴黎会谈开始，1969 年1 月又扩大为包括南方共和国临时
政府和西贡政权代表的四方会谈。这时在越美军已达54.5 万人，其中60％
是空降部队和海军陆战队。美国企图一面“和谈”，一面继续搞战争升级，
但在越南军民的反击下，这些计划连遭破产。因此，美国总统尼克松上台后
不得不进一步调整侵越政策。1969 年6 月尼克松与南越总统阮文绍在中途岛
会谈，决定实行“战争越南化”，美国将从越南撤军，由阮文绍维持残局。
柬埔寨的解放与印支三国抗美战争的最后胜利 美国为了使战争越
南化，还准备将这个计划扩大到整个印度支那，实现其“用印支人打印支人”
的阴谋。1970 年3 月18 日，美国在柬埔寨支持朗诺—施里玛达集团，乘西
哈努克亲王出国之机发动政变，使原来坚持和平中立的柬埔寨变为美国的附
庸国。“3·18”事件点燃了柬埔寨抗美救国战争的烈火，波尔布特、乔森潘
领导下的柬埔寨共产党（1960 年9 月30 日成立）迅速扩大根据地和游击队，
发展民族统一战线，支持西哈努克在北京发表的3 月23 日声明。5 月3 日柬
民族统一阵线代表会议在北京举行，王国民族团结政府宣告成立，西哈努克
任主席和国家元首，宾努亲王任首相，乔森潘任副首相兼武装力量总司令。4
月24—25 日印支三国四方领导人举行了印支人民最高级会议，加强了三国人
民在抗美救国战争中的团结和合作。
柬人民武装力量发展很快，不断粉碎朗诺伪军和西贡伪军的扫荡，到
1972 年，解放区扩展到占全国总面积的85％。1973 年7 月在解放区举行了
第一届国民大会，会后决定将民族团结政府迁回国内。1974 年3 月人民武装
力量开始发动大规模的进攻，并掌握了战争的主动权，金边伪军节节败退。
1975 年4 月17 日解放金边。12 月14 日召开第三届国民大会，拟订新宪法，
将国名改为民主柬埔寨。
越南、老挝人民的抗美救国战争也乘胜前进。1973 年1 月27 日美国被
迫在巴黎签订“关于在越南结束战争、恢复和平的协议”。同年2 月21 日，
老挝各爱国力量代表和万象政府代表签订了《关于老挝恢复和平和实现民族
和睦的协定》（又称《万象协定》）。成立了以富马亲王为首的临时民族联
合政府和以苏发努冯亲王为主席的民族政治联合委员会，作为全国的两个中
央权力机构。
1975 年3 月越南南方军民开展大规模的自卫反击战，解放了顺化、岘港
等城市。4 月26 日向西贡发起猛攻，4 月30 日西贡人民与解放军配合全歼阮
文绍伪军，迎来了解放，并以胡志明命名这座城市。1976 年7 月越南国会庄
严宣告：越南实现了全国的统
与此同时，老挝人民开展了自下而上的夺权斗争。1975 年5 月11 日万
象军队起义，极右派头目仓惶外逃，5 月20 日人民解放军开进万象。12 月1
—2 日召开全国人民代表大会，老挝人民民主共和国正式宣告成立，苏发努
冯任主席，凯山·丰威汉任总理。至此，长达15 年之久的印支三国人民的抗
美救国战争宣告胜利结束。
亚太地区诸小国的独立 印支三国人民的斗争，对于仍处于殖民主义
统治下的诸小国人民是巨大的鼓舞。印支战场和南部非洲的武装斗争都牵制
了新老殖民主义者的主要力量，这为太平洋诸小国争取独立的斗争创造了有
利条件。在海湾和阿拉伯半岛地区，继科威特独立（1961 年6 月19 日）之
后，诸国纷纷摆脱殖民统治。最先是阿拉伯也门共和国宣告成立（1962 年9
月26 日），随后南也门爆发反英起义，宣布成立也门民主人民共和国（1967
年11 月30 日）。70 年代初，波斯湾各酋长国终止了过去与英国签订的条约。
继巴林和卡塔尔独立（1971 年8 月14 日和1971 年9 月1 日）后，由7 个酋
长国组成的阿拉伯联合酋长国宣布独立（1971 年12 月2 日）。阿曼苏丹卡
布斯摆脱了英国的控制，改国名为阿曼苏丹国（1970 年8 月9 日），1973
年英军被迫撤出阿曼。在南亚和东南亚有马尔代夫（1965 年7 月26 日）和
新加坡（1965 年8 月9 日）两岛国独立；1971 年文莱摆脱英国的“保护”，
享有“完全自治”，后成为完全独立的君主国（1984 年1 月1 日），改国名
为文莱达鲁萨兰国。
辽阔的大洋洲除澳大利亚、新西兰之外，尚有1 万多个岛屿，长期处于
列强的殖民统治之下。二战后原德、日殖民地归联合国托管。六七十年代在
世界民族独立运动的影响下，诸岛国人民也掀起了独立运动的高潮。联合国
结束了托管制，英、美、法、澳、新被迫让步，一系列享有主权的独立岛国
相继诞生，它们是：西萨摩亚（1962 年1 月1 日）、瑙鲁（1968 年1 月31
日）、汤加（1970 年6 月4 日）、斐济（1970 年10 月10 日）、巴布亚新几
内亚（1975 年9 月16 日）、所罗门群岛（1978 年7 月7 日）、图瓦卢（1978
年10 月1 日）、基里巴斯（1979 年7 月12 日）、瓦努阿图（1980 年7 月
30 日）等。众多小国的独立反映了殖民体系的最后崩溃和民族独立国家体系
的最终形成。至此，世界被压迫民族争取政治独立的斗争任务基本上胜利完
成了。


印度尼西亚共和国的政治与经济
苏加诺执政时期 印度尼西亚虽早在1945 年八月革命之初就宣布了独
立，但进行经济和政权建设却是在1950 年统一的印度尼西亚共和国成立之后
才开始的。根据1950 年8 月15 日颁布的临时宪法，内阁由国会中几个主要
党派联合组成。总统为国家元首和海陆空军统帅，总统与副总统不参加任何
政党。建国后，政坛上一直存在着左、中、右三派，并进行激烈的争夺。左
派代表是印度尼西亚共产党，在艾地领导下，该党从1951 年起走出地下，公
开活动；中派代表是苏加诺创建的以民族资产阶级为主导的国民党（又译民
族党），右派代表是马斯友美党、社会党和一些地方武装集团，主要代表大
地主和买办资产阶级的利益。1955 年9 月举行了印度尼西亚历史上的第一次
大选，国民党、马斯友美党、伊斯兰教师联合会、印度尼西亚共产党成为获
票最多的四大党。国民党人阿里·沙斯特罗阿米佐约组织内阁，得到左派的
支持。1956 年4 月29 日新政府宣布废除圆桌会议协定，高举反帝反殖和不
结盟的旗帜，在对内对外政策上采取了一系列进步措施。
1956 年9 月到1958 年6 月，右翼政治势力及其盟友、地方右派军人集
团在国际帝国主义的策动下，在苏门答腊、苏拉威西等地先后发动武装叛乱，
建立非法政权。叛乱平息后，苏加诺进行政治改革，1959 年7 月5 日宣布恢
复1945 年宪法，实行“有领导的民主”，建立总统制内阁，自兼总理并由他
选任内阁成员。他成立临时人民协商会议作为最高权力机关，原国会改名“合
作国会”，国会无权干涉内阁。苏加诺还兼任最高评议院主席、战时最高掌
权者、国防委员会、参谋长联席会议主席等职。他按照1957 年2 月21 日宣
布的“纳沙贡”思想组建新政府，即建立民族主义、宗教、共产主义三种思
潮代表人物参加的合作政府。1960 年11 月，人民协商会议通过了反映“纳
沙贡”思想的“政治宣言”，只有10 个政党被承认，马斯友美党、社会党等
被取缔。
苏加诺在实行“有领导的民主”的同时，还实行“有领导的经济”方针
和“印度尼西亚式的社会主义”，通过了“八年全面建设计划”，加紧实行
国有化，将大部分荷兰企业收归国有。1960 年11 月又宣布石油、天然气的
开采由国家控制。民族资本得到迅速发展，使其在国民经济中占主导地位，
使外国资本控制印度尼西亚经济命脉的局面得到改变。与此同时，在农村实
行“产品分成法”和“土地基本法令”，规定地租不得超过收成的一半，还
规定了地主的土地占有限额。这些对于缓和农村矛盾，促进农业生产有一定
的作用。但从总体来看，苏加诺执政时期在发展经济方面建树不多，许多经
济问题没有得到妥善处理。国有化后又出现了排斥一切外资的极端化倾向。
许多国营企业管理不善，有些甚至成为军人官僚的发财工具。加之平息叛乱、
为收复西伊里安又花费了大量的财力，到60 年代中期，财政连年赤字、通货
膨胀率达650 ％，比10 年前上涨65 倍。生产下降，粮食缺乏，外汇储备枯
竭，债台高筑，国民经济陷于严重困难之中。
苏哈托执政时期 印度尼西亚军队组建于独立初期。当时形势复杂，而
中央文官政府又比较软弱，军队常常各自为阵，掌握地方的政治、经济实权，
形成一支独立的社会政治力量。平叛后极右翼军人集团虽被粉碎，但军队的
整体实力反而更为加强。他们利用总统对军队的依赖进入中央和地方各级政
权，并趁国有化之机，占有国营企业，渗入经济领域。他们轻视文官政府，
不满文官至上的体制，要求军人执政。军队中派系林立，社会矛盾常常在军
队系统内表现出来。
1965 年9 月30 日夜，总统警卫团三营营长翁东率部属及从中爪哇、东
爪哇调来首都参加检阅的第454、530 营发动了“9·30 运动”。他们处决了
“将领委员会”的六名成员，其中总参谋长纳苏蒂安逃跑而未被捕。他们还
占领了独立广场、电讯大楼和电台等要地。次日晨发表公报，声明“9·30
运动”是“陆军内部的运动”，谴责“将领委员会”有政变阴谋。苏加诺没
有立即对“9·30 运动”
正式表态，只命令陆军负责恢复治安工作。陆军战备战区司令部第一副
司令苏哈托在10 月1 日进行了紧急联络部署，招降了第530、454 营，于同
日晚向“9·30 运动”的哈林基地发起进攻，夺回了电台等要地，控制了雅
加达。接着，又镇压了三宝垄、日惹、梭罗等地的“9·30 运动”支持者，
翁东被捕，并被处决。
印度尼西亚共产党被指控为“9·30 运动”的后台，在全国掀起了反共
高潮。在连续数月的恐怖和混乱日子里，艾地等印度尼西亚共产党领导人全
部被害，苏班德里约等文职官员也被逮捕。从中央到地方各级政权都被军队
掌握，内阁和临时人民协商会议被改组，苏加诺逐步失去总统的权力。1966
年3 月苏哈托出任副总理兼国防与安全部长、陆军司令、最高行动指挥部参
谋长，后又任内阁主席团主席，从而掌握了国家实权。1967 年3 月他被临时
人协推举为代总统，翌年3 月27 日正式就任总统，从此，确立了以军人政治
为特征的“新体制”。未被完全取缔的政党均合并为“建设团结党”和“印
度尼西亚民主党”两个系列，活动受到限制。
苏哈托执政时期，政局基本上是稳定的。针对苏加诺因忽视经济而造成
的危机，他的政府把主要工作放在发展经济上。苏哈托任用了一批毕业于美
国加州伯克利大学的经济学博士擘划经济。他们先用三年计划恢复和稳定国
民经济。从1969 年4 月开始实行第一个五年计划，此后又连续实行了四个五
年计划。其经济发展战略的特点是首先实行对外开放，大力引进外资。1967
年1 月和1977 年2 月先后颁布提供优惠条件的《外国投资法》。1977 年批
准的外国投资已达68 亿美元，1985 年又增至152.6 亿美元。其次，大力开
发油气资源，发挥资源优势，带动经济的全面发展。1966—1977 年原油产量
由1.46 亿桶增至6.15 亿桶。财政总收入的52.7 ％来自石油收入。此外，
逐步调整经济结构，由“进口替代”改为重点“面向出口”，积极发展电子
工业等高技术产品。
70 年代世界油价的提高使印尼得到巨额外汇收入，1966 年仅有2.03 亿
美元，1980 年增至128.58 亿美元。前三个五年计划的年平均增长率都在6.5
％以上，人民生活随之也有改善，1965 年前的人均收入只有90 美元，1980
年增至360 美元。1967 年每10 个人中有9 个生活在贫困线下，10 年后减至
3 人。不过，经济的迅速发展也带来不少问题。依靠外国贷款引起外债增加，
过旺的需求使通货膨胀率上升；人口增加，每年新增加的200 万劳力使失业
问题更加严重。“新体制”有利于少数人发财，多数人没有或很少得到实惠。
社会贫富差距拉大，各种社会不稳定因素仍在发展。
三、“亚洲四小龙”的经济起飞
从60 年代起，特别是在70 年代，新加坡、南朝鲜和中国的台湾、香港
经济高速发展，引起世界瞩目。过去，南朝鲜、台湾的经济都是以落后的农
业经济为主；新加坡、香港只是从事转口贸易的港口城市。但在60 年代，它
们抓住西方发达国家因产业结构调整而向发展中国家转移劳动密集型产业的
机遇，适时地调整经济发展战略，国民经济以年均10％的速度猛增，迅速转
变为新兴的工业化国家。这些国家的经济结构有明显的变化，外贸出口能力
增强，成为美、日、西欧的竞争对手，并拥有巨额外汇储备，人均国民收入
与其他发展中国家和地区相比，名列前茅，故被西方经济学家称之为“70 年
代的奇迹”，与50 年代的西德、60 年代的日本相提并论。由于这四个地区
历史上都接受“龙的文化”，在现代化过程中又都以“新儒学”为指导思想，
故被称为“亚洲四小龙”。下面，重点叙述新加坡和南朝鲜的发展情况。
新加坡独立后的经济发展 1958 年8 月1 日，英国核准“新加坡自治
方案”，翌年5 月30 日，新加坡举行了自治后的第一次大选。创建于1954
年的人民行动党在大选中获得议会51 个议席中的43 席，上台执政。该党秘
书长李光耀组建第一届自治政府，任总理。为了有利于继续争取独立，新加
坡与马来西亚合并，1963 年9 月16 日宣布作为马来西亚联邦的一个州。但
由于双方的发展路线不同，1965 年8 月9 日分离，新加坡宣告成立独立的共
和国，人民行动党在以后的大选中多次获得国会的全部席位，李光耀蝉联总
理。李光耀是华人后裔，深受儒学文化的影响，后赴英留学，加入工党，接
受了民主社会主义的思想，回国后从事律师和工会的工作。他十分重视法制
建设，强调民族和解，善于处理劳资矛盾。他领导下的政府机构比较精干，
严格要求公职人员廉洁奉公，实行高工资，保证效率，以此来维护社会的稳
定。
新加坡面积小，人口多，资源匮乏。独立初期，国家面临着经济衰退、
失业率高、通货膨胀严重的困难局面。新政府把发展经济摆在首位，制定了
一个以发展工业为中心的国民经济多元化的经济发展战略。1959—1967 年底
为经济发展初期阶段。主要任务是恢复经济和优先发展劳动密集型的“进口
替代”工业。在此期间，先后制订和实施了两个五年计划，颁布了《新兴工
业法令》、《土地扩展法》（1959）、《经济扩展奖励法》（1967）等法令，
减免所得税，从而为吸引外资创造了良好的条件。1961 年在一片野草丛生的
沼泽地带兴建了裕廊工业区，此后不断增建开发区。与此同时，大力进行交
通、邮电、公用事业等基础设施，发展旅游、金融、外贸等事业。
1968—1979 年为第二发展阶段，实行由进口替代转向适应外部需求为主
的“出口主导型”经济发展战略，大力发展外向型经济。新加坡最先建成了
亚洲最大的集装箱码头和最大的樟宜飞机场。1979 年新加坡成为仅次于鹿特
丹的世界第二大商港。至此，失业问题不仅已基本解决，甚至还出现了劳动
力短缺的情况。
1979 年进入经济发展的第三阶段。新政府为适应世界高技术迅猛发展的
形势，适时地提出进行“第二次工业革命”，实行工业技术升级，发展资本
和技术密集型产业，建立高技术、高工艺、高增值、有出口竞争能力的新兴
工业企业。1985 年8 月，政府又提出实施“第三次经济发展战略转变”，逐
渐将重点转向优先发展国际通讯、金融和咨询等服务业。新政府重视发展教
育和智力投资，制订了中、长期教育和训练计划，开展职业技术教育，在青
年农民中推行强制性教育，中学入学率达到83％。全面提高国民的文化素质
的结果，使它的高技术产业以年均30％的速度发展，高科技队伍20 年内增
长了12 倍，成为东南亚的“硅谷”。著名的“肯特岗科技园”从1984 年起
启用。80 年代，新加坡的制造业已形成以炼油、造船、电子电气等三大行业
为核心的多部门综合体系，成为世界第三大炼油中心，第二大海上钻油台输
出国，以及世界重要的电气电子产品出口国。黄金外汇储备1963 年仅有4.3
亿美元，1980 年增至65.7 亿，1988 年又猛增至171 亿。贸易出口总额1960
年为11.36 亿美元，1988 年增至401.37 亿美元。1990 年新加坡外汇市场交
易额居亚洲第二位，成为世界第五大外汇交易市场。新加坡港吞吐量达5.37
亿登记吨，远远超过鹿特丹（3.39 亿吨）而居世界第一。
90 年代新加坡进入稳定成长阶段，1991 年10 月政府制定了《经济策略
计划书》，继续调整产业结构，加强国际经济联系，保持每年4—6％的经济
增长速度，使新加坡成为东南亚科技、通信、金融、运输、设计和服务中心，
人均国民收入提高到1.7 万美元。1991 年来新加坡的旅游者达541.4 万人，
旅游业带动了建筑业的发展，整个岛屿已变成绿色的“花园城市”。政府在
解决住房问题方面取得了突出成就，基本实现“居者有其屋”。大部分居民
住进政府建造的设备齐全、价格低廉的公共套房，人均住房面积15 平方米，
居亚洲之首。
虽然新加坡的经济发展有着对外资过分依赖的弱点，但它的成就却是主
要的。新加坡政府正确地处理了经济建设与政治改革、计划经济与市场经济、
传统与现代化以及本国与邻国等关系。它强调政治稳定要靠经济建设的成果
来保障；不放松政府对企业自由发展的宏观导向；在现代化中仍要保留民族
的优良文化传统；不向邻国炫耀财富，谨慎地处理与邻国的互助合作关系，
从而为其经济发展争取到了和平的安定环境。


东南亚国家联盟 独立后的东南亚诸国在发展民族经济的同时，积极谋
求相互间的合作。长期的殖民统治使他们的经济结构和发展情况有许多共同
的特点。为了克服独立后所面临的经济困难，1961 年7 月31 日，马来亚、
菲律宾、泰国在曼谷组建东南亚联盟。之后，马、菲与印尼又组建另一联盟。
1963 年9 月16 日马来西亚联邦宣告成立，新加坡、沙捞越、沙巴并入。
菲、马在沙巴问题上发生领土纠纷，当时印尼总统苏加诺又对马来西亚联邦
持反对态度，遂使1963 年8 月5 日刚刚建立的菲、马、印尼联盟陷于瘫痪。
1965 年，印度尼西亚政局发生重大变化。新加坡宣布退出马来西亚。费迪南
德·马科斯当选菲律宾总统，建立集权统治。加之，印度支那战争进一步扩
大，所有这些因素都促使东南亚国家再次酝酿联合问题。1967 年8 月6—8
日，印度尼西亚、泰国、菲律宾、新加坡、马来西亚5 国外长在曼谷举行会
议，正式成立东南亚国家联盟（简称东盟），发表《东南亚国家联盟成立宣
言》（即《曼谷宣言》）。宣称联盟的宗旨是：本着平等和合作的精神，加
速地区的经济增长、社会进步和文化发展，促进地区的和平与稳定。
联盟成立初期，因内部分歧，成就不大。但随着美国从亚洲收缩力量，
英国从苏伊士运河以东撤军，苏美加紧在东南亚争夺，东盟加强了政治、经
济、军事方面的协调与合作。为了保障自身的安全，1971 年11 月27 日，东
盟外长在吉隆坡举行特别会议，发表《东南亚中立化宣言》，宣布建立不受
外部强国干涉的“和平、自由和中立区”。东盟建立了制定和协调区域经济
合作政策的20 个常设委员会，探索彼此合作的途径，但由于菲律宾与马来西
亚、马来西亚与新加坡、印度尼西亚与新加坡之间仍有矛盾，影响许多合作
项目的开展。
1975 年印支战争的结束和西方世界的经济危机，迫使东盟国家加快合作
进程。1976 年2 月23—24 日，东盟第一次首脑会议在印尼的巴厘举行，会
议通过了《东南亚和睦合作条约》、《东南亚国家联盟协调一致宣言》（又
称《巴厘宣言》），这标志着东盟的区域经济合作进入了一个新的发展阶段。
翌年又举行了第二次首脑会议，菲律宾宣布放弃对沙巴的领土要求，马来西
亚宣布不再支持反菲政府的摩洛民族解放阵线，从而解决了两国长达14 年的
争端。越南侵柬战争爆发后，东盟国家协调立场，支持民主柬埔寨，大大提
高了东盟的国际威望。在经济方面，彼此扩大特惠贸易，1978—1984 年，特
惠商品从71 项增加到 18 431 项。同时，还加强金融、财政合作，兴建合资
企业，推行工业互补计划，协调对外立场，共同对付超级大国。东盟每年举
行一次部长会议，除各种常设委员会外，还设有银行金融、木材生产、天然
橡胶、石油、航运等经济合作机构，以协调彼此的利益。1984 年文莱独立后
加入东盟，巴布亚新几内亚为观察员。1987 年第三次东盟首脑会议确定经济
一体化为努力方向，1992 年1 月第四次首脑会议又决定在15 年内建立东盟
自由贸易区，呼吁与印支国家建立密切关系。
东盟的经济政治合作对成员国的发展起了积极作用。1970—1980 年，东
盟成员的国内生产总值的年增长率平均为7.8％，超过了发达国家的增长速
度。如果用1985 年的国内生产总值与1960 年比较，泰国由25.5 亿美元增至
382.4 亿美元；马来西亚由22.9 亿美元增至312.7 亿美元；菲律宾由69.6
亿美元增至325.9 亿美元。各国的经济结构也发生了巨大的变化，成为新兴
的工业化国家。90 年代，东盟经济保持着强劲的增长势头，泰、马、印（尼）、
菲的经济增长率超过了“亚洲四小龙”，被誉为“新四小龙”。
南亚区域合作联盟 东盟各国卓有成效的合作对南亚国家有很大的影
响。南亚国家的经济普遍落后，在世界国民生产总值中仅占2％，人口却占
世界人口的1/5，它们希望通过区域合作发展经济。特别是1979 年苏联推行
“南下战略”，入侵阿富汗，又援越侵柬，与美国展开激烈的竞争，使南亚
地区的安全两面受到威胁。1980 年5 月，孟加拉国总统齐亚·拉赫曼发出倡
议书，建议开展区域合作。从1981 年4 月至1985 年7 月，孟加拉、印度、
巴基斯坦、尼泊尔、斯里兰卡、不丹、马尔代夫7 国先后举行了5 次外交秘
书会议，3 次外长会议，讨论区域合作的基本原则和领域，为建立联盟进行
筹备。1985 年12 月7—8 日，在达卡举行7 国首脑的首次会议，宣布成立“南
亚区域合作联盟”，通过宪章、并发表《达卡宣言》，声明联盟的宗旨是促
进成员国在经济、社会、文化和科学技术领域的积极协作和互助。该联盟的
性质是非政治性集团组织。联盟在农业、科技、灌溉、文教、卫生、旅游等
11 个方面制定了合作计划。1987 年签署了南亚粮食储备协议以20 万吨粮食
援救了受灾的孟加拉，发挥了联盟的作用。经济方面的合作，特别是地区内
各国之间的贸易开展得不够理想，主要是由于南亚各国的出口商品多数都是
相同的（如茶叶、黄麻、轻纺品等），缺乏互补性。加之，印度与邻国间存
在领土争端和其他矛盾，给区域合作带来困难。但是，要求“集体自力更生、
促进共同繁荣”，仍然是南亚各国人民的强烈愿望。