澳大利亚的政治经济与对外政策
政党和政府 战后活跃于澳大利亚政治舞台上的政党主要有工党、自由
党和国家乡村党。自由党1944 年由原澳大利亚联合党发展而成，主张自由贸
易，发展私人企业，反对国有化，代表着国内工业和金融业垄断资本集团的
利益。国家乡村党主要代表大地主、牧场主利益，始建于1918 年，当时称国
家党或乡村党，1982 年定名为国家乡村党。该党主张发展制造业，保护国内
初级产品市场和价格，旨在维护乡村社团利益。自由党和国家乡村党长期合
作，联合执政，从1949 年至1972 年，连续在澳执政，1972 年12 月被工党
击败下台，但1975 年东山再起，至1983 年又执政约8 年，1983 年3 月才被
工党再次击败下野。工党创建于1891 年，主张民主社会主义和国有化，并主
张限制进口，保护本国工业，限制垄断，保障充分就业。工党执政从1941
年到1949 年，此后直到1972 年才再次在大选中获胜，组成了以爱德华·惠
特拉姆为总理的工党政府。1975 年12 月，总督约翰·克尔撤消了惠特拉姆
的总理职务，自由党和国家乡村党在大选中获胜上台。1983 年3 月，工党赢
得大选，组织了霍克政府，1984 年，霍克在提前举行的大选中获胜，连任总
理。
澳大利亚政府长期坚持与美国结盟，在政治、军事和外交方面积极追随
美国。1951 年，澳大利亚与美国、新西兰共签“澳新美安全条约”，结成三
国军事同盟，并派兵直接参加侵朝战争。1954 年，澳大利亚加入美国支持的
“东南亚防务条约”，60 年代还同意美国在澳建立军事设施，并派兵参加了
侵越战争。70 年代，澳大利亚亲美的联盟政策受到国内各种势力的批评，工
党也宣称要改变澳美关系，使联盟变为“联系”。这种变化，反映了国际形
势变化对澳大利亚产生的影响，是澳大利亚要求自主参与国际事务，寻求在
保持对美结盟关系条件下的平等与灵活自主的一种反映。
经济和外交 第二次世界大战前，澳大利亚在经济上仍严重依赖英国，
基本上是英国的原料基地和商品市场。战争期间，英澳联系受阻，澳大利亚
本国工业迅速发展，逐步建立起比较完备的工业体系。50 年代，澳大利亚出
现经济稳定发展的“羊毛景气”，国民生产总值年平均增长率稳定在4％以
上。60 年代，国民生产总值的增长率达5.5％，进一步加强了国家经济实力，
并出现“矿业景气”，工矿业生产总值超过了农牧业生产总值。这个发展，
使素有“骑在羊背上的国家”之称的澳大利亚变为“坐在矿车上的国家”，
并于60 年代跻身发达资本主义国家行列。据联合国统计，1969 年，澳大利
亚国民生产总值已列世界第10 位，人均工业产值已接近英国。
1970 年有绵羊 1.8 亿只，占世界产毛羊总数的 1/6 和羊毛产量的1/3。
1990 年，开发了阳光能变成电能效率达23％的太阳电池，效率为世界之最。
工农牧业的发展，促进了对外贸易迅速增长，使澳大利亚成为世界主要贸易
国之一。据统计，1970 年进出口贸易额最大的32 个国家中，澳大利亚排在
第13 位。
以科学技术立国为目标的澳大利亚，重视把科研成果转化给企业。80—
90 年代，许多大学都成立了转化成果的研究中心。1992 年，在政府主持下，
成立了推进新技术转换成产品的公司，并且向国外转让新技术。澳大利亚的
基础医学研究领域中，曾出现了3 位诺贝尔奖金获得者。在这个领域中，也
开发有独创产品，并出口国外。存在的主要问题是企业的研究开发力量薄弱。
澳大利亚在60—70 年代中，形成了4 大财团约20 家垄断组织。它们控
制着国家主要经济部门。国家垄断资本主义发展速度较快，国家通过国营企
业、国家投资、国家订货及财政税收等手段干预经济。第二次世界大战后，
外国资本的大量涌入，促进了经济发展，但对长远发展造成不良影响。80 年
代初出现了罕见的经济衰退，导致了自由党和国家乡村党政府的垮台。
澳大利亚一直把维护本国安全视为对外政策的准则，因此奉行联盟美国
为中心的外交政策。凡遇重大国际问题均追随美国，并积极利用美国在印度
洋的存在保障本国安全。澳大利亚战后一直重视发展同亚太地区国家的联
系，注重改善同第三世界国家的关系。1972 年工党领袖惠特拉姆执政后立即
承认中华人民共和国，并出访亚洲各国。在国际事务方面，澳大利亚主张改
革旧的国际经济秩序，倡议建立南太平洋无核区和印度洋和平区。在中东问
题上，既承认以色列也承认巴勒斯坦人民应享有自决权；主张外国军队撤出
黎巴嫩，实现黎巴嫩国内和平与和解。澳大利亚与苏联于1943 年建交，但关
系一直较为冷淡疏远，苏联入侵阿富汗后，澳大利亚对苏实行制裁和禁运，
强烈谴责苏联，要求苏联无条件撤军。80 年代中期的工党政府，对苏关系较
为缓和，宣布两国关系已正常化。
三、新西兰的政治和经济
新西兰为英联邦成员，政府为议会制。主要政党为新西兰工党和新西兰
国民党。
新西兰工党成立于1916 年，由统一工党、社会民主党和工会团体合并而
成。工会会员、自由职业者和小农是它的社会基础。1935 年，它以53 席的
议会多数获胜，组成了第一届工党政府。当时，国内失业问题严重，工党的
迈克尔·萨维奇政府在1935—1938 年制定了一系列社会改革法令，如储备银
行国有化法、国家按保证价格收购农产品的原始产品销售法、工业调整与仲
裁修正法等。同时，工党政府还增加农场主收入和工人工资、缩短工时、兴
建公共工程与住宅，提供就业机会，并采取了扩大退休金制度等社会福利措
施。工党执政一直到1949 年。1940 年弗雷泽任工党政府总理，继续颁布福
利立法。1945 年实行新西兰银行国有化、国家航空公司法案及广播事业国有
化等“社会主义化”措施。新西兰工党加入社会党国际。它1957—1960 年、
1972—1975 年两次执政，在1972 年12 月22 日与中国建交，比澳大利亚仅
晚了一天。1984 年工党在大选中获胜后，组成了第四届政府。戴维·朗伊内
阁实行“和解、复苏、改革”的内政总方针，进行各阶层民主协商、协调劳
资关系和经济改革。
新西兰国民党成立于1936 年（由非工会组织以及统一党和改良党合
并），其社会基础为大农牧场主和大资产阶级。它于1949—1957 年、1960
—1972 年、1975—1984 年三次作为执政党出现在新西兰政坛上。在它执政期
间，由依靠英国转而依靠美国，1951 年缔结了澳大利亚、新西兰、美国条约，
把这个联盟当作新西兰安全的基础。1954 年，新西兰参加了东南亚条约组
织，参加美国侵略越南战争。在内政上，国民党鼓励发展工商业和农牧业，
削减政府开支，提高所得税率，维持福利制度。在它执政的最后一届（1975
—1984 年）期间，新西兰社会和经济问题丛生、通货膨胀、失业严重，民族
关系和同美国的关系均出现紧张。因此新西兰经济虽然繁荣但并不稳定。
新西兰经济比较发达。1972—1980 年农业产值占总产值的12.5％，制造
加工业占总产值的22.7％和22.9％，贸易占22％。新西兰经济的特点是以
农业、小规模工业和服务业为主。它的农场经营高度科学化。80 年代初，羊
肉和未脱脂羊毛产量分别超过60 万吨和40 万吨，羊肉、羊毛、黄油、乳酪
大部分出口。和澳大利亚相似，养羊业在农业中占有主要地位。林业是新西
兰外汇收入的重要来源之一，年产圆木约900 万立方米，雇用林业工人4 万
余名。其他重要行业为渔业，年捕捞量在10 万吨以上。它的工业主要面向国
内市场。在贸易的进出口国家中，主要为澳大利亚、美国、日本、英国。