波兰、瑞典和丹麦
波兰 16 至17 世纪上半叶，波兰是东欧的一个强国，但到18 世纪初它
已经走下坡路，18 世纪末就被俄、普、奥三个邻国瓜分。波兰的衰落主要是
由它内部的原因造成的，不利的国际环境只是外因。
波兰在16 世纪呈上升之势，由于它邻国的虚弱，它成为波罗的海地区
的一大强国。1569 年波兰与立陶宛大公国合并，这样就成为除俄国之外欧洲
最大的国家，其领土从奥得河附近一直延伸到第聂伯河流域，立窝尼亚、白
俄罗斯、乌克兰等都在它的境内。普鲁士公爵领是它的一个藩属；俄国曾多
次败在它手下，差一点成为它的附属国。为争夺波罗的海的霸权，它与瑞典、
丹麦长期对峙。
但波兰内部却充满隐患。在经济方面，农业始终是主要经济部门，工商
业一直得不到发展。西欧市场扩大的粮食需求刺激了粮食生产，传统的畜牧
业却因此一蹶不振。地主为追求利润而扩大粮食种植，同时收回农民份地，
改佃农制为庄园农奴制。庄园上使用农奴劳动，农奴制因此加强。到16 世
纪末，大量农民以法律的形式被固定在土地上，逃亡农奴可以在任何时候被
追回，领主还可以任意规定劳役地租的数量。农奴制大大地阻碍了生产发
展，17 世纪下半叶起，长期的战争更使耕地减少，农业衰退，农民的地位急
剧下降。地主为弥补收益的减少加重对农奴的剥削，而这又进一步降低农奴
的生产积极性，促使农业更加衰退。
在农奴制度下，工商业难以发展，17 世纪中叶以后甚至衰退。城市发展
很不充分，商业和手工业几乎完全在地主阶级的控制下。14 世纪以后小贵族
就有权规定市场物价，15 世纪又获得免税输出农产品和输入外国商品的特
权，16 世纪波兰议会禁止本国商人从事外贸，不准手工业品运往国外。这些
措施大大地阻碍了工商业发展，因此当波兰所有的邻国都开始发展工商业、
连落后的俄国也不例外时，波兰却远远地落在后面。
波兰的社会结构为贵族主宰国家提供了基础。据估计，在17 世纪，波
兰本土人口中每十个人就有一个是贵族，因此就享有各种特权，在欧洲，这
是一个十分独特的现象。但贵族中只有极少数大贵族真正握有实权，他们占
据大量地产，担任各种官职，在很大程度上决定国家政策，为数极多的小贵
族则依附于各个大贵族。大小贵族间虽有种种矛盾和差别，但作为一个社会
阶层，他们是与其他阶层对立的。
贵族的强大造成政治的危机。1572 年亚盖罗王朝灭绝后，波兰国王由贵
族选举产生，所有贵族都有选举权。但是贵族们倾向于选举外国人，因为这
样可以把国王置于他们的控制下。于是王权从这时起日趋衰落，它失去抽
税、宣战、媾和、委派官员的权力，在一切重大问题上要服从王国议会的决
定。波兰的议会与其他国家不同，它不是等级代表会议，而完全由贵族组成。
议会分上下两院，上院由大贵族、高官及高级教士组成，下院则由小贵族组
成，再加上为数极少的城市代表。这个议会与波兰的社会经济情况极为相
称，它反映贵族在国家中的绝对优势。但贵族以维护自己的特权地位为能
事，他们只考虑领地的利益，从不把国家的利益放在第一位。这样，中央的
权力就越来越小，议会本身也逐渐丧失功能。1652 年，下院一个代表反对一
项把传统的六星期议会期延长一天的动议，结果使多数人的意见被否决；这
以后，就形成这样的惯例：只要有一个人反对，任何决议都不能通过。这种
惯例美其名曰“自由否决权”。由于有这个惯例，议会不仅不可能对重大国
事作出决策，就连它自身的存在也成了问题。在1652—1674 年的55 届议会
中，有48 届议会因“自由否决权”而解散，其中又有1/3 是仅受到一票反
对而被解散的。
中央政府的衰落使贵族们大受其益，特别是大贵族受益最多。他们可以
决定自己势力范围内的税款摊派，1640 年以后甚至可以任意抽取地方税，还
可以组成地方军，使国家变得更支离破碎。国家唯一的经常性税款是从国王
和教会的领地上抽取的，还不足以维持和平时期一支12000 人的军队。每逢
战时，即使议会能取得一致意见开征“非常”税，税款也总是不足，完全不
足以应付持久的战争。军队无饷，战斗力低落，国家面临危局，大贵族乘机
扩大势力，小贵族则更加依附于他们，产生了一个个国中之国。
贵族的得势更得助于反宗教改革的胜利。新教所表现出来的政治经济倾
向威胁到贵族的既得利益，受到贵族阶层几乎一致的反对。结果新教在波兰
不但未能站住脚，而且反过来巩固了贵族的地位，加强了贵族的保守倾向。
贵族在宗教问题上分为主张天主教、东正教两教合一和反对两教合一的两大
派，这恰恰为波兰的几大邻国（天主教的奥地利、东正教的俄国、新教的普
鲁士）提供了干涉的借口。
总之，当欧洲多数国家都形成君主专制制度，以维护正在形成的民族国
家时，波兰的国家却正在解体。而这又恰恰发生在俄、普奥、瑞等国上升为
强国的时候，于是列强对波兰的觊觎就不可避免了。1660 年东普鲁士摆脱对
波兰的藩属关系并入勃兰登堡，为普鲁士国家的形成打下基础；1662 年立窝
尼亚丢给了瑞典，1667 年第聂伯河以东的大片领土又丢给俄国，波兰的国际
地位每况愈下。
统治阶级中也曾有一些人企图扭转这种颓势。加西米尔和索毕斯基
（1674—1696 年）两位国王都曾企图加强王权，实行某种变革，但都在贵族
的反对下失败了，加西米尔甚至还被赶下台。18 世纪初波兰内忧外患接连不
断，变革的企图也时有出现。但这时变革变得更困难了，不仅贵族反对，外
国势力也横加干涉，不允许波兰奋发图强。波兰贵族的内讧使波兰落入不同
外国势力的影响之下，俄、普、奥、法、瑞都先后插手波兰，交替占过上风。
最后一任波兰国王波尼亚托夫斯基（1764—1795 年）曾是叶卡特琳娜的情
夫，他的当选表明俄国在波兰占了优势。这引起其他列强的不满，波兰问题
于是成为国际争端的一个焦点，最终导致俄、普、奥三国第一次瓜分波兰
（1772 年）。在面临亡国的威胁下波兰贵族这时真想改革了，但已经为时太
晚。1791 年5 月由“四年议会（1788—1791 年）公布的新宪法被俄国用武
力碾碎（1793 年），紧接着便是第二次瓜分波兰；1794 年贵族领导的武装
起义又在俄军的镇压下失败了，1795 年波兰被第三次瓜分，于是一个独立的
波兰从地图上消失了。
瑞典和丹麦 16 世纪以后北欧有两个独立国家——丹麦和瑞典。当时
挪威隶属于丹麦，芬兰则由瑞典控制。这时，汉萨同盟已经衰落，为争夺波
罗的海的霸权，瑞典和丹麦长期对立，俄国和波兰也时常参加进来。但在17
世纪，瑞典占了上风。
瑞典的成功首先得益于它的国内条件。瑞典脱离丹麦独立后，就形成统
一的民族国家，瓦萨王朝建立起君主专制制度，贵族的分离势力遭到削弱，
政治局势比较稳定，经济发展有较好的环境。此外，在中央政府的统一指挥
下，国家的人力物力较易于动员，这就为发展军事力量创造了条件。相比之
下，波罗的海其他国家就不具备这些条件。丹麦的贵族势力太大，政治上各
自为政，削弱了国家的力量。俄国在伊凡四世后陷入内乱，外敌的入侵更使
它自顾不暇。德意志四分五裂，它自己尚是欧洲列强争夺的对象。波兰在政
治制度方面的内在隐患也正在表现出来，而且它把注意力主要放在东方，有
时还与瑞典结成同盟。除此以外，瑞典还得到一心想打击哈布斯堡家族的法
国的支持，得以放手在北德意志活动。这些有利的国际国内条件使瑞典在17
世纪得天独厚，迅速发展成北欧军事大国。
1611 年古斯塔夫·阿道尔夫（1611—1632 年）登上王位。他是一位大
有作为的国王，把瑞典推上了强国的地位。与丹麦相比，瑞典人口稀少，资
源短缺，经济相对落后，而且远离欧洲商道，国家相当贫穷。为发展经济，
古斯塔夫·阿道尔夫邀请外国人（特别是荷兰人）到瑞典来开办企业，尤其
是开采瑞典丰富的铜、铁矿藏。他制定优惠政策吸引外资，鼓励生产，以金
属开采为基础发展出坚实的军火工业，到1630 年瑞典的枪炮在国际市场上
已相当畅销，铜也在欧洲市场上占垄断地位。为增加收入，阿道尔夫还把纳
税形式从实物税改为货币税，并强迫贵族交纳某些新开设的税款。他将新获
得的经济实力主要用来增强军力，使瑞典军队成为当时欧洲最精锐的部队。
1617—1630 年，他进行一系列军事改革。他实行了义务征兵制，使每个团从
一个固定的省征召兵员。义务兵比雇佣军的战斗力强得多，而且有严格的军
事纪律。他改进作战方法、引进荷兰人民在对付西班牙入侵时发展起来的战
略战术。他采用新式武器，充分发挥火炮的作用。他还特别注重对士兵进行
实战训练，其操典是为适应实战而不是为了应付检阅。在三十年战争中，这
支军队所向披靡，屡战屡胜，被人称为“瑞典奇迹”。阿道尔夫阵亡后，瑞
典军队继续作战，最后与法国一起取得战争胜利。威斯特伐利亚条约签订
后，瑞典成为欧洲大国，它拥有德意志北部沿海的大片地区，芬兰湾、里加
湾沿岸地带，以及芬兰和瑞典本土。17 世纪中叶它再次打败丹麦，取得斯堪
的纳维亚半岛南端的斯堪尼亚等地区，成为波罗的海的霸主。
但也就在这时，瑞典得以称雄北欧的国内外有利条件逐渐消失了。俄国
和普鲁士相继崛起，邻国中除波兰外都建立了君主专制制度。工商业在许多
国家开始发展，瑞典的军事制度和战略战术则被其他国家学了去。这样，瑞
典资源不足、人稀物少的不利因素暴露出来，就连它精良的军队也因为人数
太少而被同样以瑞典方式训练出来的别国军队所压倒。在北方战争（1700—
1721 年）中，瑞典虽然有第一流的军事统帅查理十二世（1697—1718 年）
和十分善战的作战部队，但它却仍然被俄国打败。战后，瑞典在国外的领地
除芬兰外，只剩下维斯马、斯特拉尔松等几个波罗的海的沿岸据点了。瑞典
失去了大国地位。
国外战争的失败导致国内的深刻变化，人们认为专制王权不能再保护国
家，相反把国家引向困境。1718 年查理十二世死后，反专制主义的政治派别
取得胜利，他们推查理的妹妹厄丽卡为王，并强迫她发表反专制主义的宣
言。但厄丽卡当上国王后仍按专制主义方式行事，结果在两年后被迫退位，
由她的丈夫、黑森伯爵领地的继承人腓特烈继位，称腓特烈一世（1720—1751
年）。腓特烈是外国人，而且本人并没有继承王位的合法权，因此他的统治
必须靠等级议会中反专制派别的支持，由此，瑞典走上了君主立宪的道路。
根据1720 年的“政体法令”和1723 年的“议会组织条例”，议会成为最高
权力机构，议会由一个百人委员会进行指导，100 人中贵族占50 人，教士和
资产者各占25 人，1740 年后农民代表也参加进去。议会休会时，国务由贵
族及官僚组成的参政会处理，国王在其中只相当于首席行政长官，职权仅限
于拥有两票表决权。30 年代，议会中出现政党雏形，两个自称是“礼帽派”
和“便帽派”的贵族集团互相指责，轮流执政。1741 年，“礼帽派”政府发
动战争，企图对俄国实行复仇，结果反而大败，俄国占领了芬兰。为赎回芬
兰，瑞典议会同意由俄国支持的腓特烈二世（1751—1771 年）担任王储。腓
特烈二世在位期间政党政治继续发展，1770 年“便帽派”开始向下层靠拢，
企图借平民的力量执政掌权。1772 年，古斯塔夫三世（1771—1792 年）在
保守派贵族支持下发动政变，在很大程度上恢复了国王的专制权力。但是，
这不过是专制主义的回光返照，到1809 年古斯塔夫四世（1792—1809 年）
被另一次政变推翻，在这以后君主立宪政体才巩固下来。
在丹麦，事态向另一个方向发展。14 世纪末，丹麦控制了瑞典和挪威，
三国组成联邦，实际是丹麦并吞其他两国。1523 年瑞典从丹麦独立后，两国
之间发生多次战争，丹麦一再败北。在1657—1660 年的战争中，丹麦丧失
国土的1/3，把松德海峡以东的土地（包括斯堪尼亚等）都割给了瑞典。松
德海峡是进入波罗的海的大门，因此这次失败对丹麦是致命的。失败使人们
对于丹麦贵族割据的局面强烈不满，迫切要求建立君主专制制度。腓特烈三
世（1648—1670 年）利用这个机会剥夺了贵族的地方行政权，而代之以国王
委任的官僚体系。他把许多外国人引进丹麦，封他们为贵族，让他们承担行
政事务。通过这种方法建立了一个依赖于国王的新贵族阶层。克里斯廷五世
（1670—1699 年）时制定了统一的“丹麦法”，废除中世纪的地方分治法律。
通过这些措施，君主专制制度在丹麦确立起来，直到1848 年欧洲革命时才
废除。18 世纪初丹麦参加北方战争，与俄国、波兰结成同盟共同反对瑞典。
但战后丹麦并未能收回斯堪尼亚等领地，没有提高它在国际上的地位。

启蒙运动也扩大到意大利、普鲁士和奥地利。在意大利，一些经济学者、
法学家也深受启蒙思想的影响，塞萨尔·贝卡利亚所著的关于刑法改革的书
籍，充满了启蒙思想色彩，对于欧美的刑法改革，发生了巨大的影响。


西欧列强的海外殖民扩张及其后果
地理大发现后，首先向海外发展实行殖民扩张的是西班牙和葡萄牙两
国。但是到16 世纪末和17 世纪初，荷兰、法国及英国也走上殖民扩张的舞
台，它们不但取代了西、葡两国的地位，而且互相争夺海上霸权，最后取得
胜利的是英国。欧洲列强海外殖民扩张的过程也是殖民主义者疯狂地掠夺、
榨取殖民地人民的过程，他们通过掠夺和榨取养肥了西欧的资本主义，从而
加速了工业革命的到来。与此同时，以中国为首的东方诸国实行闭关自守，
满足于现状不求进取。因此，西方先进、东方落后的局面正是在这个时期确
定下来。在这个时期，世界各地区之间联系的加强，为19 世纪末世界之形
成一个整体，打下了基础。
一、荷、法、英诸国的海外殖民扩张
葡萄牙、西班牙海上霸权的丧失 16 世纪，西班牙和葡萄牙是世界上
最强大的两个商业殖民帝国。两雄并立，展开了争霸斗争。结果，西班牙获
胜，在1580 年合并了葡萄牙。葡萄牙虽然在1640 年恢复独立，但是经过这
次合并，它的地位一落千丈，海上贸易衰落了，许多海外殖民地被后起的荷
兰夺去了。不过，葡萄牙在失去从前的优势后，仍旧保有不少殖民地：在南
美有富饶的巴西，在非洲有安哥拉及莫桑比克，在印度有果阿和第乌岛，在
中国有澳门。
葡萄牙争霸失败及衰落的原因，首先是本国缺乏雄厚的工业基础。其次
是没有军事实力去保卫海外基地。最后，葡萄牙的东方商业帝国是由分散于
许多地方的要塞、据点及港口组成，最容易被各个击破，而荷兰人就利用了
葡萄牙的这个弱点。
西班牙也好景不长，从16 世纪末逐渐走下坡路。尼德兰革命使得西班
牙失去荷兰这个富庶的属地，这是对它的霸权的一个沉重的打击。1588 年英
国海军击溃了西班牙的“无敌舰队”，有力地削弱了西班牙的海上实力。1655
年，英军攻占了西班牙在西印度群岛中的重要海岛——牙买加。在1658 年
的对英战争中，西班牙又失去欧洲西海岸的重要商港——敦刻尔克。西班牙
王位继承战争（1701—1713 年）的结果，根据乌特勒支条约，西班牙又进一
步丧失了欧洲的属地，把南尼德兰和在意大利的领地割让给奥地利，把对西
属美洲殖民地的奴隶贸易独占权送给英国。
这样，西班牙一步一步衰落下去。不过，它在海外仍保有庞大的殖民地：
在美洲有墨西哥、新格兰那达、秘鲁、拉普拉他、智利、加拉加斯、危地马
拉和佛罗里达以及西印度群岛的古巴、波多黎各、东部圣多明各；在亚洲有
菲律宾及部分吕宋岛。
西班牙衰落的原因是多方面的：第一，在16 世纪，西班牙一方面时常
卷入欧洲大陆的王朝战争与宗教战争，另一方面又进行多次海上战争，这样
就分散了力量。这与英国后来所奉行的方针形成鲜明的对比：英国置身于欧
洲大陆的事务之外，只是在大陆均势遭到威胁时才介入欧洲事务，这个方针
使得英国有可能集中全力去从事海外殖民扩张。第二，西班牙对于殖民地的
统治和限制太严，这阻抑了殖民地的工农业发展和人口的增长（移民），从
而使得西班牙在争霸战争中得不到殖民地的有力帮助。第三，西班牙的工业
落后（其原因在第一章第一节中谈过），造成国力不振，从而使得西班牙在
争霸战争中缺乏经济后盾。
荷兰的殖民扩张早在17 世纪上期，西班牙就失去霸权，代之而兴起的
荷兰成为头等贸易及殖民强国。荷兰商人几乎垄断了全世界的贸易；他们拥
有庞大的商船队，仅从事捕鱼和运鱼的船只就有6400 艘。波罗的海的全部
贸易，对印度的贸易，对美洲的贸易都掌握在荷兰人手中。英国东印度公司
根本无力与荷兰商人竞争；荷兰商人甚至在英国西印度群岛的殖民地上也压
倒了英国商人，仅仅与巴巴多斯做买卖的荷兰商船就是英国商船的两倍。荷
兰商人不仅在英国领海上捕鱼，而且还在英国市场上倾销。他们甚至侵占了
英国对其殖民地的贸易地盘。
荷兰也夺取了广阔的海外殖民地：除了从葡萄牙人手中夺取的南非好望
角殖民地、锡兰、印度马拉巴海岸、科罗曼德海岸及马六甲外，还占有北美
的新尼德兰，南美的圭亚那，非洲的海岸殖民地，东方的爪哇、苏门答腊和
婆罗洲的一部分、马鲁古群岛和西里伯斯。在1622—1642 年强占我国领土
台湾，但是我国民族英雄郑成功在1661—1662 年率大军驱逐了荷兰殖民者，
收复了台湾。
荷兰之兴起，原因有以下数端：第一，它有优越的地理条件。有好几条
大河都从荷兰入海，荷兰有优良的港口面对英国及大西洋，背后有德国为腹
地。因此，自古以来，欧洲两股贸易要道（从伯尔根到直布罗陀，从芬兰湾
到英国）都经过荷兰。沿着这两股商道往来运送的商品有：来自比斯开的盐
和鲱鱼，来自地中海的葡萄酒，来自英国及弗兰德斯的呢绒布匹，来自瑞典
的铜和铁，来自波罗的海的谷物、亚麻、大麻、木材及木制品等。荷兰人就
是靠贩运这些商品发家致富的。在西班牙、葡萄牙建立海外殖民帝国之后，
荷兰的商船在里斯本和塞维利亚装载来自殖民地的产品，然后把它们贩运到
全欧各地。在归途中，荷兰商船又把波罗的海的谷物和海船用具贩运到西、
葡两国。最后荷兰商船垄断了全世界的航运业。荷兰就是这样一步一步发展
起来的。第二，1566 年尼德兰革命爆发后，西班牙军队残酷地掠劫南尼德兰
的安特卫普。结果，安特卫普的工匠、商人及银行家都逃到阿姆斯特丹，他
们随身带来的技术和资金，既有利于荷兰的工业，也有利于荷兰的海上扩
张，因为海上扩张是需要大量资金的。第三，荷兰之所以能够独霸世界航运
业，也得力于荷兰商人所利用的平底船，这种船造价便宜，载运量亦大。第
四，独占贸易公司是荷兰向海外扩张的有力的组织形式。与封建专制主义的
西、葡不同，荷兰向外发展不是由政府包办，而是通过独占贸易公司进行的。
荷兰在1602 年成立的东印度公司和在1617 年成立的西印度公司就是这样的
商业组织。参加殖民扩张的不是贵族骑士，而是有商人和富于冒险精神的新
教徒（加尔文教徒）参加的独占贸易公司。公司是私人集资筹建，按股份多
少分红，股东大会是最高权力机构，它选出董事会，后者再选出经理会，由
经理会主持日常事务。公司根据政府颁发的特许状，可以享受许多特权，甚
至可以建立自己的陆海军，有权力宣战媾和，有权力建立殖民地和管理殖民
地。荷兰正是利用了独占贸易公司这个强有力的工具建立起自己的殖民航运
霸权的。
英法的海上争霸及英国的胜利 但是，就在荷兰人在17 世纪执世界殖
民贸易牛耳之际，英、法两国起来向荷兰挑战。
17 世纪，法国在美洲建立了加拿大和路易斯安那两个殖民地，并且开始
征服印度，在印度沿海建立了本地治里、昌达那加等贸易站。法国又在西印
度夺取马提尼克及瓜德罗普两个岛屿，在非洲侵略马达加斯加、占领戈雷及
塞内加尔河口。
英国在17 世纪初也开始了殖民活动，在北美大西洋沿岸开始建立殖民
地，到1733 年已经建立了13 个殖民地。同时，英国也侵入印度，到1688
年为止，英国在印度已经占领了3 个重要据点：加尔各答、圣·乔治要塞（在
马德拉斯）及西海岸的孟买。在西印度，英国占有牙买加、巴巴多斯及巴哈
马，在非洲占有冈比亚及黄金海岸。
同时，英、法两国的商人也积极参加了海上贸易活动。
首先与荷兰发生冲突的是英国。英国从共和国刚刚建立时起，就狂热地
从事于大规模的海军建设：在共和国成立后的头三年中建造的军舰比整个斯
图亚特王朝统治时期所建造的还要多，1652 年秋决定建造的军舰便有30 艘。
在军事准备有头绪之后，英国国会便从1651 年起颁布了好几项《航海条例》，
它们规定任何商品都不得输往和输出英国殖民地，除非由英国船载运，所谓
英国船系指在英国或其殖民地上建造、为英国及其殖民地所拥有的船，或者
至少有3/4 的船员是英国人或英国殖民地上的人。为了迫使荷兰人接受《航
海条例》的规定，英国在1652—1674 年间发动数次对荷战争，给荷兰以致
命的打击。结果，荷兰不仅丧失了海上霸主的地位，而且也丢失了在北美的
殖民地新尼德兰，英国在取得新尼德兰之后，把它改名为纽约。此后，荷兰
便失去海上霸主地位。
荷兰之所以败于英国之手，基本原因在于它缺少自然资源，更缺少工业
基础作为海外扩张的后盾。而且荷兰只知道发展航运业，集中力量建造商
船，而相应地忽视了海军的建设。结果荷兰商船时常遭到英法私掠船的袭击
和劫掠。
在打败荷兰这个敌手之后，在海上与英国争霸的只剩下法国这个劲敌
了。因此，1688 年“光荣革命”后，资产阶级政权刚一确立，英国就开始了
与法国争夺世界霸权的长期斗争。英国为了打败法国，在欧洲大陆上与反对
法国的国家建立同盟，用金钱和武器资助它们，叫它们与法国作战，自己则
集中海军力量，在海外打击法国。英法争霸一共通过四次重要战争：圣·奥
格斯堡同盟的战争（1689—1697 年）、西班牙王位继承战争（1702—1713
年）、奥地利王位继承战争（1740—1748 年）及七年战争（1756—1763 年）。
战争波及世界各地：在北美，在非洲及印度。
通过这几次战争，特别是七年战争，法国的损失很大，它在印度的势力
几乎全部被英国排挤出去。法国虽然被允许保留其沿海几个贸易站，但是不
能在印度维持军队，这样就被剥夺了征服印度的可能。在北美，法国只剩下
纽芬兰沿岸两个小岛及西印度几个岛屿；在南美法国只保留圭亚那这个据
点，英国则夺取了法国整个圣劳伦斯流域及密西西比河以东的广大土地以及
格林纳达岛（在西印度）。
这样一来，在七年战争结束后，英国一跃而成为世界上最大的殖民强
国。
为什么在英法长期海上争霸中英国成为最后的胜利者？一个原因是法
国对欧洲霸权的兴趣比对于海外殖民扩张的兴趣更大。自从16 世纪以来，
法国统治者就处心积虑夺取在意大利的地盘，并且与哈布斯堡王朝争雄长。
只有到波旁王朝被推翻之后，到了19 世纪，法国才开始把注意力转向海外
殖民扩张。而英国则自从17 世纪革命以来，就把经营海外事业，争夺海上
霸权放在首要地位。
另一个原因在于：英国向殖民地移民的人数要比法国多。到1688 年为
止，有30 万英国移民聚居在北美英属殖民地的沿海地带，而法国移民只有2
万人，他们散居在加拿大及密西西比河流域。而法国移民少是由以下几个因
素决定的：（1）法国政府严禁法国新教徒移往殖民地，而英国则对新教徒
向海外移民采取放任态度。（2）法国国内土地肥沃，法国农民留恋故土不
愿远徙海外；而英国农民则在圈地运动的影响下流离失所，只好到海外谋
生。（3）英国也有少数乡绅到新世界去。物价上涨和固定地租使他们的生
活陷入困境，同时由于他们多半信仰清教，也失去了担任官职的资格。英属
殖民地上的移民人数众多，在英法战争中大大增强了英方的战斗力，成为英
国在北美战场上打败法国的主要原因。
英国的工业发达，是英国胜利的第三个原因。在1550—1650 年间英国
的工业增长速度很快，正是在这期间奠定了重工业发展的基础。三十年战争
增加了对于军事物资的需求，因而刺激了英国采矿业、冶金业和化学工业的
发展。来自德国、法国及弗兰德斯的移民带来的新技术，也促进了这个发展。
到17 世纪，呢绒工业依然是英国的主要工业部门，它的产品的出口给国家
带来巨额的收入。煤的开采也有很大的增长，产量从1550 年的200 万吨增
至1700 年的300 万吨。煤作为燃料广泛地应用在各种工业部门。这个时期
的大炮、火药、硝石、玻璃、纸张、明矾及盐的生产也有显著的进步。法国
工业在产量方面与英国相埒，然而法国人口为英国人口的三倍以上，而且法
国工业倾向于奢侈品的生产，而英国工业则以纺织品及金属制品为主，因而
在质的方面超过法国。英国工业的发展，既有利于建设强大的海军，也成为
对法战争的有力的经济基础。
第四个原因是英国素来就重视海军的建设，到18 世纪英国海军之强，
在欧洲是首屈一指的。英国海军在英法战争中作用最大，特别是它切断了法
国殖民地与宗主国之间的联系，因而使法国海外殖民地陷入孤立无援的状
态。
欧洲列强之间海外殖民扩张也好，列强之间的海上争霸也好，都是为了
一个目的，那就是掠夺、榨取海外殖民地。欧洲殖民者对海外殖民地的掠夺、
榨取，其规模之大，手段之残酷，都是骇人听闻的。
我们中国人特别不应忘记荷兰人对我国台湾同胞的压榨。在荷兰人统治
台湾期间，对居民巧取豪夺，横征暴敛，使台湾同胞陷入水深火热之中。荷
兰殖民者强占大片土地，把农民变为农奴，强迫农奴每年上缴谷物：上等田
每年每10 亩地交18 石，中等田缴15 石6 斗，下等田缴10 石2 斗。荷兰殖
民者还强迫高山族每年上缴5 万张鹿皮。
在北美殖民地，英国商人把一些不值钱的玩具以骇人听闻的高价出卖给
印第安人，因而从印第安人手中骗去巨万的财富。在西印度群岛，殖民者建
立大规模的种植园，使用黑人奴隶劳动，每年靠奴隶血汗积累了不计其数的
高额利润。英国殖民者在征服孟加拉后，仅克来武（英国东印度公司的职员）
一人就从孟加拉国库中盗走价值23 万英镑的金银财宝。1757—1765 年英国
东印度公司从孟加拉国库中夺走价值526 万英镑的财富，英国东印度公司在
印度通过垄断贸易也大发横财。仅食盐一项，所得利润就达200—300％，1793
年一年的食盐垄断就为英国的殖民者带来80 万英镑的利润。与殖民相伴随
的奴隶贸易，每年使奴隶商人赚到无法估计的巨额利润。
殖民掠夺加速了欧洲国家的原始积累过程，为工业革命的到来作了准
备。但是这都是以殖民地人民的巨大牺牲为代价的，300 年的殖民扩张和掠
夺，造成千百万人民的死亡。在美洲的殖民过程中，土著居民印第安人整个
整个的部落被消灭。到1541 年，仅西班牙殖民地被歼灭的印第安人就不下
1500 万人。罪恶的奴隶贸易又使非洲丧失1 亿左右的壮年黑人。在欧洲殖民
强盗的掠夺下，殖民地的社会经济不可避免地陷入停顿甚至倒退。


维也纳会议与19 世纪前半期的革命运动
一、维也纳会议·神圣同盟对于革命运动的镇压
维也纳会议 拿破仑帝国覆灭后，欧洲各战胜国从1814 年10 月1 日到
1815 年6 月9 日在维也纳召开了一次大规模的国际会议，所有欧洲国家都有
代表参加，共计216 人。其中有沙皇亚历山大一世、普鲁士国王腓特烈·威
廉三世和他的首相哈登堡公爵、奥地利皇帝弗朗西斯一世和他的宰相梅特
涅、英国外交大臣卡斯尔累勋爵和法国外交大臣塔列朗等显赫人物。这虽然
是一次全欧会议，但是操纵会议的是四个战胜国——俄、英、普、奥。这几
个大国的目的很明确，那就是：瓜分赃物，以满足本国的领土野心；打着“正
统主义”招牌，恢复法国大革命前的欧洲旧秩序，使旧封建王朝复辟；防止
法国东山再起。在这几个大国中，沙皇俄国的野心最大，它一心一意想扩张
领土，以建立俄国在欧洲的霸权。奥地利则力图建立自己在中欧特别是在德
意志的优势。英国则希望一方面保持欧洲大陆诸国的均势，另一方面扩大英
国海外殖民地以加强英国在海上的霸权地位。普鲁士也要求扩张领土，以便
同奥国争夺德意志的领导权。因此，在维也纳会议上，这些强国的外交代表
唇枪舌剑，争论得非常激烈，争论的焦点是波兰和萨克森问题。俄国企图独
占华沙大公国，提议把萨克森合并给普鲁士，以补偿它在波兰损失的土地。
这样，俄国把普鲁士拉到自己一边。奥地利则反对沙俄独占华沙大公国和普
鲁士吞并萨克森，于是就和英国联合起来。法国害怕东邻普鲁士的强大，也
站在英、奥一边。1815 年1 月3 日，英、奥、法三国签订了秘密同盟条约，
规定三国如遇他国进攻，就互相援助，法奥各出兵15 万，由英国供应军火。
两个阵营的斗争愈演愈烈，几乎闹到决裂的地步。由于拿破仑重返法国，各
战胜国才达成协议，并且在1815 年6 月9 日匆忙签署了“最后总决议”。
“最后总决议”的主要内容如下：
第一，恢复欧洲许多国家封建王朝的统治。法国、西班牙、那不勒斯的
波旁王朝、葡萄牙的布拉冈扎王朝以及德意志、意大利各邦的王朝都复辟
了。罗马教皇也恢复了“自己的统治”。
第二，为了几个大国的利益，任意处置欧洲及海外领土。波兰遭到第四
次瓜分：华沙大公国的大部分领土为沙俄所得，波兹南和格但斯克留给普鲁
士，加里西亚仍归奥地利。这样，波兰只剩下克拉科夫及其毗邻地区组成一
个共和国，由俄、奥、普三国共同“保护”。沙俄继续占有芬兰和比萨拉比
亚（罗马尼亚领土），但由于瑞典失去芬兰，就把挪威划归瑞典作为“补偿”。
普鲁士得到萨克森的2/5 的领土及其他一些邦的土地，结果使疆界扩大到莱
茵河左岸和波罗的海南岸。英国取得马尔他岛，原法属多巴哥、圣卢西亚（都
在西印度）、毛里求斯等地，并且从荷兰人手中夺得南非开普殖民地和锡兰
岛（斯里兰卡），从而控制了通往东方的战略要地，确立了它的世界殖民地
霸权地位。
第三，建立德意志邦联，这个邦联由德意志34 个邦和4 个自由市（汉
堡、不来梅、卢卑克和美因河上的法兰克福）组成，奥地利代表主持邦联会
议。这个邦联是一个不折不扣的松弛的政治联盟，各邦享有独立的主权。因
此，德意志继续保持分裂的局面。
第四，把法国限制在1790 年的疆界内，东北边境的17 个城堡和要塞由
反法联军占领3 至5 年，占领军的费用由法国负担。法国必须赔款7 亿法郎，
并且交出军舰。为防止法国再起，同它毗邻的比利时被并入荷兰，成立尼德
兰王国；卢森堡公国也归尼德兰执政兼管。确定瑞士为永久中立国，作为法、
奥、德、意诸国的缓冲地带。为了加强瑞士的力量，又把瑞士的边境扩大了，
把许多战略上的重要山隘都划归瑞士。
第五，维持意大利的分裂局面，并把它的大部分土地置于奥地利的主宰
之下。奥地利取得了伦巴底和威尼斯。以突斯坎纳大公国为奥地利斐迪南大
公的世袭领地，以莫登纳公国为奥地利哈布斯堡家族出身的得埃斯特大公的
世袭领地，以帕尔马公国为前法兰西帝国皇后玛丽·路易丝的终身领地。撒
丁王国收回萨伏依和尼斯二省，并且合并了热那亚。
这样，维也纳会议置各国人民的愿望于不顾，恢复了被革命推翻了的封
建君主的统治，把从拿破仑统治下获得解放的民族，又置于战胜诸国的民族
压迫之下。


神圣同盟对于革命运动的镇压 1815 年9 月26 日，在沙皇亚历山大
一世的倡议下，俄、奥、普三国君主宣布成立“神圣同盟”。同盟议定书规
定：参加同盟的国家要以基督教教义作为他们行动的唯一准则：“根据圣经
训示，一切人要彼此以兄弟之情相待的教导，三位缔约君主将一致以一种真
诚的不可分的手足之情互相联系，并彼此视同为一国同胞，无论何时何地，
均将互相救援”；“他们将根据同样的友爱精神引导臣民和军队保卫宗教、
和平和正义”。“神圣同盟”提出的所谓原则并非是各国遵守一定义务的列
强协定，但它所表现的强烈的君主主义和教权主义思想，在当时的国际社会
仍具有重要影响。为了切实执行“神圣同盟”的任务，同年11 月，英、俄、
奥、普缔结“四国同盟”。同盟条约声明，同盟国的任何一方如受到法国攻
击，各同盟国将出兵相助。并规定，“为了维持欧洲和平，??定期召开会
议”。1818 年，法国加入这一同盟，但以法国为其潜在的敌对力量的“四国
同盟”仍然存在。由此可见，“神圣同盟”和“四国同盟”的共同目的是从
原则和具体行动上来巩固维也纳会议所确定的反动秩序，旨在镇压一切革命
运动。
但是，反动势力是阻止不了历史的前进步伐的。到二三十年代，革命风
暴席卷了西班牙、意大利、希腊、俄国、法国及比利时，沉重地打击了各国
反动派，促使“神圣同盟”和“四国同盟”走向瓦解。
革命首先发生在西班牙。波旁王朝在西班牙复辟后，立即开始了反动的
统治，加强了对人民的压迫。这就激起了1820 年的革命。西班牙革命使欧
洲各国君主惊慌失措。1822 年“神圣同盟”召开会议，不顾英国的反对，会
议决定授权法国出兵镇压。1823 年西班牙革命终于被扑灭了。
1820—1821 年在意大利也爆发了革命。英、俄、奥、普、法在梅特涅的
建议下，派奥军前往镇压，意大利革命也遭到失败。
但是，希腊革命却使得欧洲反动派大费手脚，并且引起了“神圣同盟”
和“四国同盟”的分裂。
1821 年3 月，希腊人民掀起了反对土耳其统治奴役的民族解放战争。战
果迅速扩大，经过一年的战斗，人民武装解放了希腊的大部分地区。1822 年
革命人民召开了国民会议，制定了宪法，宣布希腊独立。但是土耳其的封建
统治者不甘心失败，他们派出大军进行残酷的镇压。土耳其军队所到之处，
疯狂地屠杀人民。到1827 年，希腊革命力量已被摧残殆尽。但是，英勇不
屈的希腊人民继续战斗下去，他们展开了游击战，沉重地打击了土耳其的军
队。希腊爱国志士的这种坚强的革命精神，赢得了欧洲各国进步人士的同情
和支持。人们争先恐后地捐款以支援希腊人民的斗争。英国的杰出诗人拜伦
热情洋溢地奔赴希腊，投身于希腊的解放战争，并且为之献出了宝贵的生
命。
然而，希腊的人民解放战争在欧洲各国统治阶级中间引起了不同的反
应。奥国统治集团害怕希腊革命会引起奥地利境内的民族解放运动，因而极
力主张镇压希腊革命。但是，沙俄却提出反对的意见。它的一贯政策是削弱
土耳其，占领君士坦丁堡，控制两个海峡，以扩大俄国在巴尔干的势力。在
沙俄眼中，希腊革命正好削弱土耳其的势力，并且是俄国势力渗入巴尔干的
好机会。因此，俄国便以希腊东正教的当然的保护者自居，谴责土耳其对希
腊人的屠杀。英、法两国为了扩大自己在巴尔干的势力，也同情希腊革命。
这使“神圣同盟”和“四国同盟”内部的矛盾扩大了。1827 年7 月，俄、英、
法三国在伦敦签订“希腊绥靖”公约，要求以停战作为解决希腊问题的前提
条件。但是，土耳其拒绝停战，因此这一年10 月，三国联合舰队出动了，
并且在纳瓦利诺海上把土耳其-埃及舰队摧毁了。这一场海战沉重地打击了
土耳其，使其失去镇压希腊革命的能力。然而，俄国出于侵略的目的，把对
土耳其的战争继续下去，并且于1828 年正式对土宣战。土耳其军队连遭失
败，到1829 年被迫求和，与俄国签订亚得里亚诺堡条约，承认希腊独立。
希腊是独立了，但是俄国势力马上渗入独立后的希腊。
1830 年法国爆发了“七月革命”，复辟王朝被推翻了，建立了代表金融
势力的“七月王朝”。
在法国革命的影响下，比利时在同一年8 月也发生革命，宣布比利时脱
离荷兰而独立。
这样，一系列革命冲破了维也纳会议安排下的反动体系。这也意味着“神
圣同盟”和“四国同盟”的瓦解。
俄国十二月党人起义 19 世纪初，俄国封建农奴制度趋于衰落，资本
主义因素日益明显地表露出来。工业有了较快的发展，1804 年有手工工场
2400 多家，到1825 年增至5200 家，雇佣劳动者数量大幅度增加。在一些工
业部门，主要是棉纺业，机器逐渐代替了手工劳动，尽管使用的机器大多是
从国外进口的，数量也不多，但它毕竟标志着俄国资本主义工业，从工场手
工业开始向工厂制度的过渡。但是，必须看到俄国有些手工工场是使用农奴
劳动的，这是俄国的特殊现象。农业中商品经济逐渐得到发展，各地区走向
专业化生产的划分越来越明显，全国形成了数千定期市场，商品交换破坏了
自给自足的自然经济；农村中资本主义生产和剥削方式，土地买卖和雇用劳
动现象越来越多，这一切都动摇了农奴制度基础。
但是，俄国资本主义的发展受到封建农奴制的严重束缚。农民对地主的
人身依附，不能为资本主义发展提供自由的雇佣劳动力。以农奴劳动为基础
的自然经济，不能为资本主义工业提供原料和广阔的国内市场。在这样的情
况下，俄国社会经济的发展愈益落后于其他欧洲主要国家，封建农奴制生产
关系已成为新的生产力发展的桎梏。
沙皇政府竭力维护腐朽的农奴制度。在击败拿破仑后，亚历山大一世为
加强农奴制和土地贵族的特权，在全国实施军事屯田制，强化农奴制；1814
年，沙皇政府颁发命令，宣布占有地产和农奴是贵族不可侵犯的特权；1822
年，沙皇颁布了地主有权将农民流放到西伯利亚去的法令。此外，把国民教
育置于教会控制之下，报刊433 和书籍受到严格的检查等。广大人民对于这
一切，表现了强烈的不满。1801—1825 年间爆发了281 次农民起义，64 次
工人暴动。1816—1825 年间爆发了15 次士兵起义。这些起义沉重地打击了
沙皇的专制统治。
俄国经济上的落后和国内局势的动荡不安，导致了统治阶级内部的分
化：以沙皇为首的贵族中的顽固派，力图推行反动政策来维护农奴制和封建
专制统治；另一部分贵族主张，在保留农奴制和封建专制统治的基础上，实
行一些有利于资本主义发展的改革，企图以此来缓和人民的反抗斗争；还有
一部分贵族，在国内外先进思想的影响下，看到了农奴制和封建专制统治必
然灭亡的历史趋势，走上了革命道路。十二月党人就属于后面这一部分人，
是贵族革命家。
十二月党人多数是青年贵族军官。他们早年受到伏尔泰、孟德斯鸠和卢
梭等人启蒙思想的启迪。俄国早期启蒙主义者拉吉舍夫（1749—1802 年）对
十二月党人的影响很大。他在1790 年出版的《从彼得堡到莫斯科的旅行记》，
深刻地揭露了农奴制俄国的黑暗和反动，并号召人民起来推翻封建专制统
治。不少十二月党人参加了1812 年卫国战争和俄国军队的出国远征。在远
征期间，他们看到法国资本主义社会的情况，通过对比，农奴制俄国就显得
落后得多了。回国后，他们对农奴制度、封建专制统治和人民生活困苦等现
象感到无法容忍，他们经常聚集在一起，探讨改变俄国落后状态的途径。在
人民反抗斗争的推动下，他们终于走上了革命的道路。
1816 年，十二月党人在彼得堡建立了第一个秘密组织“救国协会”。它
通过章程后改名为“祖国忠诚子弟协会”。最初，协会的宗旨是普及教育，
反对滥用权力和促进正义的实现。后来提出了废除农奴制和实现君主立宪
制。这个组织人数不多，认识也很不一致，不久就瓦解了。1818 年，在彼得
堡又建立了“幸福协会”。它提出废除农奴制和实现君主立宪制，成员达200
人。后来激进的主张逐渐占上风，在1820 年协会召开的会议上，决定推翻
沙皇专制统治，建立共和国。1821 年1 月，为清除不可靠的成员，协会宣告
解散，重新改组。
1821 年3 月，一些十二月党人军官被调往乌克兰地区，他们在土尔铁城
建立了“南方协会”。它的领导人是彼斯特尔。1824 年，南方协会通过了由
彼斯特尔制订的协会纲领——《俄罗斯真理》，其主要内容有：废除农奴制，
把土地分给农民，但是土地分为“公地”和“私地”两部分，公地分给农民，
不能买卖；私地是农民的私人财产，所有者可自由处理；推翻专制制度，建
立共和国，实行国家权力分立的原则；废除封建等级制度，在法律面前人人
平等，实行普选，确立信仰、言论、出版等自由以及发展工商业等等。《俄
罗斯真理》是十二月党人改造俄国的蓝图，也是俄国解放运动史上第一部共
和国宪法草案。
在南方协会成立的同时，1821 年春，在彼得堡组成了“北方协会”。它
的核心人物是穆拉维约夫。1823 年，诗人雷列耶夫加入北方协会，他很快地
就成为这个协会的主要领导人。北方协会内部存在意见分歧，以穆拉维约夫
为首的保守派，主张实现君主立宪制，废除农奴制，承认土地是地主财产，
只给农民少量的土地；以雷列耶夫为首的激进派，其主张与《俄罗斯真理》
大体相同。尽管十二月党人在政治见解上存在一定分歧，但推翻专制统治，
废除农奴制的共同目标把他们联系在一起。通过南、北协会领导人间的会
谈，决定团结一致，共同进行武装起义。
1825 年12 月1 日，沙皇亚历山大一世突然死去。因他无嗣，皇位应由
其弟康斯坦丁继位。康士坦丁早已声明放弃皇位，并指定其弟尼古拉为继承
人。但这样的安排并未公布。当彼得堡军民举行向康士坦丁宣誓仪式后，而
宫廷又宣布尼古拉为新沙皇，要求举行再宣誓，这使国内人心惶惶，特别是
军队内部不满情绪剧增。435 北方协会决定利用统治阶级上层内部混乱的时
机举行起义，打算在再宣誓那天，把倾向革命的军队集中到参政院广场，一
方面表示拒绝对尼古拉宣誓效忠，一方面迫使参政院发布文告，废除农奴
制，召开制宪会议。
1825 年12 月26 日举行再宣誓那天，3000 多名士兵先后集中到参政院
广场，并处死了前来劝说停止起义的彼得堡总督米格拉多维奇。但是起义总
指挥特鲁别茨科依在关键的时刻临阵脱逃，使起义一时失去指挥，贻误了时
机，而新沙皇尼古拉一世调集相当于参加起义人数4 倍的兵力。并向起义士
兵方阵发射了霰弹。这次反对沙皇的公开起义被残酷地镇压下去，起义者死
伤数百人。
半月以后，南方协会也发动起义。但协会的主要领导人彼斯特尔因奸细
密告，在这之前已被逮捕。第二年1 月也被镇压下去。
十二月党人起义失败后，尼古拉一世对起义者进行了残酷的报复。提交
法庭审判的有579 人，彼斯特尔、雷列耶夫等5 名起义领导人被判处绞刑，
120 名被剥夺贵族称号，流放到西伯利亚，参与起义的士兵被罚受鞭笞。
十二月党人是贵族革命家，他们脱离人民的阶级局限性十分明显。尽管
他们所进行的斗争客观上代表了俄国人民的利益，反映了广大人民的愿望，
但他们认为这种斗争只能由少数贵族来进行，甚至他们害怕人民革命运动会
损害自身的利益，不敢发动群众，使起义处于孤立无援的地位，而导致最终
的失败。
十二月党人起义虽然遭到失败，但在俄国解放运动史上具有重大的意
义。它是俄国历史上第一次有组织、有纲领的武装起义。这次起义强烈地震
撼了沙皇的专制统治和俄国农奴制度，对1861 年农奴制改革和以后的俄国
资产阶级民主革命产生了深远的影响。列宁把1825 年作为俄国解放运动的
起点，十二月党人是俄国第一代革命家。当时俄国是欧洲的反动堡垒，十二
月党人起义沉重地打击维也纳反动体系和神圣同盟。

1848 年欧洲革命
革命的任务 1848 年，对欧洲来说是一个具有重要历史意义的年份。
这一年的年初，在欧洲开始了一场规模巨大的革命运动。这场革命遍及了除
俄国以外的整个欧洲大陆。1848 年1 月20 日，意大利西西里岛首府巴勒莫
人民举行起义，揭开了1848 年欧洲革命的序幕。接着，法国爆发了二月革
命，德国爆发了三月革命；在法国、德国革命的推动和鼓舞下，东南欧各被
压迫民族的解放斗争风起云涌；西欧、北欧一些国家也不同程度地卷进了革
命洪流。巴黎工人的六月起义把这次革命推向了高潮。
1848 年欧洲革命的发生是欧洲社会经济和政治发展的必然结果。当时一
方面是工业革命正在扩展，资本主义迅速发展，欧洲已开始进入大工业生产
阶段；各国工业资产阶级经济力量得到加强，而政治上多数国家的工业资产
阶级仍处于无权的地位或初掌政权；自由主义和民族主义在欧洲不断地高
涨。另一方面是欧洲大部分国家还处在封建统治之下，或受到其他民族的压
迫；少数国家虽然也建立了资产阶级政权，但封建残余仍然阻碍着资本主义
的发展；维也纳会议在欧洲所确立的反动封建体系也还存在着。资本主义和
封建制度之间的矛盾越来越尖锐，这样革命就无法避免了。
这次革命的主要任务，是要消除资本主义发展道路上的障碍，所以是一
次资产阶级革命。由于欧洲各个国家具体条件不同，社会经济的发展也不平
衡，因而面临的革命具体任务也不完全相同。在法国，是要推翻金融贵族的
统治，让工业资产阶级掌握政权，完成资产阶级民主改造，为资本主义进一
步发展创造条件。在德国，是要推翻封建专制统治，消除政治上的分裂状态，
建立统一的民主共和国。在匈牙利、波兰、捷克和罗马尼亚等国，是为了摆
脱民族压迫，实现民族独立。在意大利，则是消除国家分裂状态，驱逐外国
势力，建立统一的民族国家。
1845—1847 年欧洲连续发生了马铃薯病虫害，各国农业普遍歉收，粮食
缺乏，许多地方发生了饥荒。1847 年欧洲又发生了经济危机，工厂纷纷倒闭，
工人大批失业。这样就使各国的阶级矛盾和民族矛盾迅速上升，加速了革命
的到来。
1848 年欧洲革命虽属资产阶级革命，但与17、18 世纪的早期资产阶级
革命不同。这时工人阶级已作为独立的政治力量登上了政治舞台。工人阶级
在革命中不仅提出了本阶级的要求，而且试图领导革命，并且一直走在革命
的最前面。资产阶级也跟以往不同，尽管这次革命的任务是反对封建势力，
可是资产阶级越来越害怕站在它身旁的生气勃勃的工人阶级，它的革命性不
断萎缩，最后竟背叛了革命。
1848 年欧洲革命震荡了整个欧洲大陆，可是从它取得胜利之快，而失败
也几乎同样之快的现象来看，革命力量还缺乏坚实的基础；资产阶级的背
叛、小资产阶级的动摇和工人阶级本身在政治上、组织上的软弱，是导致革
命失败的主要原因。这次革命虽然最终失败了，但是它沉重打击了封建制
度，彻底摧毁了维也纳会议确立的反动秩序，从此梅特涅时代宣告结束，这
为资本主义在欧洲进一步发展创造了条件。
法国二月革命 1830 年七月革命后，统治法国的是七月王朝。这个王
朝的政权是掌握在金融贵族手中，国王路易·菲力浦本人就是个大金融资本
家，拥有不少企业和土地，还直接参加过金融投机活动。金融贵族垄断了政
府的高级职位，国家大事全都由银行家和交易所经纪人来决定。七月王朝规
定竞选议员的财产资格很高，交纳直接税200 法郎以上的人才有选举权，交
纳500 法郎的人才有被选举权。当时全国3600 万人当中，有选举权的只有
20 万人。被剥夺选举权的不仅有工人、农民、小资产阶级，而且还有部分工
业资产阶级。在七月王朝统治前期，在议会中工业资产阶级代表约占半数，
到后期却减少到1/3。每年从农民身上榨取的捐税达56000 万法郎，占国家
预算收入的一半。在1600 多万农民中，完全失去土地的达400 万人，几乎
破产的有500 万人。这时期，法国的工业革命虽在扩展，可是由于金融贵族
的统治给国家工业发展造成的严重障碍，法国工业发展的速度仍远远落后于
英国。
基佐政府统治时期（1840—1848 年）是七月王朝最腐败、最反动的时期。
基佐（1787—1874 年）是个历史学家。在同波旁王朝斗争中，他主张资产阶
级要同贵族进行阶级斗争。可是执政后，却成为极端保守和反动的人物。他
认为七月王朝的政体是理想的社会制度，坚决反对改革；对内残酷镇压人民
革命运动，维护金融贵族利益；对外讨好英国，积极向外扩张。这样，使得
反对七月王朝的斗争越来越激烈。要求社会改革、要求建立共和国的活动在
全国各地展开。
在反对七月王朝的过程中，出现了不少政治派别。以保皇党人梯也尔和
巴罗为首的“王朝反对派”，主张扩大选举权，实行有限的议会改革。以拉
马丁（1790—1869 年）为首的资产阶级共和派，主张扩大选举权，要求建立
共和国。以赖德律-洛兰（1807—1874 年）为首的小资产阶级民主派（共和
派的左翼），主张实行普选，建立共和国，还要求实行社会改革，改善人民
生活。由于七月王朝残酷镇压工人运动，这个时期工人阶级还没有自己公开
的政治组织，只有一些秘密团体，如布朗基（1805—1881 年）领导的“四季
社”等。另外，还有一些和工人阶级站在一起的社会主义者，著名的人物有
空想社会主义者德萨米（1803—1850 年）、卡贝（1788—1856 年），小资
产阶级社会主义者蒲鲁东（1809—1865 年）和路易·勃朗。
1847 年下半年起，法国社会各阶级都开始行动起来，全国到处出现工人
示威和农民骚动。王朝反对派和资产阶级共和派利用群众运动高涨的形势，
积极展开活动，以举行“宴会”为名，进行群众性政治集会，宣传改革选举
制度，在全国掀起了宴会运动。他们原定于1848 年1 月29 日在巴黎举行一
次较大规模的有反对派全体议员参加的“宴会”，在遭到政府禁止后，就改
于2 月22 日举行，但再次遭到政府禁止。这件事遂成为1848 年二月革命的
导火线。
在政府的压力下，宴会的组织者表示屈服，放弃原定的计划。但是2 月
22 日，巴黎工人、学生和市民走上街头，高呼“改革万岁”、“打倒基佐”
的口号，冒雨进行示威游行。23 日，有更多的群众参加示威，并同军警发生
冲突，不少国民自卫军也转到群众方面来。路易·菲力浦十分惊慌，立即免
除了基佐的职务，答应实行改革。资产阶级反对派认为目的已经达到，准备
同国王妥协，共同执政。但是，巴黎工人和群众已经吸取了七月革命的教训，
决心推翻王朝，为建立共和国继续战斗。当晚，守卫基佐住宅的士兵向群众
开了枪，当场有6 人被打死，几十人受伤。手持火把的人群护送着装载尸体
的大车游遍了巴黎，激起了巴黎人民的极大愤怒，一夜间就筑起了1500 个
街垒。24 日，起义群众高呼“打倒路易·菲力浦！”“建立共和！”对政府
各主要据点发动了猛烈进攻，军队同情起义，路易·菲力浦眼见大势已去，
仓促逃往英国。起义群众攻占土伊勒里宫，捣毁了君主政体的一切标志，并
把象征君主制的御座抬到巴士底广场烈士碑前烧毁。二月革命获得了胜利。
但是，革命胜利的成果被资产阶级窃取了。2 月24 日成立的临时政府由
11 人组成，其中王朝反对派2 人，共和派5 人，小资产阶级民主派2 人，工
人代表2 名，即路易·勃朗和阿尔伯。临时政府的主要职务都由资产阶级共
和派代表担任。诗人、历史学家拉马丁担任了外交部长，实际上是临时政府
的灵魂。富有的律师赖德律-洛兰担任了内务部长。他们在革命前反对七月
王朝和鼓吹社会改革，骗取了群众的信任。同时，工人阶级在政治上还不成
熟，路易·勃朗的小资产阶级社会主义思想在工人群众中起了麻痹的作用，
使工人相信资产阶级上台可以帮助改善工人的经济地位。
路易·勃朗（1811—1882 年）是法国小资产阶级社会主义者，著有《劳
动组织》。他认为工人贫困、受苦、堕落和犯罪，都是由于资本主义的自由
竞争和生产的无政府状态造成的。他认为把劳动组织起来就可以消灭工人的
贫困等等不合理的现象。因此他建议由资产阶级国家拿出资本，成立国立工
场，由国家负责指导和组织生产，以此来逐步兼并私人企业，从而过渡到社
会主义。他还主张由国家来实现劳动权，保证每个公民都能在合理的报酬下
就业。路易·勃朗把国家看成是超阶级的，声称“国家是穷人的银行”，一
切社会改革只能通过说服和依靠政府来实现，反对工人阶级用革命手段夺取
政权。他在临时政府中鼓吹阶级调和，散布改良的幻想，把工人阶级的革命
斗争引向了歧途。
临时政府迟迟不宣布成立共和国，只是在2 月25 日，革命家拉斯拜尔
（1794—1878 年）率领工人代表团至市政厅，以新的起义相威胁，限令在两
小时内宣布成立共和国，临时政府才不得不宣布成立共和国，这就是法国历
史上的第二共和国。
共和国成立后，工人阶级同资产阶级的矛盾迅速上升到首位。资产阶级
共和派要求通过共和国，来确立对工人阶级和其他劳动人民的全面统治。工
人阶级要求的是没有剥削，没有压迫的共和国，这种愿望集中反映在他们提
出的“社会共和国”这个模糊口号中。
当时工人群众手中掌握武器，因此一度争得一些胜利。几天之内，迫使
临时政府颁布法令，实行普选，规定劳动日减少一小时，保证工人的劳动权
利，设立劳动委员会，建立国立工场等。工人阶级争得这些胜利，从而给共
和国打上了“社会”的烙印，这与工人代表参加政府一样，都是历史上的第
一次。劳动委员会因设在卢森堡宫，又称为卢森堡委员会。它的任务是探讨
改善工人阶级状况的办法。这个委员会既无权力，又无经费，只是纸上谈兵。
马克思把它说成是设在银行和交易所旁边的“社会主义的礼拜堂”①。路易·勃
朗和阿尔伯就是这个礼拜堂的祭司长，他们在那里宣扬劳资合作的福音。
资产阶级共和派同意颁布这些法令是被迫的，是慑于形势。它把这些措
施作为争取时间，麻痹工人群众革命意志的手段。路易·勃朗和阿尔伯担任
劳动委员会正、副主席，也就把工人代表撵出了政府。临时政府在实现劳动
权的幌子下，先后在巴黎、里昂、马赛等地开办国立工场，收容大批失业工
人、职员和破产的手工业者，仅巴黎的国立工场就有11 万多人参加。国立
工场的工人进行修筑铁路和车站、植树、铺路以及打扫广场等劳动。临时政
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第401 页。
府故意恶化国立工场中的劳动和生活条件，目的是要败坏工人阶级和社会主
义的声誉。临时政府还急于组织反革命武装，建立一支2 万多人的别动队，
这就需要钱，于是以维持国立工场为名，把主要由农民、小资产阶级负担的
四种直接税，按每法郎税款增收45 生丁附加税。同时又造谣说，附加税是
为了养活工人，因而在受骗的农民和小资产阶级心目中，工人成了靠他们养
活的“游手好闲”的人，国立工场成了懒汉避难所。临时政府就是用这种挑
拨的手段，使农民和小资产阶级把自己的贫困归结于国立工场、劳动委员会
和工人阶级，使工人阶级陷于孤立。
4 月16 日，巴黎10 万工人集会，向政府递交“组织劳动”，“消灭剥
削”的请愿书。临时政府却借口工人“企图共产”，煽动市民进行反对工人
的示威。巴黎城一时响起了“打倒布朗基”、“打倒共产主义者”的喧嚣，
出现了十分不利于工人阶级的政治气氛。一周后，就进行制宪议会的选举，
在880 名议员中，资产阶级共和派占550 名，波旁王朝拥护者正统派和七月
王朝的拥护者奥尔良派占212 名，小资产阶级民主派占100 名，工人只占18
名。这样，工人阶级在同资产阶级的斗争中遭到了严重挫折。
1848 年5 月4 日，制宪会议开幕，临时政府宣布解散。制宪会议选出执
行委员会，组成新政府。执行委员会5 名成员中4 名是资产阶级共和派，1
名是小资产阶级民主派，工人阶级的代表被排斥于外。执行委员会否决了路
易·勃朗提出的在政府中设立劳动部的提案，通过了禁止集会请愿的法令，
只准许书面请愿。在对外政策上，支持俄国和奥地利镇压波兰民族革命运
动。
执行委员会的反人民政策，激起了巴黎工人的愤慨。5 月15 日，巴黎15
万工人举行了示威游行。示威群众进入议会的会议大厅，布朗基代表工人向
议会提出了对富豪征课重税，成立劳动部，允许工人代表参加政府，援助波
兰革命等要求。当这些要求被拒绝时，示威的组织者之一尤伯尔登上讲台，
宣布解散制宪会议，成立以布朗基、路易·勃朗等人组成的新政府。执行委
员会立即调集军队，驱散了示威群众，逮捕了布朗基、阿尔伯等人，同时下
令解散卢森堡委员会。5 月17 日，任命前阿尔及利亚总督卡芬雅克（1802
—1857 年）为军政部长，并把大批军队调进巴黎。6 月21 日，制宪会议决
定封闭国立工场，18 至25 岁的未婚男工一律编入军队，其余工人则送往索
伦做工。索伦是一沼泽地带，常有霍乱流行。
6 月22 日，报上颁布了此项决定，巴黎工人没有选择的余地，立即走上
街头进行游行示威，表示抗议，“打倒拉马丁”、“打倒制宪议会”的呼声
四起。当晚，示威工人决定起义。起义工人以45000 人对抗25 万以上的政
府军队，经历了6 月23 日至26 日4 天的浴血奋战。由于没有坚强的领导，
布朗基等有斗争经验领导人都被关在监狱，再加上没有得到农民和小资产阶
级的响应，工人处于孤军作战的境地。双方力量悬殊，最后卡芬雅克动用了
大炮轰击起义工人，六月起义被镇压下去了。随之而来的是卡芬雅克的白色
恐怖，政府枪杀11000 多人，25000 人被判监禁或流放。
六月起义和二月革命有着本质的区别。二月革命要求推翻的只是一种国
家政体，六月起义要求推翻的已是资产阶级社会。二月革命中工人阶级是作
为资产阶级的盟友参加的，而六月起义是工人阶级与资产阶级进行斗争，打
击的是自己直接的敌人。起义时没有一个著名的资产阶级共和派站在工人一
边。所以，从这些方面来看，六月起义“是现代社会中两大对立阶级间的第
一次伟大战斗。这是为保存或消灭资产阶级制度而进行的战斗”。①
六月起义失败后，卡芬雅克被任命为国家首脑，组成了清一色的资产阶
级共和派政府，小资产阶级民主派被一脚踢开。卡芬雅克下令解散了全国所
有的国立工场，封闭政治团体和进步报刊，废除延期偿付债务的规定，取消
缩短1 小时劳动日的法律，继续施行45 生丁附加税。这些反动措施，不仅
打击了工人阶级，也损害了农民和小资产阶级的利益。
1848 年11 月，制宪议会通过了法兰西第二共和国宪法，即1848 年宪法。
根据宪法规定，立法权赋予一院制的议会，3 年改选一次；行政权归总统掌
握，4 年一任，由选民直接选举。12 月10 日进行了总统选举。总统候选人
有5 人：拉马丁、拉斯拜尔、赖德律-洛兰、卡芬雅克和路易·波拿巴。选
举结果，在744 万张选票中，路易·波拿巴获得550 万张选票，当选为总统。
路易·波拿巴（1808—1873 年）是拿破仑一世的侄儿。拿破仑帝国倾覆
后，被逐出法国，寄居瑞士。1832 年拿破仑的儿子死后，他是法定的继承人。
路易·波拿巴处处模仿拿破仑，朝思暮想恢复帝业，1836 年、1840 年两次
组织暴动，企图夺取政权。失败后被判终身监禁。1846 年越狱逃往英国。1848
年二月革命后，回国重登政治舞台，他伪装同情劳动人民，写了反资本主义
的小册子《论消灭贫困》，暗中却同大资产阶级相勾结。
路易·波拿巴所以能当选总统，主要是农民投他的票。卡芬雅克政府的
反动措施加重了农民负担，使农民处于破产境地。农民把路易·波拿巴看作
是“好皇帝”拿破仑一世的再现。他们高呼着“取消捐税，打倒富人！”“打
倒共和，皇帝万岁”的口号，投路易·波拿巴的票。小资产阶级也投路易·波
拿巴的票，是对共和派政府的财政政策的抗议。大资产阶级投路易·波拿巴
的票，是把他看作是复辟君主制的象征。这样就使他从一个普通军官，一跃
而成为总统。资产阶级共和派的统治，随着路易·波拿巴的当选总统而宣告
结束。
路易·波拿巴就职后，任命巴罗组阁。巴罗集结奥尔良派和正统派组织
了秩序党内阁。这个内阁起了从资产阶级共和制向君主制过渡的桥梁作用。
秩序党为了排挤资产阶级共和派在议会中的多数，就利用各阶层对共和派的
不满，掀起了要求立即解散制宪会议的请愿运动，迫使制宪会议于1849 年1
月自动解散。5 月进行议会选举，在总共750 个议席中，秩序党得了500 席，
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第415 页。
小资产阶级民主派和社会主义者联合组成的新山岳派获180 席，共和派只得
到70 席。秩序党已经控制议会，资产阶级共和派统治彻底垮台了。接着，
新山岳派在对待意大利革命问题上同秩序党发生冲突，于6 月13 日举行示
威，遭到政府的镇压，它的议员有的被逮捕，有的逃往国外。这样，小资产
阶级民主派也被击败了。
秩序党大权独揽，复辟君主制的时机成熟。但这时秩序党和总统之间，
以及秩序党内部的矛盾日益尖锐。正统派要复辟波旁王朝；奥尔良派要恢复
七月王朝；而路易·波拿巴则力图实现自己称帝的野心。路易·波拿巴组织
了反动的“十二月十日社”，收罗流氓和无业游民，到处进行蛊惑性宣传，
竭力削弱秩序党的影响。11 月，他罢免了秩序党的巴罗内阁，接着又免去了
奥尔良派将军尚加尔涅（1793—1877 年）的巴黎卫戍司令的职务，都代之以
自己的亲信，从而把国家行政权和军权从秩序党手中转到自己手中。
路易·波拿巴在各方面巩固自己的地位以后，就嚣张地要求议会修改宪
法，包括取消总统不得连任的条款。当这一要求被议会否决后，路易·波拿
巴就决定举行政变。1851 年12 月2 日，这天是奥斯特利茨战役和拿破仑加
冕称帝的纪念日，他调集7 万多军队进入巴黎，宣布解散议会，逮捕秩序党
分子及一切反对他的议员。这就是法国历史上的路易·波拿巴政变。共和派
曾在巴黎和外省进行反抗政变，结果遭到镇压，有26000 多名反抗者遭逮捕，
1 万多名被流放。维克多·雨果因参加反抗斗争，流亡国外达19 年。
1852 年1 月14 日，路易·波拿巴公布新宪法，把总统任期改为10 年。
12 月2 日，①路易·波拿巴正式宣布自己为法兰西皇帝，称拿破仑三世。法
兰西第二共和国被法兰西第二帝国所代替。
德国三月革命 1815 年，根据维也纳会议决议建立起来的德意志邦
联，包括有34 个邦、4 个自由市。这个建立在神圣罗马帝国废墟上的邦联，
既没有中央政府，又没有武装力量，在内政、外交和军事方面各邦都各自为
政。奥地利和普鲁士是邦联中的两个大国，其他小邦大都分别依附于它们。
设在美因河畔法兰克福的邦联议会由各邦代表组成，议会主席由奥地利首相
梅特涅担任。他竭力维护封建专制制度，镇压一切革命运动和民族解放运
动。但是，法国大革命和拿破仑战争在德意志所激起的自由主义和民族主义
反映了社会发展的趋向，是无法遏止的。
19 世纪的前半期，德意志的资本主义有了较显著的发展。在拿破仑战争
期间，除普鲁士和奥地利外，德意志的其他地区都成了拿破仑帝国的占领区
和附庸国。由于推行拿破仑法典，这些地区的行会制度和农奴制度都瓦解
了，大陆封锁对德国民族工业发展起了刺激作用；普鲁士实行了施太因-哈
登堡改革，这些都为德国资本主义发展创造了有利的条件。1834 年，以普鲁
士为首的18 个邦建立了关税同盟，使2500 万人口的地区连成一个经济区，
① 1804 年同一天，拿破仑一世称帝举行加冕礼。
扩大了国内市场，推动了工业生产的增长。1820—1840 年期间，工业生产总
值从8500 万英镑增加到15000 万英镑。从30 年代起，德国开始了工业革命。
1845 年普鲁士境内的铁路达2000 多公里，1847 年普鲁士已有蒸汽机1100
多架，柏林逐渐成为工业城市，易北河以东出现了容克办的大农场。
但是，德国的四分五裂，严重地阻挠着资本主义的发展。各邦货币、度
量衡都不统一，工商条例和税收制度也不相同，关卡林立。从柏林运往瑞士
的货物必须经过10 个国家，手续繁多，缴纳的关税超过了所运货物的价值。
因此，尽管德国资本主义已经发展起来，但远远落后于英国与法国。德国的
机器生产还处于兴起阶段，农村也还保留着大量封建关系。随着资本主义发
展，消除封建割据和实现国家统一，就成为德国资产阶级革命的首要任务。
1848 年初，德国已处于暴风雨即将来临的前夜。法国二月革命的消息加
速了德国革命的爆发。在毗邻法国的德国西南各邦，首先掀起了革命风暴。
1848 年2 月27 日，巴登人民举行大规模的示威游行，要求出版自由，
实行陪审制和召开全德议会。接着，革命迅速波及邻近的符腾堡、巴伐利亚、
萨克森、黑森-达姆施塔特等邦，其中有些地区还发生了武装起义，迫使这
些邦的封建君主让步，允许资产阶级自由派组阁，采取了一些资本主义性质
的改革。
德国革命的中心是在普鲁士的首都柏林。3 月初，柏林人民已经开始行
动起来，举行集会，要求政治自由，实行大赦，法律面前人人平等，实行人
民代议制度，尽快召开由各省议会代表组成的联合议会等。3 月13 日，柏林
发生了声势浩大的群众示威游行。15 日，传来了维也纳革命和梅特涅逃跑的
消息，群众斗争的情绪更加高涨。16 日，群众和军队发生流血冲突。18 日，
群众包围了王宫，要求把军队撤出柏林，国王腓特烈·威廉四世拒绝了这个
要求。被激怒的群众立即进行武装起义，同14000 名政府军战斗了10 小时。
起义规模愈来愈大，士兵同情起义群众，不向群众射击。在这样的情况下，
国王不得不宣布军队撤离柏林，立即召开议会，制订宪法，改组政府和释放
政治犯。在这期间的战斗中死伤达1000 多人。19 日，国王在街垒战士迫使
下，向死难烈士的尸体致哀。柏林三月革命取得了胜利。
3 月29 日，国王任命莱茵区的大工厂主康普豪森和银行家汉塞曼组织新
政府。这个资产阶级自由派政府因害怕工人重演法国二月革命，一开始就背
叛革命，同封建势力妥协。它保存了封建主朝的全部统治机构和官员。当工
人要求普选权和劳动权时，康普豪森立即要求国王调回军队，防范工人的革
命行动。自由派政府还支持国王出兵镇压普鲁士统治下的波兹南地区波兰民
族起义。它不顾人民的反对，于5 月22 日召开了议会，通过了具有浓厚保
守色彩的宪法。
三月革命后，德意志各邦几乎都组成了资产阶级自由派政府，这为国家
的统一创造了有利条件。但是，由于资产阶级害怕人民群众的斗争，不敢把
革命向前推进，消灭封建制度，夺取资产阶级革命的全面胜利，而是主张各
邦选出代表组成全德国民议会，制定一部统一的宪法，推举一个邦的君主为
全德意志的皇帝，从而把国家统一起来。
5 月18 日，在法兰克福召开了全德国民议会。在573 名议员中，绝大多
数是拥护君主立宪制的资产阶级自由派。其中2/3 是普鲁士和奥地利的代
表，以普鲁士的代表为最多；剩下的1/3，则是各小邦的代表。在持温和观
点占多数的议员中又分为两派：一派主张以奥地利为首统一德国，称“大德
意志派”；一派主张把奥地利排除在外，以普鲁士为首统一德国，称“小德
意志派”，两派相持不下。少数小资产阶级民主派议员虽主张共和制，但缺
乏坚决果敢的行动，影响不大。
法兰克福议会选举奥地利大公约翰为帝国元首（执政），并组成了帝国
政府。但是，这个中央政府无任何实权，各邦君主也根本不听它的约束。法
兰克福议会进行了冗长而无休止的宪法讨论，被恩格斯讥笑为“老太婆议
会”，从而贻误了革命的时机，使得反动势力赢得时间，积蓄力量以准备反
扑。
巴黎六月起义失败后，德国反动势力立即嚣张起来，限制取缔人民集会
结社，解除人民武装，企图恢复三月革命前的旧秩序。维也纳十月起义的失
败，成为普鲁士反动势力进攻的信号。11 月9 日，普鲁士国王发动反革命政
变，任命自己叔父勃兰登堡伯爵组阁，资产阶级自由派完全被排除于政府之
外，反动将领弗兰格尔被任命为军队统帅，4 万军队进驻柏林。接着，国王
又下令解散议会，普鲁士又恢复了君主专制统治。
当封建反动势力转入进攻时，法兰克福议会还在讨论宪法。在镇压维也
纳十月起义后，奥地利对法兰克福议会统一德国的活动采取了明显的敌视态
度，并力图恢复德意志邦联议会，象梅特涅时代那样，由它继续主宰分裂着
的德国。
延至1849 年3 月28 日，法兰克福议会才通过了宪法，即德意志帝国宪
法。宪法规定，德意志帝国是一个统一的国家；行政权归属皇帝，皇帝从各
邦选出，不对议会负责，拥有对外宣战、议和以及统率全国武装力量的权力；
立法权授与两院制的议会，贵族院由各邦代表组成，众议院由普选产生；加
入帝国的各邦保持内政的独立，有自己的政府和议会；实行全德的关税、货
币和度量衡的统一。宪法宣布了言论、信仰、人身、集会和结社的自由；私
有财产不可侵犯，并规定农民通过赎买来废除封建义务。这部宪法虽然具有
较浓厚的保守色彩，但它旨在消除原来的封建割据局面，特别是在1848 年
革命失败的情况下，仍然是一部比较进步的宪法，因而在一定程度上得到人
民的支持。
法兰克福议会选举普鲁士国王为德意志帝国皇帝，但威廉四世拒绝从这
个议会手中接受皇冠，这不仅是因为这个议会是由革命产生的，宪法具有自
由主义性质，也是因为考虑到如果接受这顶皇冠，必将遭到奥地利和俄国的
强烈反对，甚至可能引起军事冲突。德意志其他邦的君主也都步威廉四世的
后尘或受奥地利的影响，拒绝接受这部帝国宪法。
德意志各邦君主对帝国宪法的抵制，激起了人民的极大愤慨，在全国掀
起了维护帝国宪法运动。5 月起，在萨克森的德累斯顿，巴伐利亚的普法尔
茨，普鲁士的莱茵省和威斯特伐利亚，巴登的卡斯鲁厄等地都爆发了人民起
义。这些起义由于缺乏坚强的领导，先后被政府的军队镇压下去。
在展开维护帝国宪法运动期间，法兰克福议会的大部分议员满怀恐惧，
宣布同议会断绝关系或被自己的政府召回，只有一小部分议员随议会转移到
符登堡的斯图加特。议会在斯图加特仅存在19 天，就被当地政府用军队解
散。法兰克福议会失败的原因，不单在于空谈过多，还在于奥地利的敌对态
度，普鲁士国王的优柔寡断，各小邦君主的猜疑，以及自由派议员们自己缺
乏实现国家统一的坚强意志。维护帝国运动的失败和法兰克福议会被解散，
标志着1848 年德国革命的终结。
奥地利革命·民族解放运动 1848 年革命前，奥地利帝国是个多民族
的封建专制主义的国家。它的版图除奥地利本土外，还包括哈布斯堡家族的
世袭领地原捷克王国和匈牙利王国的领土、加里西亚以及意大利的伦巴底-
威尼西亚地区。帝国境内居住着20 多个不同的民族，其中占统治地位的是
德意志人，只有500 万人；处于奴役地位有捷克人、斯洛伐克人、马扎尔人、
波兰人、克罗地亚人、意大利人等，共有2700 万人，德语定为国语。哈布
斯堡家族统治着这个帝国。帝国首相梅特涅依靠大贵族地主和金融寡头进行
封建专制统治，采用警察特务手段，压制民主的思想和活动，同时，利用民
族矛盾，挑起民族纠纷，残酷地镇压民族解放运动。因此，在帝国内部呈现
出阶级矛盾和民族矛盾交织在一起的复杂局面，阶级矛盾和民族矛盾十分尖
锐。
19 世纪30 年代后半期和40 年代，是奥地利资本主义的发展时期，手工
工场日益增加，工厂开始出现，首都维也纳成为工商业中心。40 年代初，全
国（不包括伦巴底-威尼西亚地区）已有工厂134 家，其中大都为纺织厂。
1848 年革命前夕，在捷克的织机达10 万台。随着纺织业的发展，冶金、机
器制造、化学颜料以及铁路事业也逐渐发展起来了。但是，封建制度的束缚，
奥地利政府的关税政策以及民族压迫，都严重地阻碍着资本主义经济的发
展。奥地利的经济发展不仅远远地落后于英法等资本主义国家，而且还落后
于普鲁士。农村的封建关系仍占统治地位，人民生活异常困苦。摆在奥地利
各族人民面前的革命任务，是推翻哈布斯堡王朝的专制统治，废除封建制
度，建立各自的民族国家。
法国二月革命、意大利和南德各邦革命的发生，加速了奥地利革命的爆
发。1848 年3 月初，维也纳到处举行群众集会，提出修改宪法，废除书报检
查，改组内阁，实行人民代议制度等要求。可是，皇帝斐迪南一世对这些要
求，只作含糊其词的答复，群众不满，使革命形势急剧地高涨起来。13 日，
在帝国议会附近的广场上集聚着群众，他们高呼口号：“自由！宪法！打倒
政府！”“打倒梅特涅！”并且提出出版自由、信仰自由、陪审制和建立责
任内阁等要求。梅特涅调集军队镇压，群众立即筑起街垒，举行起义。起义
群众与军队展开了激烈的斗争。宫廷为避免起义进一步扩大，决定“牺牲”
梅特涅。当晚，这位煊赫一时的奥地利首相被迫辞职，并于次日乔装逃出维
也纳，流亡到英国。与此同时，斐迪南一世答应取消书报检查、武装市民和
大学生。但是政府所作的让步，并未满足群众的要求，梅特涅虽已去职，而
原有的政治制度仍原封未动。15 日，起义群众包围了皇宫，斐迪南一世不得
不宣布改组内阁，召开国民议会，制定宪法。他叫旧官僚出身的毕莱尔斯道
夫组阁，其实这只是换汤不换药的手法，新内阁不过是皇帝手中的工具。4
月25 日颁布了宪法，宪法授予皇帝以无限的权力，他可以否决议会通过的
法律。5 月11 日公布了选举法，规定很高的财产资格，剥夺了工人和其他劳
动人民的选举权利。这就激起了广大人民群众的不满，他们强烈地要求降低
财产资格。政府不但拒绝了人民的要求，而且于5 月14 日下令解散在革命
中成立的国民自卫军和大学生军团的代表联合组成的国民军中央政治委员
会。5 月15 日，维也纳群众举行游行示威，并且筑起街垒，再一次起义了。
在声势浩大的起义面前，皇帝吓得魂不附体，他在5 月16 日偕同宫廷人员
逃往因斯布鲁克。到17 日，起义胜利了，政府被迫让步，承认中央政治委
员会的合法地位，并且答应起义者的要求，同意召开制宪国民会议，重新制
定宪法。但是，反动政府不甘心失败，它在5 月26 日下令解散学生军。这
又一次引起了武装起义，在起义中学生军和国民自卫军都参加了战斗。结
果，政府又一次作了让步，收回了解散学生军的成命。
几乎于城市革命人民发动的同时，广大农村的农民也行动起来，他们到
处砸碎封建枷锁。但是农民通过斗争取得的革命成果，却被资产阶级断送
了。7 月22 日开幕的资产阶级代表占优势的制宪国民会议，虽然废除了与人
身依附关系和地主裁判权有关的封建义务，但是却保留了主要的封建义务—
—劳役地租和代役租，除非农民交纳一定的赎金来赎买这些封建义务。
这时，资产阶级认为革命已经完成，同时又感到经受三次起义打击的封
建势力已经不是可怕的敌人了。因此，他们开始倾向于与封建势力妥协，并
且表示欢迎皇帝和宫廷人员返回首都。8 月12 日，皇帝及其随从们在国民会
议的“热烈”欢迎中返回首都。资产阶级与封建势力妥协的第一个行动是皇
帝检阅国民自卫军。第二个行动是8 月23 日国民自卫军镇压工人示威者。
这次屠杀标志着资产阶级和工人阶级的决裂。这时学生军也支持政府，对工
人抱敌视态度。
维也纳三月革命推动了奥地利其他地区的革命，在捷克、匈牙利、加里
西亚、克罗地亚等地先后掀起了革命运动。这些地区的革命运动的发展也有
力地支持了维也纳的革命。
早在1848 年3 月初，捷克的首府布拉格和其他城市出现政治传单，要
求实行宪法和言论自由。3 月11 日，布拉格3000 群众举行集会，会上通过
致奥皇的请愿书，提出召开捷克各地区统一的议会，言论、出版和信仰自由，
取消封建义务，捷克语和德语享有平等地位等要求。维也纳革命和梅特涅出
逃的消息传到布拉格后，捷克人民的革命情绪更加高涨。但是由于捷克内部
各派系意见不一致，温和派一直控制着群众运动，使得这一时期反奥斗争主
要是采取请愿的方式。3 月19 日，捷克代表在维也纳向奥皇递交请愿书，奥
皇拒绝了捷克人民的要求。布拉格及其他城市发生了抗议运动。3 月28 日再
度提出请愿书。在这种形势下，斐迪南一世被迫满足了捷克人民的部分要
求，同意捷克语和德语平等，允许捷克成立责任内阁。
在捷克民族运动日益高涨的形势下，居住在捷克的德意志资产阶级，在
奥地利政府唆使下，沙文主义情绪滋长，力求捷克人继续处于从属地位，保
持德意志人的统治。捷克人民则要求国家独立，反对法兰克福议会把捷克列
入德国的版图。当时，奥地利境内的其他斯拉夫人迫切要求自治权。为了寻
求支持，捷克掀起了泛斯拉夫运动。1848 年6 月2 日，在布拉格召开了奥地
利帝国境内的斯拉夫人大会，宣布团结所有斯拉夫人反对他们的德意志压迫
者。可是大会的领导权一开始就落在捷克资产阶级自由派手中，不仅没有形
成革命的机构，而且采取效忠哈布斯堡王朝的立场，主张保持奥地利帝国的
完整。这个大会对当时的捷克革命运动没有起推动作用，不久因布拉格六月
起义中断了活动。
维也纳三月革命消息传到匈牙利，首府佩斯马上掀起了革命高潮。3 月
15 日，以爱国诗人、革命民主主义者裴多菲（1823—1849 年）为首的革命
者在佩斯举行集会，通过了资产阶级改革的政治纲领，即《十二条》。其主
要内容是：要求出版自由，取消书报检查；成立匈牙利责任内阁，成立匈牙
利国民议会；法律面前人人平等，废除劳役制；建立国民自卫军，实行陪审
制度等。《十二条》没有提出匈牙利独立，没有提出消灭农奴制和给少地农
民分配土地的主张，这反映了匈牙利资产阶级的软弱性和革命的不彻底性，
但在当时这个纲领仍然起了团结人民的作用。
当天，裴多菲和革命者领导着群众进行示威游行。示威群众以裴多菲所
写《民族之歌》中的诗句：“我们宣誓，我们，永不作奴隶”作为革命誓言，
情绪激昂，包围了市政府和总督府，迫使市长和总督承认《十二条》，释放
了政治犯，并控制了整个首都，成为佩斯的主人。由资产阶级、知识分子和
农民的代表人物组成的公安委员会，行使革命政权的职能，还组织了国民自
卫军。匈牙利的其他一些城市也效法首都佩斯，赶走了原有的官吏，成立了
公安委员会和组织国民自卫军。
在佩斯的革命运动的压力下，奥皇斐迪南一世同意匈牙利在军事、财政
方面的独立，组织责任内阁和成立自治政府。3 月17 日，他授权匈牙利温和
派代表巴蒂安尼组织匈牙利第一任责任内阁，政府财政大臣是由匈牙利著名
爱国志士科苏特担任。巴蒂安尼政府在人民群众推动下，废除农奴制，取消
劳役制和什一税，实行新的选举法。这样，匈牙利三月革命取得了胜利。
1848 年3 月维也纳和捷克、匈牙利等地的革命胜利，使奥地利帝国陷于
分崩离析。可是，当各地资产阶级取得或参与政权后，就竭力阻挠革命运动
的发展，寻求与封建势力妥协。同时，随着革命的胜利和不断深入发展，革
命阵营内部产生了分歧和矛盾，并明显地暴露出来，从而削弱了革命本身的
力量。这就使哈布斯堡王朝有可能进行反扑。
5 月20 日，奥皇派遣奥地利驻捷克军团总司令温迪什格拉兹率领大军进
入布拉格，宣布戒严。6 月10 日，布拉格群众要求撤走军队，遭到拒绝。12
日，群众举行游行示威，又遭军队开枪射击。群众随即筑起街垒，进行武装
起义。起义群众英勇战斗了5 天，于6 月17 日被镇压下去。布拉格六月起
义失败后，捷克民族运动的领导权完全落到资产阶级自由派手中，他们公开
出卖民族利益，支持哈布斯堡王朝。这样，在捷克又恢复了奥地利帝国的封
建专制统治。
匈牙利在三月革命后，组成独立政府，取得了在奥地利帝国内自治的权
利。可是这个政府却不承认自己境内少数民族斯拉夫人和罗马尼亚人的平等
地位。4 月间，克罗地亚居民要求脱离匈牙利而独立，被匈牙利政府拒绝。
同年夏天，曾发生塞尔维亚人反对匈牙利政府的流血事件。奥地利政府利用
匈牙利内部的民族纠纷，唆使克罗地亚人起来反对马尔扎人。克罗地亚贵族
首领叶拉契奇被任命为克罗地亚总督。随后，他宣布克罗地亚脱离匈牙利政
府管辖，并奉奥皇之命，率领塞尔维亚—克罗地亚军队进攻匈牙利。从9 月
中旬起，匈牙利和克罗地亚处于战争状态，叶拉契奇军队一度取得胜利，并
向佩斯推进。为了抗击进犯的克罗地亚军队，匈牙利组成了以科苏特为首的
国防委员会，取代原先的巴蒂安尼政府，行使政府职权。
在武装进攻的同时，奥皇又任命匈牙利贵族拉姆堡为驻匈牙利的全权代
表，派往佩斯，旨在瓦解匈牙利民族运动。9 月28 日，当拉姆堡抵达佩斯时，
就被当地群众处死。哈布斯堡王朝企图利用其代理人来扼杀匈牙利革命的阴
谋遭到破产。9 月底，叶拉契奇的军队被匈牙利军队击败，退向奥地利边境，
等待奥地利的增援部队。
维也纳人民为反对政府镇压匈牙利革命，掀起了十月起义。10 月6 日，
维也纳的工人、大学生和部分国民自卫军，包围了车站，以阻止支援叶拉契
奇的掷弹兵出发。起义群众同政府军展开战斗，最后政府军溃败。命令开战
的国防大臣拉多尔被愤怒的群众吊死在路灯杆上。斐迪南一世逃往奥尔木
茨。维也纳又一次掌握在人民群众手中。
维也纳十月起义完全是自发的，没有一个集中而统一的领导组织。起义
胜利后，也没有建立起革命政权机关。斐迪南一世到奥尔木茨后，很快地把
叶拉契奇的军队调往维也纳。同时，又把镇压布拉格六月起义刽子手温迪什
格拉兹的军队调往维也纳，形成对维也纳的包围圈。10 月23 日，政府军开
始反攻，起义群众坚守阵地，英勇还击。匈牙利派来的援军为时太迟，数量
又少，未能进入维也纳。政府军用大炮轰击，城内大火到处燃烧，起义群众
终因寡不敌众，街垒相继失守。11 月1 日革命的维也纳陷落。
1848 年12 月2 日，斐迪南一世退位，他的侄子弗兰西斯·约瑟夫一世
（1848—1916 年）即位。新皇帝对维也纳人民不曾承担过任何诺言，因此可
以肆无忌惮地在奥地利恢复旧秩序。1849 年3 月7 日，解散了资产阶级自由
派占优势的帝国议会，奥地利又恢复了封建专制统治。
奥地利政府在镇压了维也纳十月起义以后，便把主要力量用来对付匈牙
利革命。12 月中旬，由温迪什格拉兹率领的军队大举进攻匈牙利。1849 年1
月5 日，佩斯陷落。匈牙利国防委员会和议会迁至德布勒森。4 月初，匈牙
利军队开始反攻，屡败奥地利军队。4 月14 日，匈牙利议会通过独立宣言，
宣布匈牙利独立，并且推科苏特为国家元首。独立的宣布有力地鼓舞了人民
群众的斗志，战场上的革命战士勇气倍增，因之战局逐渐好转，奥军节节败
退。5 月21 日，首都佩斯光复。
当匈牙利取得胜利，奥地利已无力镇压匈牙利革命时，俄国出面干涉。
6 月15 日，沙皇尼古拉一世应奥皇的请求，下令沙俄驻波兰总督巴斯凯维奇
率军20 万，从东面进攻匈牙利。同时，由镇压意大利革命的刽子手海瑙男
爵指挥的奥地利军队166000 人，从西面进攻匈牙利。只有17 万军队的匈牙
利，处于腹背受敌的局面。7 月7—11 日，匈牙利军队在科马罗姆会战中惨
败，奥地利军队再次占领佩斯。匈牙利政府迁到土额特城。7 月31 日，裴多
菲在保卫赛盖斯瓦尔战役中英勇牺牲。
在前线军事失利的情况下，匈牙利内部的投降派势力抬头。8 月10 日，
科苏特辞职，离开匈牙利，逃往土耳其。8 月13 日，匈牙利军队总司令戈尔
盖向俄军投降，匈牙利革命遂告失败。
匈牙利革命的失败与俄国的干涉有着密切关系，同时，也由于匈牙利革
命内部始终没有组成一个坚强的领导核心，没有能够广泛地发动农民参加。
在对待境内的少数民族问题上，马扎尔人以统治民族自居，使少数民族不仅
不积极帮助马扎尔人，反而采取敌对立场，因而削弱了革命力量。匈牙利革
命失败后，奥地利政府对匈牙利革命者进行残酷的迫害，匈牙利第一任政府
首脑巴蒂安尼和一些将领被处死，被处死的达数百人，被监禁者达万人以
上。匈牙利又重新沦于奥地利帝国的统治之下。
意大利的革命 自从近代开端以来，意大利一直是一个分崩离析的政治
实体，而没有形成像英、法那样的民族统一的国家。这应归因于以下诸种情
况：第一，罗马天主教教皇就驻跸在意大利，他的教皇国也在意大利，他害
怕意大利统一会损害他的宗教权力，所以他竭力阻碍意大利统一在任何一个
强有力的君主之下。第二，意大利从中世纪以来就存在好几个城市国家，它
们以商业立国，都很富强，都不愿意出现一个统一的意大利。第三，意大利
既富裕，又软弱可欺，这就成为欧洲列强——西班牙、法国和德国觊觎的对
象，于是意大利就成为国际争斗的战场，这也大大妨碍了统一。
在维也纳会议后，意大利半岛仍旧是国家林立，并且处于外国势力的宰
割下：北部大部分、中部一部分地区是奥地利的势力范围，南部的两西西里
王国则由西班牙的波旁王朝统治，中部有教皇国。只有以皮埃蒙特为中心的
撒丁尼亚王国是独立的国家。
而且，大多数国家处在反动统治下：贵族及僧侣享有特权，人民被剥夺
了自由权利。不许阅读但丁的作品，不许在学校里讲授哥白尼的地球转动学
说。天主教会竭力把民众保持在愚昧状态中。一个枢机主教曾说过：“愚民
则易治”。
但是，在19 世纪三四十年代，意大利工业资本主义已经有了相当大的
发展。在伦巴底和皮埃蒙特，工业企业数目大增，并且开始采用机器，这说
明已进入工业革命时代。三四十年代也开始修筑铁路。
与此同时，意大利农业资本主义也有很大的进步。一部分地主改变经营
方式，解除租地契约，驱逐农民，而且开始使用雇佣工人，建立资本主义农
场。他们采用集约的耕作方法，进行人工灌溉，因而大大增加产量。大农场
一般在200 至700 英亩之间。这样的地主也资产阶级化了，他们同大商业资
产阶级结成了同盟。
但是，意大利资本主义的发展遇到了层层的障碍。一个障碍便是外国的
统治和压迫。奥地利把伦巴底和威尼西亚变为它的经济附庸，并且使其与意
大利市场和国外市场相隔离。此外，无论是一条道路，抑或一道堤坝，如果
得不到维也纳政府的批准，就不能兴建。奥地利也限制这里的丝织业的生
产，同时向这里进口的外国商品征收高额关税，以免它们与奥地利商品竞
争。奥地利也向伦巴底、威尼西亚的居民征收沉重的税，从这里征收的税额，
占整个奥地利帝国国库总收入的1/4 以上。土地税非常之高，尤以盐税和烟
税为最，盐税超过盐价的10 倍。
另一个障碍是政治上的分裂，这妨碍统一市场的形成。
第三个障碍是封建专制制度。在意大利诸国，君主都享有至高无上的权
力，贵族及僧侣仍享有特权，贵族垄断了国家机构、军队和法庭中的高级职
位。不仅广大人民，而且资产阶级也在政治上处于无权的地位。在意大利南
部仍盛行封建剥削关系，农民多半是对分农，他们每年的收获物要被地主夺
走大部分。总之，封建制度从经济基础到上层建筑都不利于资本主义的发
展。
因此，在多灾多难的意大利，到19 世纪40 年代，革命已经成为不可避
免的了。意大利革命的任务，便是驱逐奥地利的势力，消除政治分裂，推翻
封建专制制度，建立一个独立的、统一的、民主的意大利共和国。
在19 世纪30 年代，挺身出来慨然以实现这个历史任务为己任的，便是
“青年意大利党”的创始人居赛普·马志尼（1805—1872 年）。马志尼出生
在热那亚一个富裕的医生家庭，在大学读书时专攻法律，但十分爱好文学。
在大学期间他就关心祖国的命运，读了有关意大利历史的大量书籍，对于往
日有光荣历史而现在在外国侵凌下变得支离破碎的意大利的命运，深感悲
伤。年轻的马志尼相信：只要他的祖国四分五裂并且受外人奴役，他就无法
心安理得地从事文学工作。因此，他虽然一度操律师业，但是不久就毅然放
弃这个职业，参加了“烧炭党”，并因参加了一次暴动而被捕入狱。入狱期
间，他通过冥思苦索制定出一个复兴意大利的方案。在1831 年获释出狱后，
他脱离“烧炭党”，创立了“青年意大利党”。其党章要求：只有年龄在40
岁以下、并且愿意献身于把祖国从外国及本国的暴君下解放出来、建立一个
统一的奠基于完全民主之上的意大利共和国的事业的人才能参加党的组
织。参加该党的阶级成分十分复杂，有资产阶级民主知识分子，有中、小资
产阶级分子，有资产阶级化的中、小贵族，也有城市劳动人民（手工业者、
工人和贫民），但是领导这个党的是资产阶级民主知识分子。
“青年意大利党”的功绩在于：它在意大利解放运动史上第一次提出了
建立独立的、统一的民主共和国的斗争任务。所谓民主共和国，在他们看来，
就是在意大利实现政治民主及普选制。它的口号是：自由、平等、博爱、独
立、统一。马志尼认为只有建立这样的共和国，才能复兴意大利。他说：“意
大利曾经通过罗马帝国统治过世界；后来它又通过天主教统治世界；而现在
容光焕发并且通过苦难得到净化的第三个意大利，会作为光明的天使而在诸
国中活动。”但是，胸中燃烧着爱国主义思想的马志尼并不是一个沙文主义
者。在他看来，所谓爱国主义就是：既热爱自己的祖国，同时又尊重每一个
其他国家，因为每一个国家都对人类文明作出贡献。他相信，如果每一个国
家都互不干扰而和睦共处，就不会发生战争。他说，意大利的使命便是教育
人类相爱，并且应该以实现国与国之间的友好关系作为自己的理想。他同情
受压迫的民族——匈牙利人、波兰人和爱尔兰人。他组织一个称作“青年欧
洲”的国际组织，其宗旨就是成立一个人民的神圣同盟，以对抗暴君的神圣
同盟。
为了实现建立独立、统一、民主的意大利的任务，青年意大利党强调走
“自下而上”的道路，也就是用革命手段推翻奥地利的统治及意大利各邦的
君主专制制度。1840 年在青年意大利党内还设立工人部，目地是争取工人入
党。马志尼亲自深入工人中间展开活动。他关心工人的福利，曾幻想依靠“富
人的慷慨帮助”建立生产合作社，以解决工人的生活困难。他的这个想法是
受到圣西门思想影响的结果。
马志尼个人的思想情操及青年意大利党的战斗性纲领具有很大的吸引
力，在短时间内就有6 万人参加了青年意大利党。该党之所以能够提出这样
生气勃勃的激进民主纲领主张，首先是与马志尼个人的努力分不开的，但是
也是意大利的政治格局所决定的。第一，意大利革命的对象既有外国势力，
也有意大利各邦的专制君主，而且外国压迫者奥地利还是一个强国，要想推
翻这些反动势力，不是轻而易举的，任务非常艰巨，因此就不能不求助于人
民，与人民建立联盟，从而也就不能不提出满足人民要求的激进的主张。第
二，意大利资产阶级与无产阶级之间的阶级矛盾尚未发展，因此资产阶级有
旺盛的革命朝气。
然而，青年意大利党的纲领也存在很大的缺点：他们只限于提出一般的
政治上的民主要求，而反对用革命手段解决农民土地问题。
青年意大利党在19 世纪三四十年代发动的几次武装起义都归于失败，
但是该党在马志尼的领导下有力地唤醒了意大利的民族意识，并且在人民中
间广泛地传播了民主共和思想，从而为1848 年革命作了思想上的准备。
到19 世纪40 年代，在意大利又出现了由大资产阶级和资产阶级化了的
贵族组成的自由派。他们反对马志尼派所坚持的革命路线，而主张依靠教皇
或撒丁王国的萨伏依王朝，在外国的帮助下实现国家的统一。
揭开1848 年意大利革命的序幕的是这一年1 月13 日在西西里岛爆发的
人民武装起义。经过激烈战斗，在西西里成立了自由派的临时政府。起义胜
利的消息传到那不勒斯后，这里的人民马上举行大规模的示威，迫使两西西
里王国的国王斐迪南二世颁布宪法，并且同意由自由派组阁，这是1 月底的
事情。
在两西西里王国起义胜利的推动下，在教皇国、托斯卡纳及撒丁王国也
都爆发了革命，在革命的压力下，这三个国家的封建君主都先后颁布了宪
法。
维也纳三月起义的消息，推动了反奥斗争。3 月18 日，米兰首先发生了
反奥的人民起义。起义者在23 日解放了米兰城，把奥军驱逐出伦巴底。
在威尼斯也发生了人民的武装斗争，武装群众与奥军血战了两天之后，
就迫使奥军狼狈逃窜。威尼斯宣布成立临时政府，由民主派曼宁担任临时政
府首脑。
伦巴底—威尼西亚的反奥革命之所以迅速取得胜利，是人民群众在民主
派领导下英勇奋战的结果。这次革命的胜利，沉重地打击了哈布斯堡王朝的
反动统治，因而具有全欧的意义。
在革命运动发展的形势下，帕尔马、摩德纳两个小国也发生人民革命运
动，结果政权转到自由派手里，奥国势力也被赶跑了。
这时，反奥情绪弥漫全意大利，“日耳曼人滚出意大利”的呼声响彻全
意。都灵、佛罗伦萨、罗马、那不勒斯以及其他城市都出现群众示威运动，
响应米兰和威尼斯临时政府的号召，要求立即向奥地利宣战。面对日益高涨
的反奥运动，在人民的强烈要求下，撒丁国王查理·阿尔伯特首先宣布对奥
战争。托斯卡纳、两西西里的君主们慑于人民的爱国运动的强大威力，也相
继表示愿意参加反奥战争。甚至教皇也不得不作出这样的姿态。
然而，真心诚意参加战斗的是人民群众。他们到处组织义勇军和志愿军
开赴战场去打击奥军。人民武装的杰出的组织者、领导者是居塞普·加里波
底。
加里波底（1807—1882 年）出身于水手，1831 年加入了青年意大利党，
1834 年参加一次武装起义，结果失败被捕，但是他逃到南美。1848 年革命
爆发后，他立即返国，并且积极组织志愿军，参加反奥战争。
一方面是意大利人民群众积极投入反奥的民族解放战争，形成一个强大
的爱国杀敌热潮；另一方面奥地利境内革命运动也在蓬勃发展，哈布斯堡王
朝自顾不暇，无法派出足够的兵力去镇压意大利的民族解放运动。因此，意
大利反奥战争具备了取得胜利的主客观条件。但是领导反奥战争的各邦君主
没有利用这些有利的条件去积极地领导这一场战争，而是无所作为，甚至破
坏反奥战争。他们不但拖延派兵到战场上去，反而竭力阻挠加里波底的志愿
军奔赴战场。他们所关心的是如何利用反奥战争去扩大自己的势力。在破坏
反奥战争方面起最坏作用的是教皇庇护九世。1848 年4 月29 日，他借口战
争与“仁慈对待所有的人民和民族”的教义相悖，呼吁停止战争。5 月15 日，
斐迪南二世在两西西里王国发动反革命政变，取消一切改革，并且下令调回
参加反奥战争的军队。接着，教皇也把军队从前线撤回。查理·阿尔伯特虽
然没有退出战争，但对战争采取消极态度，并利用战争的机会扩大自己的疆
土，把伦巴底，威尼西亚、帕尔马、摩德纳等地区都并入撒丁王国。
由于封建君主们的消极态度及破坏作用，战局发生了有利于奥地利的根
本变化。1848 年6 月，奥军统帅拉德茨基集中军队进攻威尼西亚，占领了除
威尼斯城外的大部分威尼西亚领土。随后，他又调集7 万军队，于7 月22
日在库斯托查大败撒丁王国军队。8 月6 日，米兰陷落。8 月9 日，查理·阿
尔伯特与奥地利签订丧权辱国的停战协定，被迫同意让出伦巴底、威尼西
亚、莫登纳和帕尔马等地区。意大利北部又重新落入奥地利的统治之下。
反奥战争的失败，使意大利革命一度遭受挫折。但是人民没有屈服，继
续战斗，决心把革命推向新的高潮。当查理·阿尔伯特向奥地利投降的消息
传出后，马志尼就号召人民发动革命战争来反对奥地利。他说：“国王的战
争结束了，民族的或者说人民的战争开始了。”从此，意大利革命由第一阶
段（1848 年1—8 月）进入到第二阶段（1848 年8 月—1849 年8 月）。在意
大利革命的新阶段，资产阶级民主派成为革命的主要领导力量。他们提出了
自下而上统一意大利的纲领：把民族解放的任务和实行比较深刻的政治改革
结合起来，进行人民战争以求得民族独立，召开制宪议会以建立共和国。
8 月11 日，威尼斯人民得知签订停战协定并把威尼西亚交给奥地利的消
息后，群情激昂，立即掀起暴动。他们在以曼宁为首的资产阶级民主派领导
下，宣布威尼西亚成立共和国。威尼西亚的政权转到了以曼宁为首的三执政
的手里。11 月15 日，罗马反动首脑人物、枢机主教罗西被刺身死，引起全
城欢腾，群众举行游行示威，迫使教皇同意成立世俗内阁，召开全意大利制
宪议会，答应参加对奥战争。可是庇护九世拒不履行自己的诺言，并于11
月25 日逃往那不勒斯的加埃塔。
1849 年2 月5 日，罗马召开制宪议会。根据加里波底的建议，议会于2
月9 日宣布罗马为共和国。3 月间，制宪议会又选出以马志尼为首的三执政
的政府。新政府主要代表中小资产阶级利益，它在群众的推动下实行了一系
列改革措施：教会的一切财产收归国有，废除宗教裁判所，建立世俗法庭，
取消教会对教育的控制；征收累进税，取消磨粉税，降低进口关税，规定食
盐和烟草的固定价格；废除长子继承权和让穷人迁入收归国有的教会房舍居
住等。
托斯卡纳人民也行动起来。1 月31 日佛罗伦萨人民举行强大示威游行，
大公利奥波德二世逃离首都，出奔加埃塔。2 月8 日，佛罗伦萨群众集会，
宣布废黜利奥波德二世，并迫使议会任命葛拉齐、蒙塔涅里和马志尼三执政
组成的政府。
革命运动的新高涨，威胁着萨伏依王朝的统治。查理·阿尔伯特为了保
持自己的王位和意大利统一运动的领导权，于3 月12 日声明废除同奥地利
签订的停战协定，再度对奥进行战争。但是，阿尔伯特并无决心驱逐奥地利
人，对战争也没有充分准备。3 月23 日，在诺瓦拉战役中撒丁王国军队大败。
查理·阿尔伯特深恐人民起来革命，逊位给他的儿子维克多·艾曼努尔二世
（1849—1878 年），自己逃往葡萄牙。3 月26 日，新国王就与奥地利签订
停战协定，答应偿付巨额赔款。第二次反奥战争仅仅经过十多天又以失败而
告终。
反奥战争的再次失败，使意大利反动势力更加嚣张。4 月11 日，君主派
在佛罗伦萨发动反革命政变，解散制宪议会，5 月20 日陈兵边界的奥地利军
队攻入托斯卡纳。5 月25 日，占领佛罗伦萨，利奥波德二世在奥地利军队刺
刀保护下重新掌握政权。5 月11 日，那不勒斯王国军队占领巴勒摩，斐迪南
二世恢复了对西西里岛的反动统治。随后，那不勒斯议会被解散，那不勒斯
王国又回到君主专制统治之下。与此同时，在奥地利军队的占领下，帕尔马
大公、摩德纳大公都恢复了自己的统治地位。封建反革命势力在意大利大部
分地区得势，只有威尼斯和罗马两共和国还在坚持斗争。
自1849 年2 月教皇庇护九世逃往加埃塔后，欧洲天主教国家西班牙、
法国、那不勒斯王国、和奥地利的代表陆续麇集在这个沿海小城，策划干涉。
它们之间虽然矛盾重重，各有打算，但在镇压罗马革命，恢复教皇权位这一
点上却是完全一致的。4 月24 日，1 万法国军队在意大利登陆，向罗马进逼。
随后，奥地利、西班牙和那不勒斯的军队都向罗马开来。到5 月末，武装干
涉者从四面八方包围罗马。虽然加里波底率领的军队主动出击，重创法军。
但三执政只采取防御策略。7 月2 日，加里波底率军突围。第二天法军攻入
罗马，马志尼等人逃亡国外，教皇政权重新恢复。
罗马共和国被颠覆以后，自1848 年8 月以来，一直被奥军包围下的威
尼斯共和国处境更加困难。在奥军不停地炮火轰击下，威尼斯2/3 的地区变
为瓦砾，再加粮食储备枯竭，霍乱流行。8 月22 日，坚持斗争11 个月之久
的威尼斯投降。这个共和国的最后失败，标志着1848—1849 年意大利革命
结束。
意大利革命是一次资产阶级民主革命。革命失败的主要原因在于民主派
不愿触动半封建的土地关系，从而得不到农民的支持。不利的国际环境也起
了很大的作用。意大利革命是在欧洲革命走向低潮时才开展起来的。陷于孤
立的革命力量，便轻易地被欧洲反动势力扼杀了。

意大利统一
在1848 年革命失败后，意大利仍处于四分五裂的局面，而且外国的奴役
更变本加厉了。不但伦巴底和威尼斯二省照旧处在奥地利帝国的直接统治
下，而且还增添了新的外国势力：奥地利军队驻扎在托斯坎尼等国，干涉这
些国家的内政；在罗马教皇国的法国军队不肯撤走。外国势力竭力阻止意大
① 《马克思恩格斯全集》第21 卷，第494 页。
② 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第248 页。
利的统一，因为意大利的分裂有利于他们的宰割和奴役。1848 年革命失败
后，大多数国家又恢复了专制制度，废除了革命时期颁布的宪法。只有撒丁
王国保留了1848 年宪法，成为君主立宪国家。而且，也只有撒丁王国是不受
外国奴役的独立国家。撒丁王国实行两院制的议会制度，保障了资产阶级自
由，掌握政权的是地主资产阶级自由派。
摆在意大利人民面前的历史任务便是通过驱逐外国势力和消灭分裂状态
完成统一。
统一运动中的两条路线 在如何实现祖国统一的问题上，意大利资产
阶级的两个派别——民主派和自由派有着不同的主张。
资产阶级民主派主张通过自下而上的人民革命战争，驱逐外国侵略者，
推翻封建制度，建立一个统一的资产阶级共和国。资产阶级自由派（包括资
产阶级化的贵族）则主张用自上而下的王朝战争，驱逐外国势力，实现统一，
通过有限的资产阶级改革，建立一个君主立宪制的国家。
资产阶级民主派代表中小资产阶级的利益，其主张在一定程度上也符合
劳动人民的愿望。这一派的思想和政治领袖是共和主义者、“青年意大利”
的创始人马志尼，他的思想在中小资产阶级和青年中间有着广泛的影响，也
得到了城市工人和贫民的支持。1848 年革命失败后，他在意大利各地多次组
织武装暴动，希望通过起义来发动一场自下而上的革命武装斗争来实现国家
的独立和统一。但是马志尼所依靠的主要是中小资产阶级的青年和城市劳动
人民，而对占人口总数70％以上的农民问题却不重视。他也提出给农民一定
的物质利益以获得他们的支持，但是，他看不到封建的土地制度是封建专制
统治的社会经济基础，不主张破坏旧的土地关系，甚至害怕实行土地改革。
他说：“我们不要求改变合法获得的权力，不要求土地法，不要求违背个人
特长的无益作法，不要求没收财产。”因此，民主派没有得到广大农民的支
持，结果走上了靠少数人暴动、暗杀等活动来实现统一的道路。马志尼天真
地认为：只要少数人一起义，就会立即得到群众的响应，革命就会遍及全国，
取得胜利。在这种思想指导下，他组织了1853 年2 月的米兰起义、1854 年
刺死帕尔马大公、1856 年刺伤两西西里王国国王斐迪南二世、1857 年那不勒
斯远征等行动，但是由于群众不了解这些行动的意义，没有给予积极的支持，
这些行动并没有导致革命的发生，反而遭到了反动势力对民主派的残酷镇
压，使民主派的力量受到很大的损失。例如，那不勒斯远征的本来目的是发
动一场人民革命以推翻那里的君主统治并进一步实现意大利的统一，但是在
远征队伍在那不勒斯登陆以后，由于事先没有作群众的组织准备工作，人民
群众不了解远征队的意图，不但没有给革命者以支持，反而在反动当局的挑
拨下，采取了敌对的态度。远征军首领皮萨卡尼好不容易率领一小部分人突
破敌人的重重包围，却在桑扎村被当地农民包围，皮萨卡尼下令不准向农民
开枪，但不明真相的群众在牧师的挑唆下把他们27 个人活活地杀死了。
马志尼派的这些努力虽然都失败了，但革命者以自己的英勇斗争、鲜血
和生命唤起了意大利人民的民族意识，提高了人民的觉悟和斗争勇气，为即
将到来的民族统一运动的高潮奠定了坚实的基础，这是民主派对统一运动作
出的巨大贡献。然而在另一方面，马志尼统一计划的屡次失败也使许多原来
的民主派人士逐渐脱离了他的路线，开始把统一的希望寄托于自由派身上。
资产阶级自由派的领导人是撒丁王国首相加富尔。他是一个资产阶级化
的贵族，还在1848 年革命的前夕，他主办了《统一报》，宣传废除专制制度
的政治改革，认为“最好的法律在专制政府统治下也不会起任何作用。”1848
年革命后，撒丁王国萨伏依王朝的新国王维克多·艾曼努尔二世也能容忍自
由派思想，所以撒丁王国不但保留了1848 年革命时期的政治制度，而且继续
实行改革，加富尔担任了财政大臣，执行有利于资产阶级的经济政策，很受
工商业资产阶级的拥戴。1852 年他担任了首相，继续推行政治经济改革。在
经济上，他改革财政税收制度，大大增加了国家的收入以资助铁路、港口和
商船队的建设，取消了一些限制性的工业法规，降低了关税，鼓励工商业活
动和发展对外贸易。在经济实力增强的基础上，他又不断加强国防力量，以
实力与奥地利对抗。在政治上，他主张政教分离，允许一定范围的言论自由，
允许报纸刊载反奥文章，允许意大利其他地区的人到皮埃蒙特政治避难。1848
年革命后，意大利各地的许多革命者为了逃避迫害而来到皮埃蒙特，仅伦巴
底—威尼西亚地区就有2 万家迁到皮埃蒙特。1852 年米兰起义爆发后，奥地
利当局没收了意大利流亡者在伦巴底—威尼西亚地区的财产，加富尔就向议
会提出一项法案，对需要照顾的流亡者发放津贴。对意大利的敌人奥地利，
加富尔也采取了比较强硬的态度。奥地利对皮埃蒙特报纸刊登反奥文章向皮
埃蒙特政府提出抗议，说这是煽动奥管区的意大利人造反，加富尔拒绝了这
一抗议。他答复说，皮埃蒙特是一个自由的国家，有新闻自由，政府无权干
涉。他还讽刺说，这些报纸在奥统区是禁止发行的，所以他看不出会起什么
煽动作用。
加富尔的这些措施增强了撒丁王国的国力，提高了撒丁王国在意大利和
整个欧洲的地位和声望，不但得到了意大利各邦资产阶级自由派的支持，也
博得了许多温和的民主派的好感，特别是在马志尼派组织的起义多次失败之
后，许多中小资产阶级也开始把统一的希望寄托在加富尔身上。1855 年9 月，
1848 年革命时的威尼斯共和国总统、著名共和派领导人曼宁发表声明说：“共
和党，虽然受到那么多的诽谤，为了祖国大业，再一次采取了克制和牺牲的
行动。它相信万事之首应该是建立意大利；它对萨伏依王朝说：‘建立意大
利，我就站在你的一边??’”1857 年，加富尔筹建了“意大利民族协会”，
让曼宁担任主席，加里波第担任副主席，把相当大的共和派力量集中到他的
间接领导之下。
然而，在如何实现由萨伏依王朝统一的问题上，加富尔与民主派的主张
仍有不同。民主派同人民群众的关系密切，深知人民革命的力量，所以主张
以革命的方式统一祖国，而加富尔是贵族出身，不了解人民群众，而更多地
看到的是革命的一些破坏性和对君主立宪制的威胁，所以希望通过外交和王
朝战争的方式来完成统一。然而，撒丁王国的力量又不足以对付像奥地利这
样的大国，所以他极力想依靠法国的帮助把奥地利从意大利土地上驱逐出
去，实现由撒丁王国统一意大利的目的。为了这一目的，在1853—1856 年的
克里木战争中，撒丁王国站在英法一方参加了战争。后来他又力主国王放弃
个人的爱情而与法国皇室联姻。1858 年7 月21 日，加富尔和拿破仑三世在
普隆比埃尔会晤，双方商定：法国将在一场撒丁王国反对奥地利的战争中支
持撒丁王国，出兵20 万，帮助撒丁王国把奥地利从伦巴底和威尼西亚赶出
去，建立一个包括撒丁王国、伦巴底和威尼西亚以及教皇领地罗曼那在内的
上意大利王国，归萨伏依王朝统治。作为报答，皮埃蒙特将把萨伏依和尼斯
两地割让给法国。
1859 年对奥战争·统一运动的第一阶段 从普隆比埃尔回国后，加富
尔便积极进行战争准备：加强军队，筹集军费，修筑要塞，组织意大利各地
的“意大利民族协会”成员筹划起义配合战争。1859 年1 月10 日，国王艾
曼努尔二世在皮埃蒙特议会开幕时讲话，公开发出警告：“我们对意大利各
地区向我们发出的痛苦呼喊并不是无所知觉的。”同一天，皮埃蒙特与法国
正式签订同盟条约。
接着，皮埃蒙特开始进行总动员，召集预备役人员，并且从意大利各地
征召志愿人员入伍。大批的伦巴底和威尼西亚人越过边界加入皮埃蒙特的军
队，每天都有数百人之多，总共约2 万人。为了使相当多不愿在国王军队中
当兵的共和派发挥作用，加富尔让议会颁布了志愿军条例，建立了志愿军基
金。他把加里波第召回国，商定由加里波第领导并指挥这支志愿军。
所有这些针对奥地利的战争准备工作都是大张旗鼓地进行的。加富尔的
目的是刺激奥地利开第一枪，赢得舆论上的胜利。加富尔的这一目的终于达
到了。4 月23 日，奥地利向皮埃蒙特递交了一份最后通牒，限皮埃蒙特3 天
内必须答应解除总动员，否则要承担一切后果。皮埃蒙特拒绝了通牒。29 日，
奥军越过界河，打响了第一枪。
战争开始阶段，奥地利军队进入皮埃蒙特，占领了几个小地方，双方没
有什么大的军事行动。5 月23 日，加里波第率志愿军进入伦巴底，攻占了瓦
莱斯和科摩两城。6 月4 日，在马金塔战役中法国—撒丁联军获胜，占领了
米兰，加里波第又占领了布莱西亚和伯尔哥摩。6 月22 日，法撒联军和奥军
在索尔菲利诺发生激战，法撒联军获胜，奥军退守威尼西亚的曼图亚等四大
要塞。
与此同时，意大利各地的爱国运动迅速高涨。4 月27 日，托斯坎尼发生
了由民主派领导的起义，大公利奥波德逃走。5 月，帕尔马起义，女公爵逃
走。6 月，摩地那起义，统治者被赶走。接着教皇领地之内的罗曼那也发生
起义，摆脱了教皇的压迫。起义各地都建立了由资产阶级自由派领导的临时
政府。
拿破仑三世被意大利的革命形势所吓倒，害怕意大利统一会打乱他在意
大利中部建立法国势力范围的计划，为了阻止革命形势的继续发展。他没有
通知撒丁王国便单独和奥地利讲和，并于7 月11 日在维拉弗朗加签订了和
约。和约规定：奥地利把伦巴底割让给法国，由法国转让给撒丁王国，但威
尼西亚仍归奥地利；恢复摩地那和托斯坎尼等中意各邦的君主统治。这一条
约对加富尔是一个沉重的打击，破坏了他的统一计划，因此他要求撒丁王国
继续单独同奥地利作战，但被国王拒绝，加富尔便在这一天辞职了。11 月10
日，皮埃蒙特政府与奥地利签订条约，承认了维拉弗朗加和约的条款。
加富尔辞职前夕，暗中指使意大利中部各邦的临时政府首脑，要他们设
法制止民主派或旧君主重新掌权。1859 年8、9 月间，托斯坎尼、摩地那、
帕尔马和罗曼那的临时政府先后选出了资产阶级自由派领袖任“专政者”。
他们采取了共同的防卫措施，加里波第也率志愿军来到中意大利，负责统一
指挥各邦的武装。各邦都宣布和撒丁王国合并，在艾曼努尔二世迫于法国压
力不得不拒绝以后，各邦的“专政者”又强行实行撒丁王国的法律制度和政
府制度，使合并成为既成事实。在这种形势下，想恢复旧君主的统治的企图
无法得逞，再加上英国希望出现一个强大的意大利对抗法国，也反对在意大
利中部各邦强行恢复旧君主的统治。1860 年1 月15 日，英法两国政府达成
协议：外部势力不得干涉意大利的内部事务，意大利中部各邦应由公民投票
决定自己的归属。
1860 年3 月，加富尔重新担任首相。他在中部各邦搞了一次全民投票，
正式肯定了中意各邦合并于撒丁王国。4 月，在法军的监视下，萨伏依和尼
斯也举行了所谓的公民投票，正式将这两地划归法国。这样，到1860 年春，
撒丁王国的统治阶级利用了人民革命斗争和外交手段，初步完成了意大利的
局部统一。
西西里起义和加里波第的远征·统一运动的第二阶段 1860 年春天，
意大利人民的统一运动又出现新的高潮。这是由西西里的农民起义引起的。
西班牙波旁王朝统治下的西西里人民一向遭受极残酷的封建剥削。贵族地主
占有全部可耕地，租佃条件十分苛刻，赋税极其繁重，农民除了缴纳捐税和
地租外，几乎一无所有。1860 年4 月，西西里人民奋起反抗，爆发了大规模
的起义，王国政府派出大批军队进行血腥镇压。消息传到意大利北部之后，
人民立即向加里波第呼吁，请他率远征军去支援。加里波第是在50 年代开始
走上与萨伏依王朝合作进行统一意大利的道路的。但是他和资产阶级的自由
派不同：一方面，他同意由萨伏依王朝统一意大利。在远征西西里前不久，
他写信给西西里起义的领导人皮洛说：“要记住，纲领是：意大利和艾曼努
尔。”另一方面，他与下层人民群众有比较密切的联系，而且长期从事人民
革命战争活动，深知人民群众的力量，对加富尔以尼斯（加里波第的家乡）
换取法国支持来完成统一的作法十分不满，坚决主张用人民革命战争的方式
完成祖国的统一。
为了进行远征，民主派组织了“千人志愿军”，让加里波第指挥这支队
伍。这支队伍具有相当浓厚的民主旅色彩，其成员大多数来自深受共和派影
响的伦巴底—威尼西亚地区，有一半人来自自由职业者和知识分子家庭，有
一半是工匠和工人，加里波第的几个助手都是民主派。5 月5 日，加里波第
率军从热那亚启程，渡海前往西西里，5 月11 日在西西里的马尔萨拉登陆。
加里波第的队伍受到西西里人民的热烈欢迎和支援，人们纷纷拿起武器协助
作战。同时，北方人民也掀起了援助加里波第的声势浩大的运动，3 个月内，
又有2 万多名志愿军来到西西里加入了加里波第的队伍。撒丁王国政府通过
其控制的“意大利民族协会”和“千人长枪基金会”向志愿军提供武器和资
金。在全国人民的大力援助下，加里波第和西西里人民一道，很快打败了政
府军，7 月初占领了整个西西里岛。
5 月14 日，加里波第在萨拉米宣布以维克多·艾曼努尔的名义任“专政
者”，命令1848 年革命的参加者重新组织地方议会，并颁布法令取消了许多
不合理的税收，规定每个参战农民可以从公共土地上分得一块土地。但是加
里波第同时也拒绝了农民提出的分配地主土地的要求，甚至同意派兵镇压抢
夺地主土地的农民，这就使他在后期渐渐失去了农民的支持。
对于加里波第的胜利，加富尔内心是很矛盾的。他想利用加里波第实现
统一，又担心统一运动会变成一场革命，而使撒丁王国失去统一运动的领导
权和英法等国的支持。西西里解放后，加富尔派代表劝说加里波第立即使西
西里和撒丁王国合并，企图以此来控制西西里，阻止加里波第进军那不勒斯，
但被拒绝了。加富尔认为，只有在那不勒斯发动一场“革命”，使那不勒斯
立即和撒丁王国合并，才能阻止加里波第的进军。但“人民只相信加里波第
领导的革命”，对加富尔的计划根本不感兴趣。加富尔又让国王艾曼努尔命
令加里波第不要渡过海峡进攻那不勒斯。加里波第这样答复国王的命令：“意
大利目前的局势不允许我服从您的命令??，如果我现在无视人民的呼唤，
我就没有尽到自己的责任而使神圣的意大利的事业毁于一旦。所以，请允许
我这一次不服从您的命令。一旦我完成了我的义务，把人民从可恨的枷锁下
解放出来，我将在您的脚下放下我手中的宝剑，在我的余生中永远服从您的
命令。”
8 月18 日，加里波第率领志愿军16000 人越过墨西拿海峡，在两西西里
王国的卡拉布里亚地区登陆。人民以起义来迎接加里波第的到来。起义的人
民封锁住西班牙波旁王朝军队向北逃跑的道路，1 万多名波旁王朝军队在加
里波第的志愿军和起义群众的夹击下，于8 月30 日在索弗里亚村向加里波第
缴械投降。从此，波旁王朝军队望风披靡，许多军队不战而降。9 月3 日加
里波第进入萨普里，9 月6 日占领萨勒诺，首都那不勒斯的军队狼狈逃窜，9
月7 日，加里波第进入首都那不勒斯。
加里波第进入那不勒斯城后，以行动表明了他主张由萨伏依王朝统一意
大利的态度。进入那不勒斯城的当天晚上，他下令把停泊在那不勒斯的波旁
王朝的舰队直接交由撒丁王国海军指挥。他还请停泊在那不勒斯海湾的撒丁
王国军队参加那不勒斯城的防卫，并任命了许多加富尔派的人当临时政府部
长，甚至还留用了一名波旁王朝的部长。这些措施使加富尔都感到吃惊不已。
另外，加里波第没有立即乘胜追歼波旁王朝的军队，使它残存在那不勒
斯境内，这就使加里波第进攻教皇国的计划无法实行。加富尔也竭力阻碍加
里波第向教皇领地进军，他让科苏特等加里波第的朋友写信劝说加里波第不
要进攻教皇国以免和法国军队发生冲突；同时，拿破仑三世也害怕民主派在
南意大利掌权，同意了加富尔的要求，让撒丁王国的军队进攻教皇领地的马
尔撤和安波里亚两地区。为了防止加里波第在撒丁王国军队之前进入教皇领
地，8 月中旬加富尔下令停止向加里波第运送志愿人员和作战物资。
9 月11 日，3 万多名撒丁王国军队攻入教皇领地，9 月29 日全部占领了
马尔撤和安波里亚两个地区，然后向那不勒斯推进。这时加富尔向加里波第
建议让南意大利实行公民投票，对南意大利并入撒丁王国进行表决。加里波
第不顾马志尼派的许多人如克里斯皮的反对，同意公民投票。民主派没有在
广大群众中进行宣传工作，表决结果，南意大利合并于撒丁王国。1860 年11
月初，艾曼努尔二世在加里波第的陪同下进入那不勒斯，接受全部权力。
1861 年3 月17 日，都灵议会正式宣布成立意大利王国，撒丁国王维克
多·艾曼努尔二世为意大利国王。不久，加富尔重申：在法国的同意下，在
“自由国家的自由教会的原则”下，罗马应该成为意大利的首都。但是，1861
年6 月加富尔去世，新成立的意大利王国进入政治上不稳定的时期，平均每
年换一个首相，因而没有及时解决这个问题，致使包括罗马在内的大部分教
皇国仍处于意大利王国之外，意大利的威尼西亚地区还处于奥地利的统治
下，统一事业并没有最后完成。
意大利统一的最后完成 为了完成最后统一，加里波第等民主派曾多
次组织志愿军试图用武力解决问题，但是受到政府的阻挠。意大利统一的最
后实现是通过外交手段取得的。
1866 年，普鲁士和奥地利爆发战争，意大利加入普鲁士一方作战。意军
在战斗中不断失败，只有加里波第的志愿军屡获胜利。最后由于奥地利被普
鲁士战败，根据维尔纳和约，威尼西亚归还意大利。
1870 年7 月，普法战争爆发，拿破仑三世不得不调回驻罗马的军队。9
月初，意大利军队和加里波第的志愿军进入教皇辖地，20 日占领罗马。根据
公民投票，罗马合并于意大利，教皇被剥夺世俗权力，避居凡蒂冈。至此，
意大利统一最后完成。1871 年1 月，意大利王国首都由佛罗伦萨迁到罗马。
意大利统一运动的特点是：它始终贯串着“自下而上”和“自上而下”
两条道路的斗争，而最后以“自上而下”道路的胜利而结束，因此在政治经
济和社会诸方面都留下许多后遗症。在经济上，封建的土地制度——世代永
佃制被保留下来。1866 年实行的民法保留了许多奴役性条款，如规定夫妻不
得离异，已婚妇女从属丈夫等。所以广大农民和下层群众受着残酷的经济剥
削和社会压迫，生活日益恶化。在政治上建立的是君主立宪政体，世袭的国
王保留着很大的权力。他统率武装部队，任命内阁部长，有权否决议会的法
案，有权任命参议员等等。虽然按惯例政府是向众议院负责，但众议院的选
举是非常不民主的，有很高的财产资格限制，当时全国只有2％的人有权选
举众议员，所以国家政权实际上是操纵在大资产阶级和大地主手中，连中小
资产阶级都被排除在政权之外。
尽管如此，意大利统一的完成无疑地是一个历史的进步，因为它为资本
主义的发展扫清了很多障碍。统一后的意大利各邦间的关税壁垒消除了，统
一了度量衡制度和货币制度，铁路和公路的建设蓬勃开展起来，形成了统一
的民族市场，推动了意大利资本主义经济的发展。

19 世纪后期，英国以外的欧洲国家也实现了进一步的民主化，这主要表
现在实现普选制上面。
19 世纪后期，比利时实现了普选权，但是，这是工人阶级自己争取到的。
工人阶级的政党采取群众集会、游行示威以及罢工等斗争方式，在1893 年基
本上争得了选举权。为此，工人阶级付出了代价，不少工人遭到解雇和政治
迫害。
奥地利也走了与比利时相同的道路。奥地利社会民主党在1889 年的海因
斐尔德纲领中把争取普选权列为“鼓动和组织的最重要的手段之一”，并且
在1893 年的五一节示威中提出争取普选权的口号。经过长期斗争，特别是社
会民主党在1906 年组织了以争取普选权为目的的罢工，才迫使国会在1907
年通过普选权法案。
意大利在统一后沿用撒丁王国的宪法，这部宪法对选举权规定了极高的
纳税额和文化程度等限制，因而全国只有60 万人享有选举权。但是，1882
年的意大利宪法大大降低了选举权条件，使选民人数猛增到200 万人以上。
到1912 年，终于取消了选举权限制，实现了成年男子普选权。
实现普选权，希腊是在1864 年，瑞士是在1874 年，法国是在1875 年，
保加利亚是在1879 年，西班牙是在1890 年，荷兰是在1896 年，挪威是在
① 关于进步运动，将在以后作较详细的介绍，这里不赘。
1898 年。

但是两党制度主要存在于英美两国。如果说在资本主义政治生活中两党
制度是常态的话，那么还有以下三个变态：第一，多党政治；第二，无党政
治；第三，虽有政党，但只是装饰品。
与英、美的两党制度不同，法国以其“多党政治”而著称于世。19 世纪
末，在法国议会中始终存在着众多党派，而且各党派都缺乏结构严密的组织
和严格的纪律，党员朝秦暮楚，反复无常。各党派之间的关系变幻莫测，时
而彼此勾结联合，时而分道扬镳，相互攻讦，因而很难形成议会中的稳定多
数。这种状况导致内阁更迭频繁，1873—1890 年的17 年间就更换了34 届内
阁，平均每届内阁执政时间只有6 个月。这种“多党政治”是法国存在大量
小企业、小农户以及由此而形成的一个庞大的小资产阶级在政治上的反映。
法国的“多党政治”经常引起政府危机和政局的不稳。
意大利由于经济落后，中产阶级力量薄弱，文盲甚多，以及国民文化政
治素质太差等原因，在这个时期尚未形成正常的资产阶级政党制度。在议会
内，只有一些基于个人和地区关系而结成的排他性极强的小集团。历届政府
全是由少数政界要人的追随者组成，不代表任何明确的政治倾向。所以，这
时期的意大利被人们称之为“典型的无政党的国家”。

英国政府在1860—1875 年间颁布和执行一连串关于食品饮料标准、环境
卫生、健康和居住条件的法令。在此期间，整个西欧及澳大利亚也都跟在英
国后面颁行了类似的法令。在城市，这些社会立法的效果是惊人的。早在1880
年，为消灭瘟疫、斑疹伤寒、伤寒、天花、霍乱、猩红热而开展的活动就获
得胜利，城市的卫生环境大大改善。英格兰和威尔士的死亡率在1870 年为
22‰，到19 世纪90 年代下降为18.1‰，到20 世纪最初10 年更下降到15.2
‰。在同一时期，平均寿命增长10 年以上。作为对比，在落后的俄国，1890
年的死亡率为35‰。



奥地利学派 70 年代初，正当历史学派的学说从德国向外扩散之际，
以卡尔·门格尔（1840—1921 年）为首的一批奥地利经济学家起来捍卫古典
学派的学说。他们指责历史学派轻蔑地抛弃了古典学派的基本原理，降低政
治经济学的地位。他们自诩为古典学派的继承者，反对历史学派用经济史、
统计资料及经济政策取代理论经济学，主张建立纯粹的经济学。他们在与历
史学派的论战中，形成了独立的奥地利学派，又因为他们先后都在维也纳大
学任教，所以也被称为维也纳学派。
奥地利学派反对历史学派的学说是必然的。因为奥地利的情况不同于德
国，奥地利是个统一的帝国，国内不存在关税壁垒和市场分散等问题，横在
资本主义经济发展道路上的障碍是以半封建大地产为主要形式的封建残余。
因此，奥地利经济学界易于接受古典学派的经济自由的思想，排斥历史学派
的国家干预经济生活的主张。
但是，19 世纪70 年代以后，资本主义世界的经济环境发生重大变化，
古典学派的理论已不能全面地反映资本主义经济发展的规律。因为他们侧重
于生产，仅强调了劳动与价值的关系。而奥地利学派则根据新的经济形势，
把重点放在市场方面，提出了边际效用价值论。这一理论是门格尔在其《国
民经济学原理》一书中提出的，而在庞巴维克的《资本与资本利息》和维塞
尔的《自然价值》等著作中进一步完善化。这里需要说明的是，英国、瑞士
的经济学派几乎与奥地利学派同时提出了这一理论。但是，他们的阐述不及
奥地利学派完整，其影响也比奥地利学派小得多。
奥地利学派认为，在经济生活中仍然存在着普遍的规律，主张用抽象的
研究方法进行理论概括。但是，他们的方法论是极端的主观唯心主义。他们
把个人的心理动机作为分析经济现象的起点，认为社会经济生活就是人对物
的欲望以及满足这一欲望的活动。他抓住人与物的关系问题，分析物品的价
值以及价值在整个经济活动中转化的全过程。他们认为，物品的价值起源于
效用。但是，他们所指的效用不是物品本身的客观属性，而是指物品满足人
的欲望的能力。人对物品最后亦最小的欲望为边际欲望，物品满足边际欲望
的能力就是它的边际效用。他们认为物品价值的高低取决于该物品边际效用
的大小。他们还把稀少与效用结合起来，认为边际效用随着物品数量的增加
而降低，随着物品数量的减少而上升。在他们看来，正是由于这个原因，无
限量提供的水没有什么价值，稀少的钻石则具有很高的价值。稀少和效用成
为决定物品价值的前提条件。
奥地利学派之用边际效用价值论来说明生产、分配及消费领域里的经济
现象，并且藉以论证经济生活中价值转移的规律，都是不科学的。因为他们
所说的欲望和效用都是心理因素，是无法衡量的。他们的谬误在于把人们对
物品的主观评价当作判定价值的决定性因素，割断了价值与劳动之间的内在
联系；把价值由经济范畴变成心理范畴，也抹煞了价值的社会性和历史性。
尽管奥地利学派一再声称自己是古典学派的继承者，但二者之间存在着
重大的原则区别。古典学派的学说没有回避资本主义社会里各个阶级在经济
活动中的地位及作用，并进而揭示阶级对立的经济根源，因此它具有科学的
性质。奥地利学派则只强调纯理论研究，企图用人与物的关系掩盖工人阶级
和资产阶级利益的对立，这就充分暴露了它的庸俗性。由于奥地利学派不仅
公开表明它为资本主义经济发展服务，而且还以比较通俗的方式阐述其理
论，所以他们的学说在欧美国家的资产阶级中产生了广泛的影响。19 世纪末
前后40 年中，他们的学说一直支配着奥地利的经济学界，同时也为英美国家
的资产阶级经济学家所接受，构成他们的理论体系的基础。

在19 世纪后期，在欧洲其他国家也产生了工人政党和工人社会主义团
体。荷兰在1870 年、丹麦在1871 年、捷克在1878 年、波兰和意大利在1882
年、比利时在1885 年、挪威在1887 年、奥地利、瑞士和瑞典在1889 年，都
建立了工人政党。



1871—1900 年的国际关系
三皇同盟 普法战争后，欧洲国际关系出现了新的格局，一方面法国的
惨败使它失去了在西欧和中欧大陆的霸权地位；另一方面德意志帝国崛起，
成为欧洲举足轻重的强国，从而打破了原先在克里米亚战争后建立起来的欧
洲均势，使大国之间的不信任和猜疑加深。俾斯麦对当时欧洲国际关系作过
一个比喻，说欧洲大国像挤乘在同一辆马车里的陌生旅客，面面相觑又满怀
狐疑地互相戒备着，如有人将手摸向口袋里的手枪，其邻座则已做好了先扣
动枪机的准备。尽管这个时期没有出现大国间的战争，可是欧洲却处在一种
受压抑的恐惧感之中。
欧洲一些国家对德国的优势地位和潜在力量保持着高度的警惕。法国一
直要报战败之仇，但是单靠它自身力量，是绝对不能战胜德国的，只有在找
到其他大国做同盟的前提下才能做到。德国打败了法国，但无法将其消灭，
再说它还需要巩固自身的统一，也不愿意发动一场新的战争。俾斯麦曾担心，
如果再次发生欧洲战争，新成立的德意志帝国可能被分割成几块，所以在他
担任首相期间，对外一直奉行“和平”政策。在这样的情况下，德国只能以
孤立法国，防止欧洲大国与法国结盟作为它的外交方针。
为了孤立法国，俾斯麦力图以一个联合起来的王朝欧洲，来包围一个不
稳定的法兰西共和国，使其成为“孤岛”。他极力反对驻法大使阿尼姆主张
用干涉手段恢复法国帝制，而坚持法国保持共和制。1872 年他在一次对皇帝
的奏章中说：“对一个联合的王朝欧洲来说，巴黎的火山（指不稳定的法国
共和政权）一点也不危险，它将自燃自灭。”要实现这一目标，在当时英国
格莱斯顿内阁对欧洲大陆抱孤立主义的情况下，关键问题是处理好德国对俄
国和奥匈帝国的关系。
面对欧洲局势的大变动，日益削弱的奥匈帝国一直担心德国会侵占它境
内日耳曼人居住的省份；担心俄国泛斯拉夫主义势力在巴尔干半岛的活动，
会引起它统治下的斯拉夫人的反抗斗争，并且害怕德俄两国可能在近东和巴
尔干半岛方面形成对它的联合压力。奥匈帝国已不能再忍受一次像在意大利
和中欧方面遭到过的沉重打击。正如它的外交大臣安德拉西所说，奥匈帝国
已是一个不能从事领土扩张的“防御性国家”，这个国家已经“超重”，“不
能再载上点什么，不管泥土还是黄金，都将倾覆。”奥匈帝国皇帝弗朗茨·约
瑟夫对德国的强大心存畏惧，大势所趋，不容他不向德国讨好，因而在外交
上转向采取与德国和好的政策。这正符合俾斯麦孤立法国的要求。1871 年8
月至9 月间，奥德两国君主在伊舍尔、萨尔茨堡等地举行会见，大大消除1866
年“兄弟阋墙”战争以来的两国对立情绪。奥匈帝国对德国和好政策的背后，
包含着极为复杂的心情：既想通过与德国联合来抑制俄国在巴尔干半岛的野
心；又害怕德国会侵占其领土和德俄结成联盟来对付它，因而准备在可能情
况下与俄国达成某种妥协，以改善自己的境遇。
俄国和德国之间存在着传统的王朝友谊。如果没有俄国1870 年的“善意
中立”，普法战争很难保证只在两个交战国范围内进行。另一方面，如果没
有德国的斡旋和支持，俄国未必能如此顺利地在1871 年伦敦会议上，取消
1856 年巴黎条约关于黑海中立化的条款。可是，强大的德国出现在俄国的西
边，无疑是对俄国的一种威胁，使它不得不调动一部分军队守卫西部边界。
俄国不甘心德国充当欧洲的新主人。然而俄德友谊仍有实际价值，除了在波
兰问题上有着共同利益外，当时俄国面临的主要矛盾还是在中亚和近东与英
国的争夺。俄国需要与德国保持友好以保护其西部边疆的安全。而在近东，
俄国可能面对英国和奥匈两个对手，这样德国态度的向背就显得十分重要。
因此，俄国既在中亚、近东需要德国的支持，却又在欧洲需要遏制德国的优
势，这使它在对德国政策上左右为难，这制约着俄国的外交变化。德奥日益
接近，引起俄国不安。如果德奥关系导致结盟，势必加强俾斯麦对欧洲事务
的控制力，使它在与俄国打交道时占有更多的主动权，并使奥匈在巴尔干半
岛的地位加强，俄国将处于被孤立的困境。俄国感到如果继续与奥匈在巴尔
干半岛处于对抗状态，那只会促使它加快投靠德国的步伐，不如转而谋求某
种妥协以牵制德奥关系的发展。
普法战争后德奥俄三国的复杂外交关系，构成了它们走向“同盟”的背
景。1872 年9 月，奥匈帝国皇帝弗朗茨·约瑟夫去柏林访问威廉一世，这标
志着德奥关系转趋接近。沙皇亚历山大二世知道这个消息后感到不安，要求
参加会见。9 月6 日至12 日三皇会于柏林，这是德奥俄亲善的第一步。三国
外交大臣俾斯麦、安德拉西和哥尔查科夫交换了意见，但他们只是两两单独
地会谈，没有在一起开会，没有订立任何协定。然而，奥俄两国外交大臣利
用这个场合，达成了若干口头谅解，其中包括双方同意致力维持巴尔干现状，
这些谅解是奥俄第二年订立兴勃隆协定的前奏。
1873 年初，俄国为了巩固与德国的友谊，以便对付英国，便向德国建议
订立军事同盟。德国考虑到法国提前偿清战争赔款，即将从法国撤回占领军
队，这时同俄国签订军事协定将显示德国有不可抗拒的威力，因而在同年5
月6 日威廉一世访问圣彼得堡期间，德国参谋总长毛奇和俄国元帅贝尔格签
订了一项简单的军事协定。规定“如果两帝国之一遭到任何一个欧洲国家的
攻击，另一帝国应立即以精锐军队20 万人予以援助。”不言而喻，它是针对
英国和法国的，双方表示坚持严守秘密，以免泄露给英国和法国。
1873 年6 月，亚历山大二世到维也纳参观博览会时，要求奥匈加入刚刚
成立的德俄军事协定。奥国无意引起与英国的矛盾，又担心自己卷入可能发
生的对英战争中去，便以宪法程序为辞，推说不便参加。但是奥俄两国都不
愿失去签订一个保障自身安全协定的机会，于是它们撇开德俄军事协定，6
月6 日两国皇帝在维也纳郊区兴勃隆宫签订了一项政治协定，即兴勃隆协
定。双方同意“遇有第三国的侵略危及欧洲的和平时，两国皇帝陛下互相约
定不寻求或缔结新的同盟，他们之间应立即进行商谈，以便议定他们所应遵
循的共同行动的方针”；“如果由于本项协议而有采取军事行动的必要，两
国皇帝陛下应缔结特殊协定予以规定。”从内容上看，这是一个意义含混的
协定，反映了俄奥两国在巴尔干处于对立的地位，对可能发生的事很难预料。
两国都希望通过这个协定彼此约束，以保证不致使缔约国的对方与德国结成
联合阵线。
对于兴勃隆协定的签订，德国表示欢迎并要求加入，因为这样的联合符
合俾斯麦关于加强欧洲王朝团结，孤立法国的设想，同时也是为了控制俄奥
关系的发展方向。俄奥关系变得过分亲密或者发生冲突，都将贻害德国在欧
洲的地位，特别是它不愿使法国从中得到一个盟国。1873 年10 月威廉一世
来到维也纳，于23 日加入兴勃隆协定，从而结成了“三皇同盟”。
三皇同盟是一个旧式王朝外交的产物，兴勃隆协定是由皇帝们签字的，
它所维护的是君主之间的协作原则。通过同盟，德国实现了孤立和削弱法国
的目标。俄国加强了在中亚地区对付英国的力量和西部边疆安全的保证，使
俄奥当时在巴尔干的矛盾有所缓和。俄国有意维系俄奥关系，以防德奥合作
损害俄国在巴尔干的利益，但俄奥两国都没有放弃它们在巴尔干方面的敌对
意图。奥匈则想依靠德国的支持，来压制奥匈境内斯拉夫人争取解放的斗争。
三皇同盟是一个松散同盟，内部充满着深刻的矛盾，反映了普法战争以后欧
洲大国的复杂关系。这一情况在同盟以后的活动中，特别是在1875 年4 月至
5 月的德法危机中充分地暴露出来。
德法危机 普法战争结束后的和约规定，法国应把阿尔萨斯—洛林割让
给德国，必须缴付50 亿法郎的赔款，在赔款没有偿清前法国必须担负德国占
领军的费用。然而俾斯麦未能控制法国未来的发展，法兰克福条约既没有限
制它的军事力量，也没有约束它的外交政策，法国仍然是一个大国，如果它
想要复仇的话，道路是畅通无阻的。战后的二三年间，法国国内经济得到复
兴，仿照德国的模式推行普遍兵役制，并改组了军队，复仇意识在文化教育
各个方面表现非常强烈。1873 年法国提前偿清赔款，德国占领军于同年9 月
撤离法国。1873 年5 月梯也尔下台，主张复仇战争的保皇党执政，各地天主
教教会由于袒护受迫害的德国天主教徒而发表反普鲁士的言论。8 月，地处
德法边境的南锡市主教，号召教徒为阿尔萨斯—洛林回归法国而祈祷，接着
巴黎大主教也发表了类似的号召。俾斯麦以此为借口，企图先发制人，以战
争恫吓政策震慑住法国，使其抛弃任何复仇打算。从军事方面看，德国占绝
对优势，三皇同盟已使法国在欧洲陷于孤立。可是这并不能保证俄奥两国支
持德国又一次向法国开战，无论俄国、奥匈和英国怎样对德表示友好，没有
一个大国愿意看到德国继续扩张。
1875 年初，法国拟在德国购买1 万匹马。3 月，法国议会通过扩军法案，
把团一级编制由3 个营扩充到4 个营。俾斯麦抓住这些事大做文章，立即公
布德国禁运马匹出口的命令，并授意报刊对法国的扩军法案予以抨击。4 月8
日，柏林《邮报》登载了一篇题为《战争在望》的社论，指责法国在国际天
主教阴谋活动的支持下，准备复仇战争。俾斯麦还宣称要发动一场“预防性
战争”。参谋总长毛奇也表示：“如果法国不限制自己军备，那末战争是不
可避免的。”德国进行了战争动员。俾斯麦的目的在于恫吓法国，使之屈从
德国的意志，并非想立即发动战争，可是在欧洲却造成了“战争迫在眉睫”
的紧张局势。
法国外长德卡兹利用了当时其他大国担心德国扩张的心理状态，大胆地
与俾斯麦展开斗争。他利用一切可以证明德国要侵略法国的消息，装作法国
大难临头，将又一次受到德国欺侮，向其他大国寻求保护。德卡兹通过英国
记者布洛兹在《泰晤士报》披露德国的战备消息，以争取英国舆论支持。4
月12 日，刚返回彼得堡的法国大使勒夫洛在求见俄国外交大臣时，哥尔查科
夫当即向他保证：“俄国将竭尽全力来抑制柏林的急躁情绪，并使和平与温
和的想法得以在那里占到上风。”4 月15 日，亚力山大二世在接见勒夫洛时
也重申：如果德国发动战争，那么“它就得负起全部责任来。”4 月21 日，
刚从俄国返回柏林的俾斯麦特使拉多维兹在英国使馆举行的宴会上，无意中
谈到一些德国政党领袖的看法：“从政治哲学、甚至基督教方面来说，一次
预防性的战争是正义的，如果法国将复仇作为其政策的固定目标，德国与其
坐待侵略，不如将选择进攻的机会留给自己。”这给德卡兹提供了新的口实。
他把法国驻德大使冈多- 别朗关于这次谈话的报告制成复本，分寄法国驻英
俄等国的大使，要他们提请所在国政府注意德国的这种战略思想，极力把法
德两国争端说成具有欧洲国际争端的性质，以便说服这些国家对德国的侵略
行动加以遏制。一些大国果然起来响应。
英国力求维持欧洲均势，很快地照会欧洲各国，要求采取一致立场，用
外交手段来平息德法危机。5 月9 日，英国驻德大使拉塞尔奉外交大臣之命，
劝告德国消除对法国的所谓准备复仇战争的误解。作为三皇同盟成员的奥国
态度暖昧，不敢得罪德国，害怕引火烧身，没有公开响应英国的建议，可是
又秘密地向俄国表示，奥匈有“与俄国同样维持和平的愿望。”它既想保护
自己，又不愿德国制服法国的企图得逞。三皇同盟另一个成员俄国态度就强
硬得多，决心要阻止德国的侵略行为。5 月10 日，俄皇亚历山大二世偕同首
相来到柏林。哥尔查科夫几乎是以整个欧洲代表的资格向德方发出诘难，表
示不能容忍德国将要发动的新战争。俾斯麦假装惊讶，矢口否认有进攻法国
的意图，并把这种消息归咎于法国交易所经纪人，特别是与交易所有关系的
德卡兹的阴谋诡计。危机终于过去。可是俄国皇帝在离开柏林时，哥尔查科
夫向俄国所有驻外使节发的电文内容给人的印象是：德国是有进攻法国的意
图，只有在沙皇来到柏林以后，欧洲的和平才得到保障，并把自己宜扬成一
个和平使者。俾斯麦对此深表不满，他挖苦哥尔查科夫是想博得“法国救星”
的美名，哥尔查科夫这种做法是在他背后踢了一脚。
1875 年德法争端引起的战争危机过去了，法国外交取得一定的胜利。英
俄等国起来保护法国，使俾斯麦蒙受一次屈辱。英国维多利亚女王把这时期
俾斯麦的表现说成是：“恰如欧洲曾不得不联合起来将其按倒的拿破仑一
世”，她这话反映了这些大国不愿意欧洲均势继续朝着有利于德国的方向转
化的普遍心理状态。不过，英俄等国维护的欧洲和平只是在法兰克福条约基
础上的和平，它们都不打算扭转色当战役造成的局面，而是保证这种局面不
致重演。它们反对德国进攻法国，同样也不支持法国向德国复仇，而是要维
护当时业已形成的新的均势。
近东危机 普法战争后，在近东地区出现了新的政治形势，这主要表现
在：（1）法国暂时从东方政治舞台上退出，德国立刻填补了它的空位。尽管
德国在这个地区还没有直接利害关系，但它利用列强间的冲突来提高它在土
耳其的地位，并企图把俄奥两国的注意力引到近东去，不让它们过问中欧的
事情。（2）俄国由于在1871 年伦敦会议上取消1856 年巴黎条约黑海条款对
其海军活动的限制，恢复了黑海舰队，从而增强要求控制黑海海峡和对巴尔
干扩张的野心，这样就与一直觊觎巴尔干霸权的奥匈帝国之间的矛盾加剧。
（3）英国自苏伊士运河通航后，竭力想在欧洲经过奥斯曼帝国境内通往印度
的道路上占据优势。英国首相狄斯累利于1875 年11 月从埃及方面购买运河
公司大部分股票，充分地表明了英国的这一目的。因此，英国力图控制黑海
海峡，来阻止它的主要劲敌俄国势力南下，以排除它通往印度航路上的潜在
威胁。（4）奥斯曼帝国进一步衰落，加剧了列强对其领土瓜分的争夺。（5）
德意志民族和意大利民族的统一，都增强了巴尔干斯拉夫人的民族意识，再
加上在俄国支持下的泛斯拉夫主义运动的展开，要求摆脱奥斯曼帝国统治的
民族解放斗争兴起。上述诸因素使近东地区的政治更加不稳定，终于导致危
机的爆发。
19 世纪70 年代初，巴尔干半岛的大部分地区处在奥斯曼帝国统治之下，
民族关系十分复杂，其中斯拉夫人居多数。波斯尼亚、黑塞哥维那、保加利
亚、东鲁米利亚、马其顿及阿尔巴尼亚受奥斯曼帝国直接统治。罗马尼亚、
塞尔维亚及门的内哥罗已获得自治地位，但名义上仍属奥斯曼帝国统治。
1875 年夏，在奥斯曼帝国最西北部黑塞哥维那和波斯尼亚两省，先后爆
发了信仰基督教的斯拉夫人民反抗土耳其素丹统治的起义，于是开始了持续
3 年之久的近东危机。这次起义深得在其毗邻的斯拉夫人国家塞尔维亚和门
的内哥罗两国人民的同情和支持，斯拉夫民族情绪再度高涨。这两个具有自
治地位的国家希望联合奥斯曼帝国境内的斯拉夫人，摆脱土耳其素丹的统
治，建立南斯拉夫国家。土耳其政府则把大批军队集结在这两国边界，局势
十分危险，很快地引起了列强的干涉和外交活动。
南方斯拉夫民族解放运动的矛头首先是指向奥斯曼帝国，但是它也威胁
着奥匈帝国，因为哈布斯堡王朝统治下有几百万南方斯拉夫人。南方斯拉夫
民族解放事业势必动摇奥匈帝国的统治，因此奥匈帝国政府对于奥斯曼帝国
内的斯拉夫人起义持反对态度，而且特别担心俄国以基督教徒保护者的身份
出兵干涉，因此采取了维护奥斯曼帝国统治的立场。英国和奥匈帝国的态度
一样，为了防止俄国占领君士坦丁堡和达达尼尔海峡，为了防止俄国势力通
过巴尔干进入地中海，也主张维护奥斯曼帝国的完整。狄斯累利鼓励土耳其
素丹采用一切手段镇压波、黑两省的起义，避免国际武装干涉的行动。俄国
则积极支持波、黑两省起义，但是其真实目的在于干涉巴尔干事务，打击奥
斯曼帝国，取得对黑海海峡的控制。但是俄国在支持斯拉夫人起义时，并不
希望同奥匈帝国发生严重冲突。所以在波、黑两省起义后，俄国就和奥匈帝
国保持接触，出现了两国共同出面保护斯拉夫人的“合作”。这种合作，表
面上看是遵循三皇同盟的原则，实质上每一方都不让对方单独行动。
1875 年8 月哥尔查科夫在维也纳提出，给予波、黑两省以类似罗马尼亚
所享有的那种广泛自治权，奥匈帝国没有同意。随后，安德拉西提出一项解
决办法，由签署1865 年巴黎和约的各国要求土耳其政府对波、黑两省实行改
革：宣布宗教信仰自由，取消包税制度，利用省区税收改进农业等，这就是
所谓“安德拉西照会”。各有关国家同意这项办法，并于1876 年1 月分别以
照会方式通知土耳其政府。土耳其政府也表示接受，但为波、黑两省起义领
导人所拒绝，他们认为土耳其政府早已失去信用，空言改革无济于事，安德
拉西照会受阻。5 月，在哥尔查科夫的建议下，三皇同盟国家的外交大臣在
柏林开会协商，通过了《柏林备忘录》，要求对波、黑两省“改善居民命运
而不破坏政治现状”，实际上是安德拉西照会的翻版，所不同的是备忘录有
下述内容：三国政府“认为有必要达成关于采取具体措施的协议??以防止
战祸进一步发展。”可是当德国政府征求英国意见时，遭到英国拒绝。英国
之所以拒绝，不仅是因为没有被邀请参加近东问题的讨论，更主要的原因是
英国不愿见到俄国势力伸入巴尔干半岛。
当三皇同盟“推销”柏林备忘录时，保加利亚爆发了反抗土耳其素丹的
起义。土耳其非正规骑兵——契尔克斯人和巴希祖克人残酷地镇压起义人
民，杀害了大约1.5 万人，破坏的村镇有79 个，这就是骇人听闻的“保加利
亚惨案”。可是英国政府却为土耳其的暴行辩护，支持土耳其拒绝接受柏林
备忘录，并为防止俄国在海峡立足，借口保护侨民安全，派遣军舰到达达尼
尔海峡附近。
1876 年6 月30 日，塞尔维亚和门的内哥罗为了支持保加利亚起义，向
土耳其宣战，事态进一步扩大。俄国支持塞尔维亚，但担心由此与奥匈发生
冲突，为了寻求解决办法，沙皇与奥皇于7 月8 日在捷克的赖希斯塔特会谈，
结果两国达成如下协议：如果土耳其获胜，将坚决要求土耳其根据安德拉西
照会和柏林备忘录内容作出安排；如果塞尔维亚获胜，对成立大斯拉夫国家
一事将不予以协助，君士坦丁堡成为自由市。显然俄国作出了让步。但会谈
后没有签署公约或议定书，达成的协议是由双方根据自己的记录单独加以说
明，因而在不少要点上出现了相互矛盾。
9 月，土耳其击败塞尔维亚，俄国准备派兵援助。但是为了避免重蹈克
里木战争的覆辙，为了避免因同土耳其交战而引起列强出兵反对俄国，俄国
不得不事先探询一下德、英和奥匈三国的意见。结果不但未得到德国和奥匈
的支持，而且遭到英国的强烈反对。在这样的情况下，通过俄国与英国的多
次协商，决定在君士坦丁堡召开由巴黎和约签署国家代表参加的国际会议，
来迫使土耳其实行改革。12 月11 日，各国代表在预备性谈判中，达成了协
议：必须给予波斯尼亚、黑塞哥维那和保加利亚以奥斯曼帝国自治省的地位；
由列强委任的欧洲委员会来监督三地实行自治体制。可是在12 月23 日国际
会议正式开幕的那天，土耳其公布了宪法，声称一切改革由议会来决定，实
际上拒绝接受国际会议作出的决定。俄国主张用武力迫使土耳其接受国际会
议的决议。但没有得到其他大国的积极支持，而英国则坚决反对对土耳其施
加任何压力。于是俄国决定单独对土耳其采取军事行动。
为了使奥匈帝国在未来的俄土战争中保持中立，1877 年1 月15 日，俄
奥签订《布达佩斯条约》，规定波斯尼亚和黑塞哥维那为奥国占有；塞尔维
亚和门的内哥罗等地作为俄奥两国军队的缓冲区域；不许在巴尔干建立大斯
拉夫国家；保加利亚、阿尔巴尼亚独立；君士坦丁堡成为自由市等。尽管当
时奥匈帝国并无足够的军事力量同俄国对抗，但俄国急于趁机向巴尔干扩
张，不得不尽量满足奥匈的要求。
1877 年4 月24 日，俄国向土耳其宣战。奥匈根据条约坚守中立，德国
对俄国表示友好，法国正在争取俄国的友谊，因之这三个大国都没有对俄军
采取任何阻挠行动。只有英国与俄国处于对立地位。可是英国如果在大陆上
没有一个同盟国家，要想战胜俄国也是不可能的，因而只能通过外交途径表
示强烈反对。6 月23 日俄军渡过多瑙河，7 月19 日占领巴尔干山脉的息普卡
隘口。随后，俄军在普利佛那要塞受阻，遇到帕夏（统帅）所率土耳其军队
的顽强抵抗，几次进攻均遭失败，不得不采取长期围困的战术，直到12 月
21 日才占领该要塞。1878 年1 月，俄军攻占亚德里亚诺堡。俄军向君士坦丁
堡方向的推进引起英国的惊慌，国内反俄舆论蜂起，沙文主义者高唱：“我
们不愿作战??如果我们要打，我们有船，我们有人，我们还有钱??俄国
人不会得到君士坦丁堡。”英国女王不断对内阁施加压力，要求采取有力措
施。英国舰队奉命进入黑海海峡，以保护英国侨民安全为名，驻泊于离君士
坦丁堡南面的穆达尼亚湾。海峡地区风云骤起，英俄两国剑拔弩张。这时，
尽管土耳其军队已溃不成军，但俄军也无力给予最后一击，直到谣传英国舰
队开来而且真的开到君士坦丁堡时，战争才告结束。在土耳其的要求下，俄
土双方在亚德里亚诺堡签署了停战协定。
1878 年3 月3 日，土耳其被迫接受俄国提出的议和条件，双方在离君士
坦丁堡只有12 公里的俄军驻地圣斯蒂法诺签订和约。和约规定：土耳其承认
门的内哥罗、塞尔维亚和罗马尼亚完全独立，并且向前两个国家让出大量领
土；俄国获得比萨拉比亚西南部分；土耳其保证在波斯尼亚、黑塞哥维那实
行改革；保加利亚成为隶属土耳其素丹的公国，由俄军占领两年，并且在俄
国监督下“创设和实施新制度”，其疆域包括保加利亚，东鲁米利亚全部及
马其顿大部分，东起黑海，西至塞尔维亚边界，北至多瑙河，南至爱琴海。
因而保加利亚不仅成了俄国控制两个海峡购桥头堡，而且俄国还可以通过保
加利亚直达爱琴海，亦即地中海。俄国应获得14.1 亿卢布的赔款，其中大部
分以土耳其割让卡尔斯、巴统、阿尔达汉、巴亚济特为抵偿。这样，圣斯蒂
法诺和约使俄国在巴尔干的势力大大膨胀起来了。
但是，俄国并不能安稳地享受这些“赃物”，因为英、奥两国极力反对。
圣斯蒂法诺和约签订后3 天，安德拉西就正式提议召开国际会议来讨论这个
和约。英国为了逼迫俄国让步，仍把舰队继续停泊在君士坦丁堡，而且从印
度调遣军队进驻马耳他。实际上，俄国财政与军事方面的情况已不允许它再
经受一次大国间的战争。虽然取得了俄土战争的胜利，但它的财政却回到了
克里木战争失败后的状况。新任俄军前线总司令图托尔本将军在给沙皇的报
告中指出：俄军不可能阻挡英舰对黑海的威胁，土耳其又重新调集8 万军队
守卫君士坦丁堡。财政与军事形势的窘迫，再加上国内社会秩序动荡不安，
俄国无法使圣斯蒂法诺条约生效。这时德国又公开放弃对俄国的支持，俾斯
麦表示愿意充当“调停人”，并劝告俄国为了和平接受召开国际会议的建议。
俄国处于孤立无援地位，不得不同意在柏林召开国际会议。
在国际会议召开前夕，英俄奥三国分别举行双边谈判，来保障自己在近
东事务最后安排中的地位。根据1878 年5 月20 日签订的《英俄密约》，俄
国同意取消大保加利亚计划，把原拟该公国的南方边界从君士坦丁堡退缩到
巴尔干山脉防线以外。6 月4 日缔结的《英土同盟条约》，迫使土耳其将塞
浦路斯让给英国。在6 月6 日签订的《英奥协定》中，双方赞同分割大保加
利亚的计划，英国支持奥国对波斯尼亚的要求。这些条约和协定为柏林会议
铺平了道路。
柏林会议于1878 年6 月13 日开幕，与会者有德国、英国和俄国的首相，
欧洲各大国的外长和土耳其的代表。东道主俾斯麦担任会议主席。会上展开
激烈的争论，争论的焦点是保加利亚问题。狄斯累利不遵循国际会议使用法
语的惯例，而用英语发言，表现了不妥协的姿态，并以离会返国要挟俄国让
步。由于俾斯麦的调解，英俄间才停息争论，参加国终于在7 月13 日签署了
《柏林条约》。根据该条约，保加利亚公国的领土大大缩小，俄军占领期间
也缩短至9 个月。东鲁米利亚和马其顿仍归土耳其统治；波、黑两省划归奥
国管辖，并由奥军占领，尽管这两省在名义上仍属土耳其。俄国则获得比萨
拉比亚、巴统、阿达汉和卡尔斯等地。
从柏林会议的结果不难看出，它所提供的解决近东危机的最后方案，实
质上是在修改圣斯蒂法诺和约基础上的势力范围的再分配，英奥俄三个大国
在土耳其瓜分到各自的势力范围，造成一种新的均势。大国战争冲突的危险
暂时得以避免，近东危机暂时得到解决。可是，在东方问题上大国的对峙局
面仍然存在，一次危机的结束只是新一轮矛盾与斗争的开始。到20 世纪初，
巴尔干问题终于成为第一次世界大战的导火索。
俄国在柏林会议上受到挫折，柏林会议使它在欧洲面前扮演了失败者的
角色，这使得沙皇异常不满。因此，柏林会议后，俄德、俄奥的关系恶化了。
1878 年“三皇同盟”条约到期，但没有续订，这意味着它的瓦解。
三国同盟的形成 柏林会议后德俄关系十分紧张。俄国把它在柏林会议
上的外交失败归罪于俾斯麦，亚历山大二世把柏林会议说成是“俾斯麦领导
下的反俄大联合”。俾斯麦尽力为自己辩护，说他在柏林会议上曾多次帮助
俄国讲话，德国也掀起宣传运动进行反击。两国报刊相互诋毁了好几个月。
1879 年1 月，俾斯麦以俄国出现鼠疫，需要实行检疫为借口，禁止俄国牲畜
的输入，紧接着又实行粮食进口税，给俄国的经济以沉重打击，导致了两国
关系的进一步恶化。
俾斯麦深恐俄国组织反德集团和俄法结盟，决定加强德奥关系。他考虑
到素来亲德的奥匈外交大臣安德拉西即将为亲俄派人物所代替，决定抢先行
动。1879 年8 月27 日，俾斯麦与安德拉西在加施泰因会谈，谋求缔结反俄
同盟，双方一致认为德奥同盟是法俄同盟的“平衡器”，尽管法俄同盟还未
出现。德奥缔结反俄同盟，遭到威廉一世的反对。9 月3 日至4 日，威廉一
世与他外甥亚历山大二世在俄国边境城市亚历山大罗夫会谈颇为融洽，使他
感到没有联奥反俄的必要。俾斯麦以德国面临战争来威吓皇帝，并且通过皇
帝的亲信去向他进言。最后俾斯麦以内阁总辞职要挟皇帝，威廉一世才让步。
10 月7 日，《德奥同盟条约》在维也纳签订。其主要内容是：如两帝国之一
遭到俄国进攻，两缔约国应以其全部军事力量实行互助；如缔约国一方遭到
另一国家进攻，缔约国另一方应对其盟国采取善意的中立，但是如果进攻的
国家得到俄国的支持，缔约国双方应共同作战直到共同议和为止。这个条约
具有鲜明的反俄性质。在俾斯麦的外交方针中，孤立法国是主要目的之一，
他过去拉拢俄国，也就是为了这个目的。现在建立以反俄为目的的德奥联盟，
意味着孤立法国政策的失败，并且也推动了法俄同盟的建立。
俄德关系的恶化，对俄国来说，由于失去德国的支持，它与英奥在海峡、
巴尔干的斗争处于极端不利的地位。为了在巴尔干的斗争中谋求德国的援
助，也为了避免因两国不和带来的经济损失以及防止德英联合，沙俄迫切希
望改善与德国的关系。1880 年1 月，俄国向德国提出恢复三皇同盟。俾斯麦
为防止俄法接近，避免因对俄战争发生而使德国面临两线作战的危险，表示
同意。当时奥匈也想与英国结盟，以便在英国支持下夺取土耳其的欧洲领土，
而以土耳其亚洲属地让给英国作为交换条件。同年4 月英国自由党上台，转
而采取与俄国合作的政策，这才使奥匈转变态度。1881 年6 月18 日，又一
次的《三皇同盟条约》签订于柏林。三皇同盟被恢复，但它已不是原来意义
上的松散的政治结构，而是受条约义务的束缚。三皇互相承诺保守中立，并
宣称对黑海海峡的控制具有“欧洲的和相互约束的性质”，这就保证德奥两
国不能帮助英国进攻俄国；俄国也不能在法德交战中站在法国一边。英国不
至于不顾所有欧洲国家的反对在黑海海峡采取单独行动，因此俄国在这一地
区的安全得到了保障。
1881 年法国侵占突尼斯。俾斯麦鼓励法国去“摘取突尼斯这一成熟果
实”，同时又怂恿意大利在北非与法国竞争。意大利在同法国争夺突尼斯的
斗争中遭到失败，迫使它去投靠与法国对立的德国。与此同时，“罗马问题”
即梵蒂冈的地位问题十分尖锐，而德国当局和国内天主教政党停止斗争，达
成妥协，意大利担心德国帮助教皇来干涉意大利内政，也感到有加强同德国
联系的必要。于是，意大利向德国表述了与德结盟的愿望。俾斯麦也想拉拢
意大利对抗法国，壮大自己一方的力量，但他以意大利和奥匈就双方利益取
得谅解为条件，并且说：“从罗马到柏林的道路是要通过维也纳的。”意大
利与奥匈有矛盾，奥匈帝国仍保有意大利领土（的里亚斯特和特兰提诺），
但为了求助德国，不得不与奥匈接近。1881 年7 月意大利国王访问维也纳，
提议当意大利受到法国威胁时，奥匈给以它安全保证。奥匈没有响应。次年
2 月，俾斯麦看到俄国的泛斯拉夫主义的流行和俄法接近的迹象，担心俄国
不信守三皇同盟，因而劝告奥匈同意大利进行谈判。奥匈考虑到和意大利接
近，可使它一旦发生对俄战争时免除后顾之忧，终于同意和意大利结盟。
1882 年5 月20 日，《德奥意三国同盟条约》在维也纳签订。条约规定：
如意大利未有直接挑衅行为而遭到法国进攻，德、奥必须以它们的全部军队
援助意大利；如德国未有直接挑衅行为而遭到法国侵略，意大利也担负同样
的义务；缔约国之一在同其他任何一个大国（法国除外）发生战争时，缔约
国另外两方必须对它们的盟国采取善意中立，这意味着如果俄奥发生战争，
意大利恪守中立。三国还各自发表声明，这项条约不是针对英国的。德奥意
结成的同盟，史称“三国同盟”。它与同时存在的三皇同盟、德奥同盟，构
成了以德国为中心的同盟体系。
法俄同盟 80 年代初，德俄关系一度出现缓和，三皇同盟在1884 年又
续订过一次。但在德奥俄三角关系中，德国支持奥匈对付俄国，而俄奥在巴
尔干的争夺是无法调和的，因此随着俄奥间的矛盾加深，势必引起德俄关系
的疏远。
1885 年9 月，东鲁米利亚首府发生革命，赶走了土耳其委派的总督，宣
布东鲁米利亚合并于保加利亚公国。保加利亚大公亚历山大经过一番犹豫，
接受了这一要求。他是由沙皇扶持而登上大公宝座的。这时，俄国因亚历山
大不愿听从它的摆布，以违反柏林条约为由，坚决反对保加利亚统一，并欲
废黜这位大公。塞尔维亚和希腊因保加利亚统一破坏了巴尔干均势，也对保
加利亚表示不满。塞保两国曾一度交战。英国企图利用俄、保关系恶化，赞
同保加利亚统一，来阻挠俄国势力伸向地中海。德国则出于孤立法国，拉拢
俄国的需要，支持俄国对保加利亚的政策。土耳其也将出兵东鲁米利亚，进
行镇压。7 年前，即柏林会议在讨论保加利亚统一时，俄国竭力赞同，而英
国坚决反对，现在情况完全改变，却站到它们原先相反的立场上去了。保加
利亚问题的复杂性和严重性由此可见。1886 年2 月，土、保根据由英国提出
的方案签订协定，规定东鲁米利亚名义上仍是土耳其的一个省，由素丹任命
保加利亚大公为这一省的总督，这样保全了各方的体面，以妥协方式承认了
保加利亚的统一。可是问题仍未解决，8 月，亚历山大大公被亲俄的保加利
亚军官绑架，过后虽经释放，但因不能取得沙皇谅解弃位出走，保加利亚议
会推举亲德奥的斐迪南为大公。俄国极为不满，扬言要出兵占领保加利亚。
奥英则声明，不允许俄国单独干涉保加利亚事务。俄国与奥英关系更加恶化。
这期间，德法关系又趋紧张。以鼓吹复仇主义闻名的布朗热出任法国陆
军部长，采取措施加强军事力量。俄国一些报刊批评政府的外交政策，发表
亲法言论。俾斯麦为了稳住俄国，使它在德法战争中保持中立，除了在保加
利亚问题上积极支持俄国外，还加强了和俄国的联系。同时，俄国在海峡和
保加利亚问题上需要得到德国帮助，也十分看重与德国的关系。1887 年1 月，
俄国使者彼得·舒瓦洛夫前往柏林，商谈关于阻止原亚历山大大公复辟问题，
曾提出为保持两国密切关系签订德俄双边条约，在他拟定的条约草案中保证
俄国在德法战争中严守中立。俾斯麦因得到俄国这一保证，立即以布朗热复
仇运动为借口，对法进行战争恫吓。他说：“一旦布朗热当上内阁总理或共
和国总统，就会发生战争”，并把军队向法国边境集结，于是出现了1887
年的德法危机。当法国面临德国战争威胁，要求俄国给予道义上的支持时，
沙皇给了肯定的答复。这样俾斯麦便不敢轻易开衅，危机也就平息下去。俄
国的这个态度，引起了德国的愤怒，它拒绝了舒瓦洛夫的条约草案。但是俾
斯麦仍旧没有放弃与俄国达成协议的希望，多次向俄国提议，用德俄双边条
约代替已经过期的三皇同盟条约。这一年4 月，俄国同意重开谈判。6 月18
日德俄签订条约，双方互相保证“如果缔约国一方与第三个大国作战，缔约
国另一方应对缔约国这一方保持善意中立”，但“此项规定不适于对奥或对
法战争，如果这一战争是缔约国一方对以上两国之一实行进攻的结果。”德
国还将在保加利亚和海峡问题上给俄国以外交上的支持。对德国来说，由于
德奥同盟条约中已保证奥匈在发生德法战争时中立，而这个条约又再次保证
了俄国的中立，因而被称为《再保险条约》。
可是再保险条约仍未能完全保证俄国在德法战争中严守中立，因为如果
俄国认为德国是进攻者，它就没有遵守中立的义务。为了把俄国引导到德国
所需要的外交轨道上来，俾斯麦只得不断地对俄国施加压力。他拒绝帮助俄
国阻止保加利亚议会选举斐迪南为大公，鼓励英奥意3 国在1887 年12 月订
立以反俄为主的地中海协定，下令禁止帝国银行接受俄国有价证券作为借款
抵押等，但是这一切压力都没有使俄国俯首就范，反而逼迫它去同法国接近。
1890 年，俾斯麦被迫辞职。威廉二世和新任首相卡普里维抛弃俾斯麦坚
持的拉拢俄国的外交方针，转而全力支持奥匈，对俄国采取较强硬的态度，
拒绝了俄国关于续订再保险条约的提议。为了追求英国的友谊，德国与英国
在东非问题上达成妥协。1890 年7 月两国签订了《赫耳果兰条约》，德国承
认英国对桑给巴尔的保护权，并把乌干达等地区让给英国；英国承认德国占
有坦噶尼喀沿海地带，把位于北海的赫耳果兰岛让给德国。德英的接近，使
德俄更加疏远，加速了法俄结盟。
处境孤立的法国一直把俄国作为自己结盟的主要对象，而俄国对俄法联
合不甚积极，这是因为：在俄国的心目中，法国是一个战败国，在国际事务
中起的作用不大；而且俄法联合本身也存在不少障碍：不但法国共和政体与
俄国君主政体难以相容，而且两国在对外利害关系上也很不一致。俄国并不
同情法国收回阿尔萨斯—洛林的愿望，法国对俄国在近东的扩张有反感，它
主张保持土耳其的独立地位。法国主张把英国赶出埃及，俄国则希望英国留
在埃及，使英法纠纷继续下去。俄国对德国没有严重的恶感，它心目中的主
要敌人是英国，然而法国希望最终与英国和解，以加强自己反德国的地位。
但是，到80 年代后期，德俄矛盾加深，为法俄接近提供了条件。1887
年12 月，俄国在德国拒绝借款的情况下，与法国签订了第一次借款协定，借
款5 亿法郎。1888—1889 年，俄国又在法国发行总数达19 亿法郎的公债。
1888 年俄国还向法国定购50 万支步枪。随后几年法国资本源源不断地向俄
国输出，使资金匮乏的俄国在经济上加深了对法国的依赖。在这期间，欧洲
国际政治形势对俄法两国异常不利。1887 年英意奥三国两次订立以反法反俄
为主的地中海协定，1891 年三国同盟续订，德英两国的密切交往，说明德奥
意英互相支持，形势逼人。法俄要打破各自的孤立状态，不得不加强合作。
俄国加快了与法国结盟的步伐。1891 年7 月，俄国外交大臣吉尔斯在和
法国前任大使拉布拉伊的谈话中提出了两国“应该在走向协商的道路上迈进
一步”后，法国迅速作出反应。同月，法国舰队访问喀琅斯塔得要塞，沙皇
亲自来到旗舰上，在俄国一向严禁演奏的《马赛曲》的乐曲声中脱帽致敬，
这无异于宣布俄法两国携起手来了。8 月，俄法就订立了《政治协定》。这
个协定是通过俄国驻法大使莫伦海姆与法国外交部长利鲍之间来往信件达成
的。这些信件阐述了两国一致的目标：“如果和平真正遭到威胁，特别是两
国之一方有被侵略的危险，双方约定应就两国因发生此种情况而必须立即同
时采取的措施的问题获致谅解。”尽管协定的内容并不十分明确，它实际上
已经奠定了法俄同盟的基础。
1892 年8 月初，法国总参谋长布亚德斐尔以观察俄军秋季演习的名义前
往彼得堡，开始和俄国军方秘密谈判。8 月17 日，他和俄军总参谋长奥勃鲁
契夫签订了法俄军事协定。军事协定规定：“如果德国或意大利在德国支持
下进攻法国，俄国应用它的所有军队进攻德国；如果德国或奥地利在德国支
持下进攻俄国，法国应用它的所有军队与德国作战。”“法国用于对付德国
的军队应为130 万人；俄国用于对付德国的军队应为70 万至80 万人。这些
军队应尽速全部参加战斗，迫使德国在东西两线同时作战。”同时还规定双
方不得单独媾和，应严守协定秘密，有效期和三国同盟条约相同。1893 年12
月15 日和1894 年1 月4 日，法俄两国政府的来往信函正式通知对方：军事
协定已获批准，法俄正式结成同盟。
法俄同盟的建立意味着另一个军事集团的出现。从此，在欧洲国际关系
中，初步形成了两大营垒的对峙：一方是法国和俄国，另一方是德国、奥匈
和意大利。大国中只有英国还暂时置身于两大营垒之外，保持着行动自由。
因此，它的动向，对欧洲均势的改变具有十分重大的意义。
六、资本主义社会的物质生活和精神生活
物质生活 资本主义时代是人类社会生产力大发展的时代，资本主义在
其短短的几百年的历史中创造了超过人类历史几千年所创造的财富，这就为
人类社会物质生活的改善提供了前提。然而，在资本主义社会，社会物质财
富的分配是极其不合理的，在很长的一段时间内，广大人民群众的物质生活
水平不但没有提高，反而日益恶化，特别是在资本原始积累开始加速的17
世纪以后。以资产阶级革命发生最早的英国为例。1688 年时，占英国家庭总
数1.2％的贵族和士绅家庭的收入占国民总收入的14.4％，1803 年时，上层
社会家庭占家庭总数的1.4％，收入占15.7％。与此同时，社会下层的所谓
劳动阶层（不包括熟练工人和工匠）的家庭，1688 年占总数的一半以上，收
入仅占20.7％；1803 年时，这样的家庭占总数的1/3 以上，而收入只占16.5
％，据估计，这样的家庭中平均每人年收入只有3.35 英镑，而平均花费是
3.76 英镑，这和上层社会人均年收入成千上万英镑相比实在是天悬地隔。就
整个欧洲而言，情况也大致如此。17 世纪，欧洲的大多数行业工资在下降。
1700 年，妇女的工资比300 年前下降了60％。1770 年，在巴黎，一个壮男
工一天可以挣50 个苏，而一磅面包要卖到13 个苏，女工只能挣到男工的一
半或更少。从1750 年起，抢食品的风潮经常发生，所以面包房都要由士兵守
卫。就是在工业革命开始以后到19 世纪上半叶，工人的生活状况也没有多大
的改善。工人家庭的收入从表面上看可能是增加了，但是这种增加是以工人
每天工作16 个小时甚至更多、妇女和儿童都参加工作为代价的。只有在19
世纪中叶工业革命完成以后到20 世纪初这段时间，随着社会财富的大幅度增
长，西欧北美发达资本主义国家的工人的工资才有了稳步的增长，工资劳动
者的实际工资几乎增长了两倍。但具体到各类工人，又有比较大的差别。1900
年时，发达资本主义国家的工人中工人贵族（熟练工人）占大约15％。在英
国，熟练工人的工资每周是10 英镑（一年500 英镑），这虽然只相当于低层
中产阶级收入的2/3，却是非熟练工人工资的两倍。而且，就整个社会来说，
贫富的差距还是相当大的。当时占英国人口5％的最富有人的收入占了全民
总收入的1/3，占人口20％的富有的人的收入占了全民总收入的50—60％，
而占人口30％的最贫穷的人的收入只占全民总收入的10％，而且当时富人几
乎没有所得税。穷人家庭参加工作的人比较多，而富人家庭参加工作的人少，
所以就个人的工作收入而言，收入差别更大，至少不小于资产阶级革命之前
贵族和农民之间的差距。总的说来，虽然资本主义社会大大提高了全社会的
物质财富，但却没有解决社会分配不公的问题。不过以上只是相对而言，就
工人阶级本身来说，19 世纪最后30 年他们的物质生活比过去有了明显的改
善。
财富和社会地位变化比较大的一个阶层是资产阶级中所谓的中产阶级，
中产阶级与资产阶级上层除了在财产方面的差别外，主要是他们把更多的时
间花在商务和工作上，而上层富豪则把更多的时间花在所谓的文化（闲暇）
生活上。中产阶级一般都参加工作，大多数是从事经营管理、脑力劳动和技
术工作；而上层阶级不劳动就可以过着舒适的生活。中产阶级都积聚了一定
的财产，有的已经相当富有。随着科学技术对生产的影响和管理在生产中的
作用的日益增强，他们的财富和社会地位也在不断上升，队伍也在不断扩大。
仆人的多少是中产阶级财富的标志，一般说，中产阶级家庭至少有一个全日
帮助清洗和做饭的女仆人，这是区别中产阶级和工人家庭的标志。而真正的
拥有财富的第一个标志是有一个男仆，如果有二三个男仆则是很富有的了。
1900 年时，一个年收入超过1 万英镑的家庭要花掉大约1/4 的收入来雇用10
个仆人，因此，造成了资本主义社会的一支庞大的仆人大军。1911 年时，英
国的雇佣工人中每7 个人就有一个是仆人，而15—20 岁的女孩中每3 个人中
就有一个是女仆。在英国，男管家（地位最高的男仆）要求身材很高，他们
的收入也很高。中产阶级的底层是白领工人，他们的工资可能仅相当于熟练
工人，但是他们认为自己属于中产阶级。在巴尔干地区，白领职员们都留着
很长的指甲，以便使自己区别于干体力劳动的工人。领带、西装和细嫩的手
大概比工资更能区别社会地位。
社会观念 随着社会物质财富分配的变化，人们的社会观念也发生了变
化。在封建社会，等级制度是由法律来维系的。资本主义制度取得统治地位
以后，实现了“法律上的人人平等”，但是社会地位的实际上的不平等不但
存在，而且仍然是社会的基石。英国全盛时期的维多利亚时代，等级观念更
进一步加强：家庭祈祷时，都是按等级地位安排位置的，家庭成员之后依次
是管家、厨师、女仆、脚力和帮厨等，仆人们都是面对墙壁跪着祈祷；在农
村，农场主的妻子见了牧师的妻子要行屈膝礼。宗教仪式上都是按地位的尊
卑安排顺序的：首先是乡绅，然后依次是农场主、商人、店主、工匠，最后
是农业工人。欧美各国情况大致如此，只是程度不同罢了。但与封建社会不
同的是，由于社会等级不再是建立在法律上面，而是建立在不断变动的财富
上面，社会已经不是封闭的而是开放的社会，也就是说社会成员的地位在各
阶级阶层之间不断变动。追求更高的社会地位，成为人们社会活动的心理基
础。然而，和封建社会一样，不同的社会地位有不同的生活方式，起居饮食、
服饰举止以及娱乐、体育等方面都反映着一个人的社会地位。封建阶级的世
界观认为财富只有靠土地和身份而不是靠亲自劳作和操心来获得才是光荣
的，一个人身份的高低就在于有多少这样的财富供其挥霍；而新生的资产阶
级崇尚的德行是：褒扬生产性工作、勤勉、增加资本；与封建阶级相比他们
更关心的是聚积财富而不是挥霍，正在上升的中产阶级尤其是这样。这样的
社会观念也反映在日常的服饰、娱乐和举止等方面。不过一般说来，社会观
念的变化远远落后于生产力和生产关系的变化，也落后于其他社会上层建筑
的变化。不劳而获在很长一段时间内仍被当作是一种地位的象征。例如英国
16、17 世纪时，医生的地位还很低，尽管主要的宫廷医生有很高的经济收入，
但医生并不被认为是一个很光荣的职业，直到17 世纪中叶，一位绅士还拒绝
同一位有钱的医生的女儿结婚。律师职业虽然不被视为低等，但也不受人尊
重。原因是因为他们要靠自己的工作取得收入。只有在北美殖民地及独立后
的美国，由于封建社会观念的残余比较少，依靠自己劳动获得财产的人才容
易取得较高的社会地位。
服饰 服饰不仅能遮体御寒，也是表明一个人的地位和身份的重要标
志。在封建社会，法律一般都对各阶级和各阶层的服饰有严格的规定，不允
许下层人民越级穿着上层等级的服装，甚至连马的装饰也有贵贱之分。在工
业革命以前，服装的装饰和象征作用远远超过其御寒遮体的功能作用。固然，
古典主义和浪漫主义审美观对服饰也有很大的影响，一般说来，上流社会的
华贵的服饰深受欧洲各宫廷的影响：扑粉的假发，男子的发辫（19 世纪初开
始不再流行），以及用料考究、做工精美和缀有华而不实的装饰的服装代表
了一个人的财富和社会地位。到了工业革命以后，特别是随着中产阶级的兴
起，服装的装饰作用越来越同其功能作用相结合，因为中产阶级都要亲自参
加工作，过分装饰的服装显然不利于他们的工作，所以从19 世纪中叶开始，
中产阶级领导了服装变革的潮流，男子的服装变得十分简洁，典型的男装是
西装外套、马甲、黑色、灰色或深兰色的裤子，穿浅色的衬衣，系深色领带
或领结。而工人或农民则多穿着结实而又不妨碍工作的服装。然而妇女的服
装则没有根本的变化，特别是上层社会。这是因为20 世纪以前，资本主义社
会中妇女在社会和家庭中的附属地位并没有多大的改变，到了维多利亚时
代，妇女的地位更进一步下降。妇女的服装主要是为了显示其丈夫、家庭的
地位，而不是考虑妇女本身的舒适和适用。妇女的服装仍然是各式的拖地或
不裸露腿部的长裙，还有各种各样的衣帽装饰，里面还要穿束胸束腰等限制
身体自然发育的装置，穿着十分繁琐和沉重，上下车以及上下楼都需要男人
协助，不但使妇女的行动不便，而且也对她们的身体健康不利。从19 世纪中
叶开始，一部分女权主义者就提出了改革妇女服装的倡议，并身体力行，设
计并试穿了短裙和女式长裤，却受到了舆论的责难。尽管由于妇女参加工作
者越来越多，工作妇女的服装有所简化，但仍然没有摆脱长裙和束胸。19 世
纪末，由于体育运动的普及，妇女在健身和运动时穿着裤装得到了社会的认
可，但是只有在第一次世界大战期间大量妇女加入到劳动大军之后，妇女的
裤装和短裙才开始流行。
饮食 19 世纪以前，欧洲人普遍的主食是谷物和肉类，由于缺乏现代营
养学的知识，人们对于饮食有不正确的看法。例如，人们普遍认为蔬菜能导
致发热，不宜多吃；奶只适宜于老人和儿童；水是致病的主要根源，能不喝
就不喝，身体中的水分主要靠喝酒、特别是淡啤酒来补充（后来上层社会流
行喝咖啡和茶）。19 世纪以后，这些不正确的认识才得到逐步纠正。当然，
由于各阶级和各阶层收入相差很大，饮食习惯也有很大不同。
一直到18 世纪末，上层阶级的饮食都是以肉为主，一个人的生活水平的
高低似乎是以吃肉多少来衡量的。最富有、最有权势的人的宴会是由一道道
的丰盛肉食组成：鸡排、羊腿、烤牛排，然后是各种鱼以及甜食等。蔬菜和
水果是很少上富人的宴席的，因为根据当时流行的盖伦的医学理论，蔬菜能
够导致发烧，而水果也只能少量地吃，否则是危险的。大量地饮酒也是富人
的嗜好。奶喝得很少，主要用于制成奶酪和黄油食用。上层社会的这种饮食
习惯导致痛风、便秘和坏血病。特别是由于在冬季只食腌制的肉，更容易生
这些病。只有到了19 世纪初，随着医学的进步，上层社会的饮食习惯才稍有
改善。
中产阶级注重饮食。英国人典型的早餐是腊肉、鸡蛋、黄油面包、水果、
鱼等。欧洲中产阶级吃肉很多，生活好的家庭收入的10％用来买肉。他们喜
欢开宴会，作为一种社交活动。好一点的家庭每周一次（一般8—12 人），
差一点的每月一次。在整个欧洲，中产阶级的这种宴会都是以法国方式进行
的：8—9 道菜，开始有开胃菜，最后是咖啡和烈性酒。到了夏天则是野餐，
也是相当丰盛的。家庭的日常饭菜一般有4 道：汤、鱼、肉和甜食。19 世纪
90 年代，一个富有的英国家庭，比如一个年收入1 万美元的家庭，要在吃喝
上花掉1/4。
一般下层人民的饮食则以谷物为主。18 世纪法国的布威地区农民每天大
约吃两磅黑面包，喝淡酒和啤酒佐餐，幸运的时候可能喝上一点奶。而穷人
则只能用谷物熬粥充饥。在山区地带，如苏格兰，则主要以燕麦为食，而且
常常做得半熟，以便使其在胃里膨胀充饥。后来马铃薯从美洲传入，成了许
多地方的主食，特别是在人口增长比较快而地主对农民剥削又比较重的地
区，如爱尔兰、中欧等。1 英亩地种植马铃薯可以养活一个6 口之家，而种
谷物则至少需要2—4 英亩土地。在德国第一次种植马铃薯是1621 年，此后
产量在不断增长。在普鲁士，从1815 到1860 年马铃薯的年产量从100 万吨
增加到1100 万吨，与此同时面包在欧洲的许多地方成了奢侈品。以吃马铃薯
为主食的爱尔兰因19 世纪40 年代和50 年代初马铃薯歉收，至少饿死了150
万人，还有200 万人移居国外。1840 年拥有800 万人口的爱尔兰到1911 年
只有440 万人了。由此可见下层人民对马铃薯的依赖程度。当时，蔬菜被认
为是“穷人的食物”，特别是各种豆类（鲜吃），以及卷心菜、胡萝卜和各
种野菜。肉蛋是一般老百姓日常所不敢问津的食品。18 世纪欧洲最富的国家
是英国，一般老百姓也只能在节日吃上肉。
世界范围的文化交流和融合，给首先进入世界市场的资本主义各国带来
了丰富的新食物，18 世纪时已有大量的热带水果和蔬菜进入欧洲市场，欧洲
的果菜园艺开始发展起来。17 世纪上半叶，茶叶和咖啡等饮料进入欧美，饮
茶和喝咖啡成了上层社会的时尚，到40—50 年代，欧洲各城市的咖啡馆成了
富有人士重要的社交场所。这些新的饮食改善了欧洲人的食物结构和营养成
分，加之科学和医学的进步，到了19 世纪，比较富裕的家庭的饮食结构逐步
趋向合理，但是广大的下层人民所关心的主要还是能否吃饱的问题。
卫生与健康 在资本主义社会的早期，人们对卫生与健康的关系还很不
了解，特别是在城市中，卫生很差，人们对遍地垃圾污水毫不在乎，普通人
把脏看成是理所当然的事。家庭卫生也很差，实际上直到1660 年用水冲刷的
厕所才由巴黎传入英国上层人士的家庭，而一般家庭则在此后的几百年里一
直使用公用厕所，其卫生状况可想而知。19 世纪初一位英国矿工告诉调查人
员说：“我认为（矿区的）姑娘很少洗澡”，至于男子，“他们的身子和脚
就像你（指调查人员）的帽子一样黑。”当穷人被召入工厂干活时，他们经
常抵制洗澡；有个人这样抗议说：洗澡如同“剥去他穿了许多年的一件大衣
一样。”上层社会的人士也不例外。虽然清洁卫生同文明举止早已建立了联
系，但这仅限于洗手洗脸及服饰的整洁，全身的清洁卫生还没有成为人们的
习惯。17 世纪中叶，路易十四在凡尔赛宫建了100 个浴室，到了18 世纪反
而拆除了30 个。1798 年，一位富有的商人在费城自己家的后院装了一套淋
浴设施，一年以后，他的65 岁的妻子伊丽莎白第一次进去洗了澡。她在日记
中写道：“我觉得比预想的要好。过去28 年来我没有全身洗过一次澡。”而
这位伊丽莎白女士被认为是“举止文雅、受人爱戴”的人。上层社会个人卫
生的状况由此可见一斑。在这之前，男人们都到自然水域去洗澡，而这些地
方是不准许妇女去的。18 世纪末，英国上层开始注意个人卫生，并逐渐传至
欧洲和北美。1790 年代，人们到公共浴室去洗澡，公共浴室偶尔也对妇女开
放。1792 年纽约才有了一个比较卫生的公共浴室。在英国，直到1844 年才
在利物浦开设了第一家公共浴室，普通人民才有了经常洗澡的机会。至于家
庭洗澡间要到20 世纪初才在欧美国家的中等生活水平的家庭中普及。公共卫
生，特别是城市中的公共卫生状况更加糟糕，道路泥泞，污水垃圾遍地，厕
所很原始，数量也不足，例如在曼彻斯特的一些地方，200 多人才有一个厕
所。英国人查德威克通过调查，认为疾病同不卫生有密切的联系，并在1842
年发表了一个经过3 年调查写成的报告，提出建立干净的自来水系统，保证
个人和公共用水卫生，建立地下排污系统，清扫街道等建议。他的这个报告
成为英国第一个公共卫生法（1848 年）的基础。1855 年伦敦开始了下水道现
代化工程，到1875 年全部完工。在40 年代，公共卫生运动在美、法、德等
国获得支持，到了60 年代，自来水和地下排污系统已经在欧洲各城市初步形
成。1868 年，巴斯德的细菌理论获得证实，更大大促进了公共卫生运动的发
展。随着社会总的物质生活水平的提高和医学的进步，人们的健康状况开始
得到改善。1890 年以后，城市中婴儿死亡率下降，到1910 年，城市人口的
死亡率接近乡村中的水平。西方国家1815 年人们所期望的寿命是25—30 岁，
而到了1914 年则已达到50 岁。
城市生活 资本主义发展的另一个重要方面是城市化，特别是工业革命
开始以后。在英国，生活在2 万人以上城市中的人口（英格兰和威尔士）在
1801 年是150 万，占人口总数的17％；1851 年是630 万，占人口总数的35
％；1891 年是1560 万，占人口总数的54％。其他工业化国家的情况也大致
如此。城市人口的剧增给城市住房、交通等方面都造成了很大的压力。早期
城市住房拥挤，道路狭窄。18 世纪时许多城市的富人居住区和商业区是用油
灯照明，到19 世纪初才有了煤气灯作公共照明（1786 年最早在德国和英国
试用煤气点灯，但是直到1807 年伦敦才开始用煤气灯照明，1822 年美国波
士顿使用煤气灯照明）。下层人民在住房和交通方面遇到的困难就更大。1842
年，一位住在苏格兰的医生说：“一个房间住6—8 个人甚至10 个人的事是
极普通的。”交通也是早期城市的一个大问题。富有的人靠自己的马车，再
差一点的靠出租马车，至于比较贫穷的人只能靠步行。直到19 世纪初，大众
化交通工具才开始出现。1825 年伦敦出现了马拉的公共客车。但是由于当时
城市街道狭窄，特别是在贫民区，大众交通工具不能普及，虽然当时曾有人
提出过城市的规划改造，但是没有付诸实施。大规模的城市改建工作是19
世纪50 年代在巴黎开始的。1850 年的巴黎道路狭窄、阴暗，建筑非常拥挤，
到处都是贫民窟，公共卫生条件也很差，人口的死亡率很高。整个市区只有
两个公园，公共交通设施很少。巴黎的改建工程推倒了许多旧的建筑，特别
是铲除了许多贫民窟，拓宽展直了街道，街道两旁种植了树木，以凯旋门和
巴黎歌剧院为中心，形成了横贯市区和郊区的林荫大道，大大改善了城市的
交通条件和居住条件。城市中到处建立了小的公园和公共广场，城市两边各
建了一个很大的公园，能够容纳各式各样的大型节日庆祝活动。城市的供水
系统也进行了改建，巴黎成了当时世界上最美丽的城市。1870 年开始，欧洲
各城市纷纷效仿巴黎进行了改建。随着城市改建工作的完成，大众交通工具
开始普及。19 世纪下半叶开始在美国出现了马拉的轨道公共客车，70 年代欧
洲各城市都建立了这种公共交通系统。到90 年代，美国又出现了城市有轨电
车，并很快在欧美各城市普及。1886 年，马拉轨道客车在奥匈帝国、法国、
德国和英国共载运了大约9 亿人次，而到1910 年，有轨电车在这4 国共运送
了67 亿人次。城市交通的改善同时促进了住房的改善，有了便宜的交通工具
便可以在比较远的地方找到更便宜更好的住房。欧洲的一些城市在市郊建立
了工人住宅区，下层人民的居住条件有了改善。到1901 年，按英格兰的官方
标准，两个人以上住在一个房间里属“过度拥挤”，而这样的人在城市中占
人口的9％，这说明住房条件已经有所改善。中产阶级以上的家庭已经开始
在郊区和风景胜地购买房地产，建造别墅。
人口 欧洲17 世纪人口增长比较慢，每年大约增长0.5％—1％之间。
在土地比较辽阔的地方，如北美的新英格兰和俄国，人口增长率要超过1％，
但人口已经比较密集的地方，如在法国，则低于0.5％。有的年份，死亡率
超过出生率，造成了人口大幅度下降，比如遇有战争、瘟疫和饥荒的年代。
三十年战争曾使人口大减，在德国许多地区人口减少2/3，大部分地区至少
减少1/3，德国总人口减少了40％以上。1750 年以后，人口开始稳定地增长，
特别像英、法、北美、爱尔兰、意大利、俄国等国。促使欧洲人口稳定增长
的因素有很多，诸如生活的改善、医学的进步，甚至还有一些偶然的因素。
比如，1600 年以后，鼠疫在欧洲开始得到控制，主要原因是在欧洲出现了一
种灰色的亚洲鼠取代了传播鼠疫最厉害的黑鼠，使鼠疫的发病率大大降低。
欧洲人口在1750 年时有1.4 亿，到1800 年时达1.88 亿，1850 年达到2.66
亿，几乎每半个世纪增加约40％。从19 世纪中叶开始，欧洲人民开始有意
识地控制人口，出生率呈下降趋势。从1840 年到1910 年，法国的出生率从
28‰下降到20‰；瑞典从31‰下降到25.5‰；德国从36.5‰下降到29‰；
英国从32‰下降到25.5‰。19 世纪60 年代结婚的妇女平均有6 个孩子，而
到了90 年代则平均只有4 个孩子。在英法等国，已经普遍采用了民间避孕方
法来减少生育。控制生育原因主要有：物质生活的改善和医学的进步减少了
婴儿死亡率，人们不再需要靠多生育来保证传宗接代；妇女更多地走出了家
庭，特别是下层妇女，为了工作糊口，不得不少生育；资本主义社会使个人
的才干得到了较大的发挥，许多人，特别是中产阶级的人士，不愿意子女过
多而影响事业；越来越多的人，特别是中下层人民，希望通过少生育而使子
女得到更好的养育和更高的教育，改善家庭的生活和社会地位。正如一位年
轻的德国技工回答他为什么少要孩子时所说：“我们要取得更好的社会地位，
我们的女儿应当比我妻子和姐妹生活的更好。”但是在一些比较落后的地区，
特别是还没有工业化的地区，如爱尔兰、俄国中部、德国南部和意大利南部，
在19 世纪中叶以后，人口仍然以比较高的速度增长，结果是更加贫困化和大
量地向外移民，特别是向北美移民。这是资本主义世界人口流动和各民族文
化交融的一个重要因素。
家庭 欧洲进入资本主义社会时，核心家庭已经成为家庭的主要形式。
例如，英国的宗族和家族从1500 年开始衰落，到17 世纪中叶，家庭成员的
平均数目降到了5 人左右，核心家庭已占统治地位。法律和传统的习惯使子
女一结婚就离开父母自立家庭，虽然仍有很多人同父母住在一起，但都是父
母投靠子女而非子女婚后留在父母家中。对子女的自立要求在很大程度上决
定了婚姻的模式。一般说来，在核心家庭中，男女为了经济上的自立不得不
晚婚，特别是当土地是唯一的收入来源时，儿子要等到父亲死后才能继承土
地来支持自己的家庭；同样，女方的家庭要为女儿积聚一笔嫁妆以帮助女儿
建立家庭。17 世纪以及18 世纪初，在欧洲，15—40 岁的育龄妇女中，2/5
—3/5 的人没有结婚。根据对英国当时的一个村庄的研究发现，男女结婚年
龄平均在27 岁或以上，有很长一段时间，妇女第一次结婚的平均年龄是30
岁。18 世纪早期，法国男女第一次结婚的平均年龄接近30 岁，还有相当多
的一些人从来没有结过婚。当然还有其他一些原因也造成了结婚年龄的推
迟。例如在奥地利和德国，一直到19 世纪，法律对穷人结婚还有限制，穷人
结婚很难得到地方官员的批准；这些官员认为穷人结婚就意味着会有更多的
贫儿和弃儿需要政府照顾，要花费更多的救济金。例外的情况是在北美殖民
地，由于土地比较容易获得，年轻人结婚比较早，特别是在南方各殖民地。
从18 世纪后半期开始，由于工场手工业的高度发展和工业革命的开始，
晚婚的模式被打破了。工业的发展使收入的来源不再局限于土地，使更多的
人离开土地也能够在经济上自立，不再需要等待继承土地。当时一位瑞士人
说：“工场手工业与农业结合，使结婚的速度加快，数量猛增，??造成了
房舍和村庄膨胀。”1750 年以后，特别是在手工工场工人中间，婚姻更加自
由，爱情在婚姻中的地位加强了。许多穷人在“仅有两架纺车，甚至还没有
一张床的情况下”就结了婚。一直到1850 年止，欧洲的平均结婚年龄在不断
下降。与此同时，非婚生子女也在增加，特别是在工业化的城市中。在18
世纪初，法兰克福的非婚生子女占2％左右，到60 年代上升到5％；1800 年
达10％，1850 年达到高峰，为25%左右。法国的波尔多1840 年的非婚生子
女达33％。小城镇比例稍低，1750 年平均在1—3％，1850 年达10—20％。
造成这种情况的原因是多方面的：青年人进入工场和工厂，更少受到家庭和
村社的限制；对带有阶级歧视性规定（如不准穷人结婚）的反抗；对宗教的
反抗（法国大革命后私生子的数量激增）等等。但还有一个重要的因素是这
一时期工人生活困苦，经济上没有能力建立家庭，结果把子女抛向了社会。
到19 世纪下半叶，随着经济的发展和工人物质生活的逐步改善，家庭比
18 世纪末19 世纪初稳定，婚姻和家庭观念发生了很大的变化。到1850 年，
在工人中间，恋爱婚姻已经取代工业化前的那种长期求婚过程和买卖婚姻。
当时一位法国人说：“现在的年轻人经常让有很多嫁妆的姑娘求婚不成，因
为他们结婚一般是因为相爱而不是为了财产”。婚姻双方更多地来自不同的
阶层、不同的地区和不同的城市，年龄也更加接近，富有的老头和少女结婚
的情况少了，说明爱情的位置更加重要。不过，婚前的性行为并没有减少。
1900 年时欧洲的许多城市中大约有1/3 的妇女结婚时已经怀孕，但私生子减
少了，这说明工人阶级的经济状况改善了，使他们最终能与自己相爱的人建
立家庭。在工人阶级中，婚后的亲戚关系比较密切，他们虽然不同父母住在
一起，但都比较近，一个大的家族通常都住在一个社区之内，因为他们更需
要亲戚在疾病、失业、生死事故和衰老时加以关照。亲密的关系表现在许多
方面，如星期天的聚餐和家访，调剂衣物，互通有用的消息等。
对中产阶级来说，经济考虑在婚姻中仍是一个重要的因素，特别是女儿
按父母安排结婚是非常普遍的现象。在法国，索取嫁妆是中产阶级家庭的通
常作法。对许多家庭来说，婚姻是一生中最大的一笔买卖。当时一位作者告
诉年轻的法国人：“结婚一般说来是增加一个人的地位和财富的手段，是保
证他在社会上取得成功的途径”。在法国和欧洲其他地方，中产阶级的男子
结婚比较晚，而且挑选比较年轻的伴侣。这种年龄上的差别成为中产阶级家
庭关系紧张的一个重要因素。
妇女在家庭中的地位很低，妻子被认为是从属于丈夫的，除美国外，欧
洲各国直到19 世纪末20 世纪初妻子还没有独立的地位，没有自己的财产。
甚至卢梭这样的启蒙思想家也认为妇女天生低劣。妻子的义务是为丈夫生养
孩子和“提高丈夫的心境”，成为丈夫的装饰品。特别是中产阶级以上的家
庭中情况更是如此。与此同时也就产生了资产阶级的双重的家庭道德观念。
男子可以在外寻花问柳，而女子则必须严守贞操。中产阶级家庭的青年女子
受到母亲的严格的监管。母亲为女儿挑选配偶，像保卫家庭财产一样保卫她
的贞操。对男孩的管教比较松，中产阶级的男子在青少年时期调戏女佣和在
外面宿娼是比较普遍的现象。欧洲各城市中都有妓院，从1871 年到1903 年，
仅巴黎一地就有注册的妓女15.5 万人，还有75 万人被怀疑是妓女。妓院的
主要顾客是上层阶级的人士。
资本主义社会的早期，儿童在家庭中受到严格的管教，父母对子女的感
情比较淡漠，打骂儿童被认为是天经地义的事，像斯威夫特这样的作家都赞
成“节省了棍子则惯坏了孩子”的说法。1660 年以前英国出身高贵的人是不
受体罚的，但儿童和少年则被视为例外。卫斯理教派的创始人卫斯理的母亲
说，父母对子女的首要任务是“征服他们的意志，使他们顺从。”1756 年一
位法国人观察到，“一想到要爱自己的孩子，一个人就会感到脸红。”据说
同时代的英国绅士“对自己的马的疾病要比对自己的孩子更关心。”弃婴和
溺婴现象也很普遍。18 世纪70 年代，巴黎所有婴儿中有1/3 被遗弃，而其
中又有1/3 是被已婚父母遗弃的。造成这种状况的原因有很多，如贫困、传
统观念等，而婴儿和儿童死亡率很高是一个重要原因。当时医学还很落后，
很多名医都认为儿童生了病没法治疗，父母并不期望每一个子女都能长大成
人，上层社会也不能幸免。安娜女王生的19 个孩子没有一个成活；历史学家
吉本的父亲为5 个孩子都取了与自己同样的名字，希望能有一个活下来把他
的名字传下去，结果只有吉本一人活了下来，可见父亲的顾虑不是多余的。
此外，当时在中上层社会还流行雇奶妈喂养婴儿的习俗，她们认为亲自哺乳
婴儿是一件粗野的事情，有失她们的身份，甚至连工匠家庭的妇女如果可能
也雇奶妈哺乳婴儿。这也使母亲与子女间的感情淡薄。到18 世纪末，社会对
儿童的态度开始发生变化，这与启蒙思想家（特别是卢梭）的倡导以及育儿
科学知识的增长有密切的关系。包裹婴儿限制其手脚活动的习俗开始消失，
越来越多的母亲亲自为孩子哺乳，婴儿死亡率下降，生育的数目开始减少，
父母对子女的感情更加集中，特别在劳动人民的家庭。19 世纪社会对子女关
系的普遍看法是：母亲和子女的关系要融洽，而父亲对子女则应严肃甚至严
厉，爱只给予取得成功的子女，中上层社会的看法也是如此。
教育 文艺复兴和宗教改革大大促进了教育的普及。在文艺复兴时期的
意大利，上层社会把有文化看成本阶级的一种标志，上层的佛罗伦萨人在孩
子5—6 岁时就送去上学。资产阶级也以读书为荣，业余时间阅读文学作品被
当作一种美德，为了阅读文学作品，识字成了一个人必需的能力。人文主义
者强调通过阅读古典作品而形成好的道德品质（而经院派则主张通过阅读来
积累知识），其教育的目标是雄辩和品行，而不是经院派主张的推理能力的
培养。特别值得一提的是文艺复兴时期对妇女教育的态度，上层社会要求本
阶级的女性能知书达礼，学习音乐绘画，尽管其目的是为了装饰上层阶级的
家庭，但客观上促进了妇女文化水平的提高。在文艺复兴的中心城市，工匠
中能读书认字的也很普及。如果说文艺复兴对教育的贡献仅限于中上层社会
的话，那么新教的兴起则在广大群众中起了一种普及教育的作用。新教要求
教徒能阅读圣经，认为只有这样才能够得救，所以识字教育也就成了新教各
派的目标，新教国家的教育也比较普及。从17 世纪中叶开始，长老会派控制
的苏格兰建立了教区学校网，为各阶级的儿童提供学会读写和取得宗教知识
的基本场所。1682 年法国建立了基督教学校，教儿童教义问答和基本读写知
识。英国圣公会以及其他新教各派也都建立起了“慈善学校”教育贫苦儿童。
1717 年，普鲁士法律规定强制儿童入小学学习。1600—1800 年间西方的文盲
率大大下降，特别是1700 年以后。在17 世纪以前，学校还是各种年龄的人
合在一起学习的地方。17 世纪以后出现了专为儿童开设的学校，识字教育已
经成为西欧各国的普遍现象。1600 年，在法国和苏格兰，每6 个成年人中仅
有一个略微识字，在英国每4 个人有一个。到了1800 年，苏格兰90％以上
成年人识字，法国有2/3 的成年人识字（在诺曼底则达90％），英国有一半
多的人识字。妇女的识字率要低一些。1840 年（这一年开始有了统计），新
婚男子中有2/3 的人识字，而新婚女子只有1/2。到1850 年，西方主要资本
主义国家中，60％以上的成年人能够读书写字（如果不把妇女包括在内，百
分比还要高）。
高层文化 文艺复兴的时代是人文主义兴起的时代，文学取代了逻辑成
为首要的学问，文法、修辞、伦理和历史在学术领域占了统治地位。人文主
义的一个特点是向往古希腊罗马的文化，挖掘它们的文化遗产。学者们游历
意大利各地去欣尝古建筑和古迹，搜集古代手稿，连王宫贵族也附庸风雅。
威尼斯人找到了一段他们认为是历史学家李维的臂骨，送给了那不勒斯国王
阿方索，他把它同基督圣徒的遗骨放在一起。有人甚至卖了一个农场去买一
部李维的手稿。社会对古希腊罗马发生兴趣，就是重新肯定了古希腊罗马的
价值观和美学观，最后形成了统治欧洲上层文化几个世纪之久的古典主义思
潮。早期文艺复兴的巨匠借助古希腊罗马的艺术形式来表达资产阶级的理想
和追求，取得了巨大的成就，出现了像但丁、达·芬奇、米开兰基罗、塞万
提斯、莎士比亚等伟大的艺术家。后来，古希腊罗马的美学原则逐渐变成了
僵死的教条，特别是在欧洲各国宫廷纷纷赞助艺术，艺术和宫廷的文化需要
相结合之后形成了所谓的学院派。古典主义者认为古希腊罗马人发现了永恒
的美学规律，当代艺术家的任务就是仿照他们。古典主义注重艺术的外在形
式，表现题材多为古代神话、宗教故事、重大历史事件和伟大人物，表现手
法细腻、注意细节。当然，古典主义时期艺术家中也不乏伟人和创新者，像
康乃依、博马舍，画家戈雅、大卫，音乐家巴赫等。古典主义在17、18 世纪
的欧洲占有统治地位，对这一时期的精神文化和物质文化有很大的影响。如
在建筑方面，讲究的是对称和仿古，内部装饰华丽。凡尔赛宫就是古典主义
影响的产物：它讲究外观的对称、黄金分割律①和仿效古希腊罗马风格。在服
饰上，以戴假发、涂粉为上层社会的风尚，而拉丁语和希腊语成了知识界、
法律界和上流社会必学的语言。
18 世纪末法国大革命时代的到来，标志着古典主义时期的结束。与政治
和社会领域的激进运动相对应的是文化领域的浪漫主义运动。浪漫主义运动
开始于18 世纪50 年代，到19 世纪初达到高峰，对欧洲的文学艺术和文化产
生了巨大的影响。浪漫主义的思想先驱是卢梭，他在启蒙思想家中首先对理
性的可靠性提出了怀疑，认为感情比理性更可靠，主张自由创造和效法自然。
他的学说影响很大。18 世纪90 年代，浪漫主义开始成为资本主义社会高层
文化的主流，首先是在英国和德国，后来在法国得到发展。浪漫主义艺术家
以感情指导艺术和生活。狂热、自杀、决斗是这一时期艺术家中常见的现象。
他们一般过着波希米亚式的生活，留着长发，不修边幅，而不像古典派那样
戴着涂粉的假发。他们厌弃物质生活而追求精神崇高，把人性的充分发展和
发挥作为生活的最高目标。他们一般对工业化持反对态度，向往自然，把自
然看成有血有肉有感情的东西。他们重视历史，认为历史不是为了解释哲学
理论的，它所以重要是因为它本身具有的美和激动人心的特点。浪漫主义的
代表人物中，文学家有德国的哥德和狂飙突起运动的其他人物，英国的渥兹
华斯、科勒律芝、斯科特、拜伦、雪莱和济兹，俄国的普希金，法国的拉马
丁、雨果、大仲马、乔治桑；历史学家有英国的卡莱尔，法国的密芝勒；艺
术家中最伟大的代表是法国的德勒克洛瓦；音乐家有肖邦、舒曼、李斯特和
贝多芬。浪漫主义伴随着资产阶级革命的时代，反映了革命时代资产阶级的
精神面貌，也影响了资本主义社会生活的各个方面，如人们的装束、语言、
闲暇文化生活等等。
工业革命完成以后，现实主义开始取代浪漫主义逐渐成为资本主义社会
的主流文化思潮，从19 世纪40—90 年代一直统治着西方文化界。现实主义
文学主张用客观的眼光来观察和重现世界的本来面目，反对浪漫主义的对不
寻常的事件、光辉的业绩和崇高的追求，而注意表现下层普通人民的生活，
特别是城市工人阶级的生活。他们大胆地描写过去文学作品中很少出现的暴
力、罢工、酗酒、性欲等内容。其代表作家有法国的左拉、巴尔扎克、福楼
拜，英国的乔治·艾略特、哈代，俄国的托尔斯泰，美国的德莱塞等。现实
主义的艺术家代表有俄国的列宾，英国的密莱司，法国的杜米埃、库尔贝、
米勒以及后来的印象派画家，他们的特点是放弃浪漫主义时代伟大事件和英
雄人物的主题，而以普通人特别是下层人民的生活为主题，在画法上不像前
人那样精雕细琢和追求形式上的完美。现实主义思潮使社会注意到了社会底
层人民的痛苦，它对19 世纪下半叶欧美各国的社会改良运动产生了重要的影
响。
低层文化娱乐和体育等 资本主义社会初期，不同的社会阶级有不同
的娱乐方式，许多娱乐是体现社会地位的一种手段。但从发展趋势来看，各
种娱乐方式都有一种民主化的倾向，即为各阶级人民普遍接受。这种倾向反
① 工艺美术品的长和宽的设计中的一种比例，从古希腊到19 世纪都有人认为这种比例在造型艺术中有美
学价值。
映了社会总的物质财富的增加和总的社会闲暇时间的增多，使越来越多的人
能够有经济能力和时间来从事以前不可能参加的娱乐活动。但就某一具体时
期来说，上层社会与下层社会的娱乐是有着很大区别的。
在工业革命完成以前，下层人民的闲暇时间很少，他们主要的娱乐是去
小酒店喝酒。18 世纪以前，大量饮用的是淡啤酒，18 世纪初，劣质的烈性酒
开始出现。社会各阶层都酗酒。另外看斗鸡、斗牛也很盛行，甚至行刑也总
要引来一大批围观者。吸烟于18 世纪初已经流行于各个阶层，都是用长烟斗
吸，有些地方（如英国西南部）男女甚至儿童都在晚上吸烟斗，吸鼻烟也越
来越普遍。上层人士的消遣有打猎，体育运动（高尔夫球、板球等），赛马，
社交舞会，戏剧等；他们也时常去玩一些下层人民的娱乐活动，如斗鸡、斗
牛等活动。赌博是各阶层都普遍参加的活动。1702 年英国女王安娜首次同意
以赛马开赌，赛马和赌博就成了同义词，很快传到欧美各地。从19 世纪中叶
开始，各种体育运动迅速发展起来，垒球、足球、羽毛球、网球、溜冰、田
径运动纷纷诞生，特别是足球和田径比赛不但吸引了许多参加者，而且吸引
了更多的观众，成了各阶层人士所喜爱的消遣，对体育比赛下赌注也是很普
遍的作法。斗鸡、斗牛等活动到这时已经不很流行了。除了体育以外，19 世
纪下半叶欧洲还流行音乐间和大篷剧场，这都是下层人民常去的地方。音乐
间类似酒吧，人们可以一边饮酒一边欣赏歌唱，一般都是一些比较粗俗的情
歌和流行歌曲，并且也是传播社会新闻的主要场所。 1900 年，仅伦敦就有
50 多个这样的音乐间。大篷剧场可以容纳很多观众，价格便宜，是进不起剧
院的下层人民看戏的地方。
总之，随着资本主义工农业的高度发展，在近代西方世界，物质生活和
精神生活都有很大的进步。当然，剥削阶级与被剥削阶级的物质生活和精神
生活存在着重大差别，但是人们（包括下层人民）生活的不同程度的提高则
是事实。


意大利法西斯专政的建立
一、战后初期意大利的经济政治形势
与欧洲其它大国相比，意大利素来贫弱。第一次世界大战加剧了意大利
国内政治经济生活中固有的矛盾，也使它与其它欧洲列强之间的争夺更为激
烈。战后的经济困境、政治动荡以及阶级矛盾的尖锐激化，再加上作为战胜
国没有捞到什么好处而引发的激昂的民族主义情绪，使统治阶级选择了与法
西斯运动相结合的道路，导致在意大利出现了世界上第一个法西斯政权。
战后初期，意大利陷入了严重的财政经济危机之中。这个国民总收入年
仅200 亿里拉的国家，在大战期间的战费支出高达650 亿金里拉（相当于
1459.36 亿里拉）。其中外债200 亿，内债350 亿。战争造成的巨额债务不
仅使意大利战后通货膨胀，物价飞腾，还造成严重的金融混乱和财政崩溃。
由于缺少资金，意大利工业生产很难顺利完成由战时经济向和平经济的转
轨。设备陈旧，技术落后，商品生产成本高，缺乏市场竞争力，使意大利进
出口贸易难以保持平衡，入超严重。随着战争工业的转产，大批中小企业破
产倒闭，失业人数日益增长，200 万复员军人难以找到工作。工人阶级的生
活水平因通货膨胀和物价上涨而普遍下降，失业人员更陷于贫困之中，意大
利社会蕴育着尖锐激烈的阶级矛盾和冲突。
经济危机引起革命危机。1919 年，意大利全国各地举行的罢工达1871
次，参加者55.4 万人；1920 年工人运动的声势更加浩大，全国举行罢工2 070
次，参加者猛增到231.4 万人。罢工工人要求提高工资和八小时工作制，还
有至少60 万工人参加了占领工厂、建立工厂委员会的斗争。工人运动极大地
鼓舞了农民，在意大利农村，从自发的抗租、抗税斗争到以退伍军人为主的
占地运动蓬勃兴起。到1920 年4 月，全国有上百万农民和退伍军人参加了占
地斗争，占领了191 户贵族和大地主的217 万公顷的土地，有的地区的农民，
甚至夺取了村镇政权，建立了农民自己的组织。工人占厂、农民占地，在意
大利统治阶级眼中大有政权难保之势。
正当国内阶级矛盾异常尖锐之时，巴黎和会上意大利分赃最少，甚至连
英、法1915 年为换取意大利站在协约国一边参战曾作出的许多领土许诺也未
能兑现。消息传来，引起意大利社会各阶层的极大不满，民族主义情绪空前
高涨，打倒政府的呼声响遍了全国。人们指责政府无能，期望有一个强有力
的政府和铁腕人物来扭转意大利的局面，以武力实现领土要求。在这样的历
史背景下，意大利的法西斯势力迅速崛起。
意大利法西斯运动的发展，有一个逐渐演变的过程。一开始它还只是一
场小资产阶级的左翼运动，之后被统治阶级所利用。法西斯运动的领袖心甘
情愿与大资产阶级和封建残余势力相结合，成为他们手中对内镇压工农运
动，对外叫嚣民族沙文主义的工具。最后，在统治阶级的扶持下，意大利法
西斯运动迅速发展成为政坛上一支最重要的力量，并夺取了国家政权，建立
起了以墨索里尼为首的法西斯独裁统治。
二、法西斯党的建立及其夺权斗争
墨索里尼1883 年出生于一个铁匠家庭，早年倾向社会主义，加入意大利
社会党。1912 年担任社会党机关报《前进报》的主编，并成为社会党的领导
人之一。第一次世界大战爆发后，墨索里尼因公开表示支持政府参战而被赶
出《前进报》，并被开除出社会党。1914 年10 月他参加了意大利第一个法
西斯组织——“国行动革命法西斯”，并在三个星期后创办了一份新报纸《意
大利人民报》。1915 年1 月，“国际行动革命法西斯”更名为“革命干涉行
动法西斯”，并在米兰建立了全国性组织，墨索里尼很快成了这个组织的核
心人物。1915 年5 月24 日意大利政府正式对奥宣战，墨索里尼与其他领导
人立即应征入伍，革命干涉行动法西斯虽未正式宣布解散，但已名存实亡。
战争结束后，墨索里尼等人决定重建法西斯组织。1919 年3 月，他们在
米兰召开了“战斗的意大利法西斯”的成立大会，并发表了政治声明和纲领。
纲领提出“实行八小时工作制”，“确定最低工资标准”、“把工厂或公共
事业机构的管理权交给无产阶级的组织”、“对资本课以累进性特别重税”、
“没收宗教团体的全部财产”、“实行普选”等激进的社会改革措施。这表
明此时战斗的意大利法西斯代表的是意大利中小资产阶级的利益，希望建立
一个能维护他们利益的政权。但是，战斗的意大利法西斯作为一支新兴的政
治力量，还难以同在工农中间有广泛影响的社会党和人民党相抗衡；它纲领
中的反资本、反教会的措施也使垄断资本、封建残余势力和权势集团存有戒
心。因此，在1919 年11 月的意大利大选中，法西斯运动的候选人无一人当
选。竞选失败，使法西斯分子失去信心，许多人相继抛弃了这个运动。到1919
年底，战斗的意大利法西斯从9 000 多人衰落到只剩下870 人。
墨索里尼决心改变法西斯运动的政治方向，投靠统治阶级，以求东山再
起。1920 年5 月，是意大利法西斯运动的重要转折点。24 日，战斗的意大利
法西斯在米兰举行第二次全国代表大会，重新选出了党的领导机构，通过了
新的《法西斯纲领的基本要点》。这个新纲领无论在政治上、经济上以及社
会、军事各方面的主张都表现出了明显的向右转的趋向。从此，法西斯运动
转向反动。它建立了以反对社会党为首要目标的法西斯行动队，由过去的同
情和支持工农运动转而采用残酷的手段疯狂破坏工农革命组织，殴打和杀害
社会党和工会领导人，公开参与军警对群众运动的镇压，与之合谋制造白色
恐怖。法西斯运动的新动态使垄断资产阶级和封建王室为主体的统治阶级消
除了对它的疑虑，开始转而大力支持它的发展。在统治阶级的扶持与资助下，
法西斯运动在一二年的时间里获得了重大发展。到1920 年底，战斗的意大利
法西斯成员已达20 615 人；到1921 年5 月底猛增至187 098 人；到1922
年5 月，已更名为“国家法西斯党”的党员人数为322 310 人。意大利法西
斯已从一个微不足道的运动一跃而成为拥有武装的全国第一大党。面对法西
斯运动的迅猛发展，墨索里尼等领导人不再安于仅仅充当统治阶级营垒中的
一个次要角色，开始跃跃欲试谋求夺取全国政权了。
战斗的意大利法西斯1921 年11 月7 日在罗马举行的第三次代表大会，
是意大利法西斯运动发展的一个里程碑。它标志着法西斯运动从依靠统治阶
级转向夺取全国政权、建立法西斯独裁统治的开始。这次代表大会，战斗的
意大利法西斯更名为国家法西斯党，确定了以古罗马的“棒束”为标志的党
徽，选举墨索里尼为党的领袖。大会通过的纲领表明，国家法西斯党要摒弃
传统的资产阶级议会制国家，恢复罗马帝国的霸业，建立一个对内实行极权
统治，对外进行侵略扩张的法西斯政权。
罗马代表大会之后，墨索里尼开始了夺取全国政权的准备活动。他将法
西斯党各级组织全部军事化，实行全党皆兵；以帮助政府恢复秩序为名，加
紧恐怖活动，广泛夺取地方政权。经过这番准备之后，他们决定向罗马进军，
取中央政府而代之。1922 年10 月27 日，由3 万名法西斯行动队员组成的“进
军队伍”分三路向罗马进发，法克特总理要求国会颁布全国戒严令，遭到国
王拒绝，法克特政府被迫辞职。29 日国王埃马努埃莱三世授权墨索里尼担任
总理组阁。31 日墨索里尼组成第一届法西斯政府，法西斯党终于上台执政。
三、意大利法西斯专政的建立
墨索里尼执政初期，法西斯党在议会中仅有35 个席位，社会党和得到农
民支持的人民党在议会中占据着43.2％的席位。在14 名内阁成员中，法西
斯分子仅占4 人。这表明墨索里尼虽攫取了政权，但它还立足未稳，尚处在
议会制躯壳下孕育法西斯极权统治的过渡时期。为了保证法西斯党对国家政
权的绝对控制，墨索里尼一方面进一步改善与垄断资本的关系，废除“累进
税法”，以各种名目和方式向大资本家提供资金，帮助他们摆脱战后所面临
的经济危机，以争取他们的全面支持。另一方面，加强对党政大权和法西斯
武装的控制，解散所有党派武装和由4 万人组成的皇家卫队，建立由他直接
掌握的国家安全志愿民兵，并设立一个“超越和凌驾于原有政治机构之上”
的党的最高领导机构——“法西斯大委员会”。为了使法西斯党成为议会多
数，1923 年11 月，墨索里尼强迫议会通过新选举法，以兼并其它党派。新
选举法规定，凡某一党所得选票占总票数的1/4 以上，便可在议会中占有2/3
的议席，组织内阁。这个法案预先保证了法西斯党得以确立对议会的全面控
制。
1924 年4 月，墨索里尼的国家法西斯党在全国大选中依靠恐怖手段和舞
弊行为，获得了占投票总数65％的选票。法西斯的倒行逆施引起广大群众和
其它政党的强烈不满。统一社会党总书记、众议员马泰奥蒂在议会揭露和谴
责了法西斯党在选举中的种种暴行之后，于6 月10 日被法西斯分子暗杀。这
一罪恶行径在意大利全国引起了强烈反响。意大利民主派的150 名议员，组
成“亚文丁联盟”，集体退出议会，要求墨索里尼政府辞职，并呼吁国王解
散议会。社会各阶层掀起的反法西斯热潮，使法西斯政权大有摇摇欲坠之势。
墨索里尼一方面否认政府与此案有牵连，并缉拿涉嫌罪犯，以平息众怒；另
一方面在得到王室和教廷的支持后，加紧反攻倒算。1925 年1 月3 日，墨索
里尼在议会公开宣布以武力镇压反法西斯的活动，之后在全国范围内展开大
规模恐怖行动，逮捕所谓“危险分子”，查封和解散各种非法西斯团体，并
连续几次改组内阁，把政府中的非法西斯大臣全部排除在外，从而在意大利
彻底抛弃了议会民主制，建立了法西斯的一党专政。
1925 年1 月实行法西斯一党专政后，墨索里尼采取了一系列措施，进一
步攫取权力，加强和完善法西斯的极权体制。
从1925 年5 月起，法西斯政权颁布了一系列法令，为墨索里尼独裁统治
提供法律保证。1925 年5 月16 日颁布《反秘密团体法》，宣布取消集会和
结社自由；6 月20 日颁布《法西斯新闻检查法》，取消言论自由；12 月24
日颁布《政府首脑及阁员职责与特权法》，授予墨索里尼以独裁权，要内阁
大臣和副大臣像士兵一样，一切行动听从“领袖”的命令；1926 年11 月26
日，颁布《国家防御措施法》，宣布取缔国家法西斯党以外的所有政党； 1928
年12 月9 日颁布《法西斯大委员会权力法》，规定政府首脑和法西斯大委员
会主席由墨索里尼一人担任。到1929 年4 月，作为政府首脑的墨索里尼一身
兼任内阁13 个部中的内政、外交、陆、海、空三军、职团、殖民和公共工程
8 个部的大臣，可谓集各种权力于一身。与此同时，墨索里尼开动所有宣传
机器不遗余力地在全国和全党大树其领袖权威，开展对领袖绝对忠诚和绝对
服从的教育。在法西斯党内进行大规模的清党运动，排斥异己和极端分子，
使法西斯党成为墨索里尼手中的驯服工具。
为了实现国家全面法西斯化，墨索里尼还积极推行法西斯主义职团制，
作为巩固极权统治的重要步骤。1925 年10 月2 日，在墨索里尼指示下，召
开了法西斯工会职团联合会与意大利工业家联合会的代表会议，会上双方签
订了协议。在协议中，双方互相承认彼此是企业主和工人的唯一合法代表，
工人与企业主的一切合同只能由它们及其所属组织签订。10 月6 日，法西斯
大委员会批准了这个协议，并做出决定，宣布废除企业主与工会于1925 年
10 月1 日以前签订的各种劳动合同；承认法西斯工会职团联合会是工人利益
的唯一合法代表；命令所有“厂内委员会”即行解散，从而使意大利工人阶
级的组织遭到了彻底破坏。1926 年4 月和7 月，墨索里尼法西斯政权又先后
公布了《劳动职团法》和《劳动职团法实施准则》，取消了工人的罢工权利，
在内阁设立职团部，并确定职团部为国家的行政机构，以“国家最高利益”
的名义掌管生产纪律和协调工人联合会与雇主协会之间的矛盾。1929 年9 月
职团部的职能进一步扩大，墨索里尼撤销了内阁中的国民经济部，将掌管国
家经济和劳动人事大权并入职团部。到1934 年2 月5 日，墨索里尼下令全国
所有的行业及其雇员要无一遗漏地分别参加22 个职团，22 个职团之上，设
立了由500 人组成的全国职团委员会，其上又设置职团中央委员会，而职团
中央委员会受墨索里尼亲自控制的内阁职团部直接领导。这样，法西斯政权
就在“国家至上”、“劳资合作”的幌子下，通过职团制控制了整个国家和
全体民众，其控制的严密程度是意大利历史上任何一位专制君主和独裁者都
难以比拟的。
1929 年2 月，意大利政府同梵蒂冈教皇庇护十一世签订了拉特兰协议，
这是墨索里尼利用天主教在国内外的广泛影响进一步巩固集权统治的另一个
重要措施。在协议中，意大利政府承认梵蒂冈为罗马教廷绝对所有；承认天
主教为意大利国教；同意赔偿意大利统一期间没收的教会财产；同意在中等
学校推广宗教教育。教皇则宣布承认意大利王国，同意在意大利实行政教分
离，允诺意大利主教在就任教职前须向意大利国家元首宣誓效忠。
到1929 年世界性经济危机爆发前，墨索里尼集党权、政权和财政经济大
权于一身，控制了意大利的一切方面，成了意大利最高主宰者，法西斯极权
统治已经全面确立和巩固。


就西欧国家特别是英、法而言，也有组织军事政治集团的愿望。它们刚
刚挣脱德国法西斯灾难，既怕德国东山再起，又担心美苏在欧洲心脏地区的
严重对抗会危及它们的安全，更怕各国共产党得到驻在东欧的苏军的鼓动和
支持，会通过竞选和暴动夺取政权。“恐苏”、“恐共”症成了西欧统治阶
级的心病。但是它们都各有各的打算。英国希望结成以英国为首的军事政治
集团，成为美苏之间的第三势力。法国也想在西欧组织新的军事政治集团以
防止德国再起，确保其在欧洲的大国地位。美国对西欧国家结盟的活动采取
赞助的态度。美国深知西欧各国经济困难，军力虚弱，国内政局动荡，势必
寻求美国的支持，打算待英、法把西欧组织起来后，再把它们纳入美国的全
球战略体系。
1948 年3 月17 日，英国、法国、比利时、荷兰、卢森堡5 国代表在比
利时首都布鲁塞尔缔结了5 国《合作和集体防御条约》，即布鲁塞尔和约，
有效期50 年。这是一项以军事同盟为核心的包括政治、经济、文化的合作条
约。条约规定，当任何缔约国在欧洲遭到侵略的时候，其他缔约国应给以“它
们能力所及的一切军事的或者其他的援助”。英国皇家国际关系学会的一篇
报告坦率承认，“布鲁塞尔条约”虽然公开点德国的名，但英国和某些成员
国的真正想法是“苏联总有一天要进攻西欧”，条约的主要目标是针对苏联
的。



意大利的政治和经济发展
共和国的建立 战争结束时，意大利约有50 万人死亡或失踪，300 万
人无家可归，北部地区主要铁路和桥梁均被炸毁，商船损失达75％，工业生
产尚不及战前水平的一半，农业减产几近一半。战后粮食和商品供应极度匮
乏，1945 年夏，每人每天只能得到200 克配给口粮。意大利面临着严重的社
会政治经济危机。
在纷繁复杂的矛盾与危机中，意大利战后发展道路问题最为急迫和最为
突出。战前，意大利一直是君主政体国家，近代以来，资产阶级仁人志士建
立民主共和国的努力从未间断，但始终未获成功。战争期间，从抵抗运动中
兴起并发展壮大的民主力量得到人民群众的广泛支持，它们渴望在战后建立
共和国。但是，意大利教会势力和萨伏依王朝的旧势力却企图重建君主政体，
和民主力量发生了尖锐对立。意大利面临着何去何从的严峻考验。
在这场斗争中，意大利共产党发挥了重要作用。意大利全境解放时，北
方抵抗组织拥有50 余万武装，其中多数是打着红领带的意共游击队员，他们
在群众中有较好的社会基础。英美占领军战后宣布解散抵抗运动组织并要求
游击队缴枪。意大利共产党从战后大局出发，解散了自己的武装，但在重大
政治问题上，仍发挥着重要影响，并坚决主张建立意大利共和国。
1946 年6 月2 日，意大利举行全民公决，投票结果，1270 万张票拥护建
立共和国，1070 万张票主张恢复君主政体，意大利民主力量获得了战后第一
个关键性胜利。在同时举行的制宪会议选举中，天主教民主党（简称天民党）
获207 席，共产党获120 席，社会党获115 席，成为制宪会议中的三大党。
在天民党组织的内阁中，意共总书记帕尔米罗·陶里亚蒂出任副总理兼司法
部长。
天民党是在意大利特殊宗教环境中依靠宗教影响维系的社会集团联盟。
它的成员既有大中资产阶级、教会人物，也有信教的广大工农劳动群众。它
是战后意大利改革最具影响力的资产阶级政党。1947 年初，该党领袖即内阁
总理加斯佩里赴美访问，寻求经济援助，此后便在美国支持下，采取排挤共
产党的政策。1947 年5 月，共产党和社会党退出内阁，成为在野党。天民党
在1948 年4 月的议会选举中获胜，再度组阁，并于1949 年4 月加盟北大西
洋公约组织。
跃入富国行列 天民党内阁在马歇尔计划的6 亿美元支持下，在政府所
属企业和私人垄断企业合作下，使企业、产业合理化、集中化，从而逐步恢
复了被战争严重破坏了的经济，并不断推动意大利经济发展，取得了较为显
著的进步。从50 年代初至60 年代初的 10 年中，意大利钢产量增加 300％，
汽车增产 500％，机械行业增产190％，电冰箱增产750％，洗衣机增产400
％，住宅增加146％。10 年中，由于经济发展，农业人口比例由40％下降到
27 ％。正是由于经济发展的原因，天民党在战后较长时间内能不断取得选举
胜利，控制着议会和政府权力。


北欧国家社会民主党政府及其福利国家政策
社会民主党政府 战后北欧五国，即瑞典、丹麦、挪威、芬兰和冰岛都
相继建立了社会民主党政府。瑞典社会民主党早在1932 年就取得选举胜利组
阁，1944 年它再次在议会选举中获胜。丹麦社会民主党虽在1945 年10 月选
举中失败，但很快于1947 年10 月的选举中获胜组阁。挪威和冰岛的社会民
主党（工人党）都是1945 年大选获胜组阁的。芬兰战后初期建立了民主合作
政府，它是由在大选中获胜的社会民主党、农民联盟和芬兰人民民主联盟共
同组成的。1948 年，社会民主党在国会选举中获胜，组织起一党政府。
北欧国家社会民主党政府均在战后大力推行社会改革政策，广泛实行民
主社会主义的社会改良，利用国家调节手段监督发展经济，并建立起旨在保
障劳动者社会政治经济合法权益的国家政策体系。其中“福利国家”政策被
普遍推行，对稳定战后国内社会政治经济秩序，发展经济，起到了明显的促
进作用。战后至50 年代初期，北欧国家均摆脱了经济困境，相继出现了经济
繁荣的景象。社会稳定，经济发展，是战后北欧国家的基本特点之一，也是
社会民主党政府长期坚持社会改革政策的结果和社会民主党能长期执政的主
要原因。
瑞典的福利政策 以“福利国家”为特征的社会改革在北欧五国内各具
特色，其中瑞典最具代表性。福利国家政策，早在1932 年瑞典社会民主党第
一次上台执政时就提出来了，它在“人民之家”旗号下推行。内容主要包括
两个方面：一是建立各种保险制度，建立失业救济金、养老金、病休金和儿
童津贴；二是提供各种免费或低费社会服务，如教育、医疗、托儿等。这种
政策被称为“从摇篮到坟墓”的福利政策。二战后，社会民主党政府积极推
行因战争中断了的社会福利政策，并有新的补充和发展。
1946 年，瑞典议会通过基本退休金法案，规定凡67 岁（后改为65 岁）
以上公民均可按月领取退休金，数额为退休前15 个最高收入年份平均数的
60 ％，来源为劳动者交纳的保障税。1975 年，由劳动者个人交纳改为企业
负担。1959 年，议会通过补充规定，使领取退休金的情况和过去工资、技能、
收入等级挂起钩来。全民医疗保险开始于1955 年，内容主要有医药保证和病
休津贴、婴孩、病孩家长津贴等。凡有正式收入的成年人按月缴纳收入的12.8
％作为医疗保险税，即可免费就医。对因病、护婴、护理病孩的人实行90 ％
的津贴，不满12 岁的孩子的家庭，每年可领取两个月的特别家长津贴。高等
学校实行免费教育，并提供奖学金和学生贷款（无息）。失业者可得到纳税
后平均工资92％的救济金，在劳动市场，失业者可得到现金救助。在住房方
面，政府大规模兴建住宅，用津贴方式提供给居民。此外，国家还兴办养老
院、提供家庭服务等各项社会服务。瑞典的福利国家政策比之其他资本主义
国家，政策系统完备，福利水平高，受益面广，社会效果显著，被称之为“福
利国家的橱窗”。
但是，随着福利国家政策的长期推行，瑞典国家经济出现了许多新问题，
从70 年代起不断困扰国家经济发展。首先是巨额公共开支加重了财政负担，
引起巨额财政赤字，刺激了通货膨胀不断加剧。其次是劳动积极性下降，生
产增长率降低，导致产品竞争能力下降，出现经济结构危机，失业率上升。
再则是沉重的税务负担，企业、个人和社会都不堪担负，造成企业后劲不足，
设备改造更新缓慢，经济效益下降等问题，影响到整个国家生产水平，也使
国民收入增长滞缓。这些问题被称作“瑞典病”，久治难愈。
职能社会主义与社会党国际 北欧国家社会民主党政府的战后社会改
革措施的理论基础是民主社会主义，也称“职能社会主义”。社会民主党认
为，这是通过社会改良方式实现社会主义的政治目标。其实，从国家本质上
看，包括瑞典在内的北欧国家仍是典型的国家资本主义社会，这是战后发达
资本主义国家社会政治经济发展的新形式。所谓的“职能社会主义”仍然是
国家资本主义意识形态的一种体现。由此可见，类似“瑞典病”这一矛盾，
恰好是资本主义发展到国家资本主义阶段，社会政治经济矛盾和危机的制度
特征。1951 年6 月30 日，世界上34 个国家的社会党、工党、社会民主党组
织在联邦德国的法兰克福召开大会，决定正式成立社会党国际。经过战后数
十年发展，社会党国际已发展成拥有69 个组织成员、在十多个国家入阁主政
的国际组织，尤其在欧美资本主义国家中发挥着愈来愈重要的影响。
社会党国际的历史可以追溯到19 世纪社会主义运动和第二国际。一战
后，第二国际破产派生出伯尔尼国际和维也纳国际即第二半国际，1923 年，
这两个国际联合组成社会主义工人国际，它在第二次世界大战中基本中止了
活动。二战后期，西欧社会党人重又开始建立新国际的活动。经过1945 年3
月伦敦会议、5 月克拉克顿会议，于1947 年11 月安特卫普会议上正式建立
了社会党国际的常设机构，即国际社会党委员会。在其后几年中，数次召开
代表会议，到法兰克福会议已是第八次代表大会。法兰克福会议讨论并通过
了社会党国际组织的章程和纲领，选举了领导机构，确立了组织机构，总部
设在英国伦敦。摩根·菲利普斯当选国际主席，尤利乌斯·布劳恩塔尔当选
国际书记。
社会党国际的理论基础是“民主社会主义”，它综合了近代以来社会主
义运动中形形色色的政治思潮，如伯恩施坦主义、考茨基主义、饶勒斯主义、
凯恩斯主义、存在主义等等。马克思主义也被视为其中的一个组成部分。这
个庞杂的思想体系的出发点即是指导思想的多元化，《社会党国际成立宣言》
中宣称，各成员党不必受某一思想约束，可独立持“中立的世界观”。社会
党国际奉行的“民主社会主义”，既是一种理论，也是一种政治实践。战后
实践中出现了多种类型，如联邦德国的“参与社会主义”，北欧和英国的“职
能社会主义”，法国的“结构改革社会主义”等。它们的共同点在于，都以
社会主义为政治目标，具体讲就是指导思想多元化、政治民主化、经济民主
化、社会民主化、文化进步和国际民主化，实现政治目标的途径是和平与民
主。
社会党国际战后发展经历了两个阶段。战后至60 年代，基本理论与政策
受西欧大国政治环境影响，虽然提倡民主、自由、平等，提倡消灭阶级差别，
保障劳动人民政治经济权益，但有鲜明的反共主义色彩，把推翻共产党执政
的任务放在重要位置上，并在外交上坚持东西方对抗、维护殖民主义政策。
70 年代以后，社会党国际逐步缓和了与共产党的关系，奉行较为现实的社会
改良政策，但仍然既批判资本主义又否定共产主义。


欧共体的形成、扩大及其意义
欧共体的成立 谋求欧洲统一有相当久远的历史渊源。然而在千余年的
发展中，欧洲的政治家和统治者们虽不惜使用最强大的武力，却都失败了。
经过两次世界大战的剧烈厮杀后，昔日称雄于世界的欧洲列强均已降为二等
国、三等国，它们面对的是一个虚弱不堪、支离破碎的欧洲。在东方，来自
苏联和东欧盟国的威胁日益严重；在西方，来自美国的经济渗透和政治控制
不断加强。欧洲政治家清醒地意识到，如此下去，欧洲将不再是欧洲人的欧
洲。第二次世界大战后，面对严重衰落的欧洲，欧洲政治家们又发出了新的
欧洲统一的呼声。
实现欧洲统一的现实障碍是交恶百年的法德矛盾，这个矛盾在二战后主
要表现为法兰西民族深深的怨德情绪和法占德国工业原料基地萨尔的归属问
题。1949 年联邦德国建立后，阿登纳政府积极努力，主动表示欢迎法国向西
德工业投资。 1950 年3 月法国试图先从经济上兼并萨尔，遭到西德和英、
美的强烈反对。这使法国政府开始清醒看待欧洲的前途，遂于同年5 月由外
长舒曼提出建立煤钢共同市场的“舒曼计划”。1951 年4 月，法国、联邦德
国、意大利、荷兰、比利时和卢森堡六国签署了煤钢联营协定。从此以后，
由于把西德重整军备的关键工业部门置于共同管理和监督之下，法国对德亦
怨亦忧的情绪得到缓解，这就为欧洲统一铺平了政治道路。
西欧六国建立的煤钢共同市场开辟了由经济联合入手解决欧洲统一问题
的新途径。从战后资本主义发展环境看，走此途径，也是有共同经济基础的。
首先，资本主义世界经济发展不平衡及欧美市场斗争为欧洲经济联合提出了
共同的尖锐的任务。第二次世界大战结束时，美国在资本主义世界经济中占
有绝对优势，但在欧洲国家相继恢复和发展国民经济初见成效之后，美国却
因经济危机不断冲击，实力有所下降。50 年代中期，美国与欧洲经济力量对
比发生显著变化，欧洲国家随着自身实力的增强，要求改变受美元支配局面
的呼声日渐高涨，美国与欧洲经济矛盾在市场斗争中形成愈演愈烈之势。在
争夺欧洲市场和海外市场的斗争中，欧洲任何一国都无力单独与美国抗衡，
现实的选择只有一个，即在经济上联合起来，共同保护欧洲市场，共同开发
和继续占有海外市场。其次，欧洲私人垄断资本和国家垄断资本的高度发展，
为实现欧洲经济联合提供了经济基础。欧洲国家私人垄断资本高度发达，在
战后恢复经济过程中，垄断资本获得进一步加强和发展。同时，国家垄断资
本在战后经济的特殊环境中空前发展，形成国家垄断资本体系。由于私人垄
断和国家垄断资本已控制了整个国家的经济命脉，代表其利益的国家机器加
强了对经济生活的干预调节，因此，当欧洲国家垄断集团之间发生矛盾时，
国家出面协调或建立国家间的经济联盟都具备了雄厚的基础条件。这种跨国
联合的垄断资本体系，对内加强了统治地位，对外提高了与联盟之外的国家
尤其是美国的竞争力。再则，现代资本主义国家生产社会化的深入发展和生
产国际分工趋势的加强，也为欧洲经济联合提供了重要保证。战后科学技术
的迅猛发展，使欧洲国家加速创建和发展新兴工业，改造和革新传统工业。
50 年代中后期，欧洲国家生产力迅速发展，生产社会化和国际分工趋势发展
同国内市场狭小的尖锐矛盾，提出了生产、商品交流、资本和劳务突破国界，
获得更广阔活动空间的要求。这种要求是共同的，在过去经济发展中已有不
同程度的合作，而进一步的合作，既能促进本地区经济发展，又能联合攻关，
在高、精、尖技术领域与美国竞争。共同体执委会第一任主席哈尔斯坦说：
“联合意味着能够在一个比过去更大的、更广阔的规模上处理生产、劳动、
资本和工业设置的问题。它意味着更多的收益来源、更大的市场、资源的集
中和更合理的使用，以及更高的生产率”。
由于煤钢联营获得成功，欧洲政治家又对欧洲的政治联合提出过高的要
求。1952 年5 月27 日，西欧六国签订“欧洲防务共同体”条约，打算建立
统一武装，但由于法国议会反对，这项条约流产。1955 年，六国政府协商确
定，欧洲的联合应该首先从经济入手，并成立斯巴克委员会进一步研究经济
联合问题。1956 年5 月，六国外长威尼斯会议通过斯巴克委员会提交的报告，
经六国政府反复讨论修改，最后形成了1957 年3 月25 日在罗马签署的《罗
马条约》的内容。1958 年1 月1 日该条约生效，一个包括欧洲六国，拥有116.8
万平方公里土地，1.6 亿人口的经济共同体正式宣告成立。《罗马条约》包
括经济共同体和原子能共同体两大项，6 个部分248 条及十多个附件。该条
约的宗旨是创建共同的经济区，在各经济部门间逐步实现共同政策，为合理
利用先进技术制定地区性竞争规则；内容涉及到关税同盟、共同农业政策、
运输和贸易政策及商品、劳务、资金的自由流通等政策。
根据《罗马条约》规定，欧共体设立四个主要机构。一是欧洲议会，负
责审议提案和监督执行机构，它虽无立法权但有权弹劾欧洲执委会。议会初
期由间接选举产生，任期五年，1976 年实行直接普选。二是部长理事会，负
责协调成员国之间的经济政策，拥有管理共同体的最高决策权。它由成员国
的部长组成，理事会主席由成员国轮流担任，任期半年。理事会实行两种表
决方式，一般事务需一致同意，成员国一国一票；要求特定多数表决时，各
国票数不等，需70 ％以上票数方能有效。三是欧洲执委会，负责欧共体日
常事务，负责履行欧共体条约和执行新政策，并向理事会提交决议和建议草
案。现设主席1 人，副主席5 人，任期4 年，表决方式是简单多数，但决议
需经理事会批准才能生效。四是欧洲法院，负责解释共同体条约和新政策，
仲裁共同体内部纠纷。成员由成员国各派一名法官组成，任期6 年。欧洲法
院内由理事会任命4 名检察长。
七国自由贸易区 欧洲经济共同体的存在与发展是以关税同盟为主要
基础的。同时，共同农业、渔业政策，共同工业、能源和运输政策，经济和
货币联盟，共同教育和社会福利政策，也是欧共体发展和进一步扩大联合领
域的重要条件。在经济一体化达到一定程度后，欧洲的政治家们对政治联合
的热情又高涨起来，但共同体的主要内容仍然是经济方面的。
《罗马条约》第9 条明确指出：“共同体应以关税同盟为基础”。欧共
体各成员国商品经济发达，生产实力雄厚，对进出口贸易依赖相当大。而战
后欧美市场斗争愈演愈烈，欧洲国家均无力单独抗衡美国，只有相互协调一
致，共同保护市场，才可能立于不败之地。因此，欧共体当然首先高筑起关
税同盟壁垒，对外限制美国货进口，对内减免关税，促进流通。从发展过程
看，关税同盟的建立，对欧共体各国确实产生了显著影响。一是促进了欧共
体内部和对外贸易的迅速增长，在1958—1973 年的15 年间内外贸易额增长
了3 倍。二是促进了欧共体扩大投资和扩大建设规模，对发展生产起了刺激
和推动作用。三是加速了欧共体资本集中和垄断化进程，扩大了经营规模，
对促进国际分工、生产专业化和资本国际化也有实效。
欧共体国家虽然都是工业发达国家，但农业仍然是各成员国国计民生的
重要生产部门。在世界农产品价格经常波动和时有短缺的情况下，保证本地
区农业生产的稳定和高效率，是制定共同农业政策的出发点，共同农业政策
是欧共体经济一体化的重要内容。法国前总统蓬皮杜说过：“如果农业共同
市场受到动摇，经济和货币同盟就没有希望，政治联盟也就不会存在”。《罗
马条约》中规定的共同农业政策包括三项主要内容。一是共同农业市场政策，
即欧共体部长理事会每年商议一次，确定主要农产品价格范围，并确定个别
农产品的干预价格和进口农产品的“闸门价”。共同农业市场政策同时发挥
两种作用，当共同市场价格高于世界市场时，实行出口补贴，若低于时则征
收出口附加税。二是共同农业结构政策。这是为了防止农业生产者收入长期
偏低造成农业衰退而制定的一项政策，即在增加农民收入的同时维持合理的
消费价格。三是建立农业指导与保证基金，用于维护共同农业市场政策的落
实和对农民的培训、宣传等。共同农业政策实施后产生了显著的效益，加速
了土地集中，提高了农业生产率，稳定了内部市场价格，保证了内部农产品
的充足供应。
欧共体经济和货币联盟是从70 年代初以来逐步形成的，它的基本内容是
建立商品、劳务、资本和技术自由流动的经济统一体，固定汇率和外汇储备，
设立联合中央银行，逐步发行统一货币。欧洲货币体系在稳定汇率、抗衡美
元等方面发挥着日益重要的作用。
欧共体拟议创建过程中，曾积极邀请英国参加，但英国从自身利益出发，
倡议建立一个“大自由贸易区”来取代欧共体。欧共体成立后，英国组织了
一个“小自由贸易区”，以期与欧共体抗衡。参加“小自由贸易区”的国家
有英国、瑞典、丹麦、挪威、瑞士、奥地利和葡萄牙等七国，也称七国自由
贸易区。这个经济集团内部只在工业产品方面互减关税，而不涉及农产品和
对外经济政策的协调。在两大经济集团的抗衡发展中，七国集团显然不敌欧
共体。从地理上看，七国不似欧共体六国联成一片，相互贸易联系十分紧密。
从经济实力上看，七国除英国外均是小国。它们的工业生产总值在资本主义
世界中的比重、出口贸易额和黄金外汇储备等方面均落后于六国。1959——
1961 年间，六国工业增长26％，出口贸易增长42％，而七国集团仅分别为
14％和20％。从发展趋势看，六国内部联系紧密，对外政策协调一致，相互
得到的贸易实惠显然十分可观，而七国内部贸易只占全部对外贸易额的16—
20％，在竞争中处于不利地位。
英国坚持以七国贸易区来抗衡欧共体出于复杂的政治经济方面的考虑。
虽然大英帝国已不复强盛，但英国政治家在战后坚持奉行以英美特殊关系为
轴心、维持英联邦传统利益关系和利用欧洲矛盾的三环外交政策，它不情愿
看到一个统一联合的欧洲出现在欧洲大陆上。在经济上，英国视英联邦国家
为自己的后院，不愿与别国分享这个广阔的原料基地和商品市场。如果以七
国自由贸易区形式发展，英国既可以巩固和发展它在欧洲的利益，又可以不
失掉独家拥有的英联邦国家的经济利益。而加入欧共体，协调一致对外政策，
就意味着英国将失去在英镑区的特权，这是英国难以面对的抉择。
但是，战后国际政治经济形势演变发展千变万化，使英国利己主义的如
意算盘不断遭受挫折，形势逼迫英国必须重新考虑自己的全部政策。首先，
由于英国经济在世界经济中的实力地位日趋下降，迫使英国重新考虑与欧共
体建立关系对自身经济贸易发展带来的利益。到60 年代，英国经济实力已排
在美、西德、法、日之后列西方国家第五位，同时也是通货膨胀、贸易逆差、
经济增长率等方面问题最严重的西方国家。其次，英国从英联邦国家经济贸
易中得到的好处愈来愈少，其出口贸易额连年下降，60 年代比50 年代下降
了3.6％，70 年代初又比60 年代末下降了16.7％。相比之下，英国对欧共
体的出口贸易增加幅度较大，加强了英国对欧共体的依赖。即使在七国自由
贸易区内，英国从中得到的贸易好处也已不能与对欧共体的贸易损失相抵
消。再则，英国战后奉行的三环外交使英国在谋求自立自强、联合统一的欧
洲大陆面前陷入了孤立，而这种孤立的代价是极高的。英国已经敏感地意识
到，只有立足欧洲才能立足世界，所以对英美特殊关系作出了新的选择。当
然，苏联推行全球霸权战略咄咄逼人，对欧洲国家企图分而治之，一面拉拢
联邦德国，一面孤立英国并不断蚕食和染指英国传统的海外殖民地，这些也
使英国深刻地意识到“欧洲面临着我们大家可以看到的危险，它必须联合，
否则就要沦于灭亡。”
面对严峻的现实，英国政府及时作出了明智的选择，于1961 年8 月正式
向欧共体提出申请，要求加入欧共体。七国自由贸易区成员国中的丹麦、挪
威、葡萄牙也或前或后向欧共体提出了正式申请，这个举动即宣告了七国自
由贸易区的解体。
英美特殊关系的解体 欧共体理事会于1961 年底开始与英国等国就加
入欧共体事宜展开马拉松式的谈判，其间主要障碍集中体现在欧共体对英美
特殊关系的担忧上。法国戴高乐政府认为，英国加入欧共体，会使美国通过
英国控制欧共体，法国的地位也将受到挑战，因此坚决反对接纳英国，并于
1963 年、1967 年两次运用否决权，拒绝了英国的申请。 1969 年，戴高乐辞
职，继任者蓬皮杜总统考虑到世界局势的发展变化，认为继续把英国关在欧
洲统一进程大门之外已不明智，对双方均是弊多利少，遂重新考虑英国的申
请。但同时，欧共体仍然担心英国会成为它内部的“特洛伊木马”。对此，
英国采取了积极态度，表示要调整外交政策，放弃英美特殊关系。1971 年，
英国首相希思告知美国总统尼克松说，两国的特殊关系已经消亡。随着英美
特殊关系的解体，英国重新回到了欧洲，欧共体也进入了不断发展扩大的新
阶段。
欧共体的扩大过程与作用 欧共体自1958 年1 月成立后，经历了两次
扩大并正在经历着第三次扩大。
第一次扩大从1961 年英国、丹麦、爱尔兰、挪威和葡萄牙提出申请开始，
历时近12 年，于1973 年1 月完成，欧共体接纳了英国、丹麦和爱尔兰三国。
挪威因国内公民投票反对而未能如期加入，葡萄牙因经济落后，与欧共体国
家难以实现经济联合而被拒之门外。五个申请国中，英国的问题最为复杂，
在排除了政治障碍之后，农业政策问题成为欧共体接纳英国谈判的主要内
容。在农业政策方面，共同农业政策的核心是对进口征收差额税，以维持共
同市场内部农产品价格高于世界市场价格从而保护农业发展，而英国的农业
政策恰恰相反，实行免税进口农产品，对国内农业予以补贴。如果加入欧共
体，英国必须改变农业政策，从而导致国内农产品价格上涨18—26％，并因
此引起全国生活指数上升40—50％。在谈判过程中，英国工党政府主张就农
业问题讨价还价，但保守党上台后，面对大形势和农业行情看涨的趋势，决
定接受共同农业政策，才使谈判最终达成协议，英国等三国正式加入欧共体。
英国加入欧共体后，由于石油危机、国内工潮冲击，爆发了战后最严重的经
济危机，保守党内阁因此垮台。1974 年春上台的工党政府重提农业政策问
题，要求重新谈判，并以退出欧共体相威胁，导致欧共体面临成立后的第二
次严重危机。经过双方一年的艰苦谈判，最后互作让步，达成谅解协议。英
国工党政府发表声明，表示愿意继续留在欧共体内，并建议公民支持政府。
1975 年6 月5 日，英国举行首次公民投票， 67. 2 ％的投票者赞成英国继
续留在欧共体内，从而结束了这场危机。欧共体能顺利渡过这场危机，说明
欧洲联合在欧洲人民中间有一定基础，也反映出各国求大同存小异，互惠互
利、共同发展的积极愿望。到70 年代中后期，扩大成九国的欧共体经济贸易
发展势头较好，生产率已超过美国，生产总值、黄金外汇、出口贸易等也均
占世界第一位。
第二次扩大从1975 年和1977 年希腊、葡萄牙和西班牙提出正式申请开
始，于80 年代初期和中期相继完成，使欧共体发展成拥有12 个成员国，总
面积225.4 万平方公里，人口约3.2 亿的经济一体化组织。过去，欧共体认
为希、葡、西三国政治比较弱，经济发展水平低，与欧共体的联系也不紧密，
故采取保持松散联系的策略。经过六七十年代的发展，三国经济发展势头一
直不减，生产总值和人均收入的增长速度比之欧共体要快约两倍，其中希腊、
西班牙已超过爱尔兰，接近意大利，西班牙此时已成为西方世界第八经济大
国。葡萄牙在60 年代初，人均收入仅为303 美元，与欧共体相差4 倍，到
70 年代中期，葡萄牙人均收入突破1600 美元大关，与欧共体的差距缩小到
2.8 倍。除此之外，苏联海军在地中海的出现和势力加强，迫使三国向欧共
体进一步靠拢，并迫使欧共体为保护侧翼安全需要而加强同三国的政治经济
联盟。因此，70 年代中后期，欧共体积极对待三国加盟的申请，推动双边经
济贸易发展，为三国加入欧共体创造条件。希腊从60 年代起即成为欧共体的
联系国，已在消除关税壁垒、建立关税联盟及协调农业政策等方面作了大量
工作，因此条件成熟的较早。1979 年双方达成协议，希腊于1981 年1 月成
为欧共体第10 个成员国。相比之下，葡、西两国与欧共体经济协调起步较晚，
谈判中涉及到的诸如农产品价格和保护本国工业品市场等问题也比较复杂，
致使谈判几经波折，直至1985 年春双方才达成最后协议，葡、西两国于1986
年1 月被正式接纳为欧共体的成员国。
第三次扩大目前正在进行之中。1994 年1 月1 日，欧洲经济区的诞生，
是扩大过程的又一里程碑。它是一个从北极圈到爱琴海，包括17 个国家的
3.7 亿人口的世界最大的自由贸易区。另外，一些东欧国家也要求参加欧洲
联盟，其中波兰、匈牙利等国已获联系国的地位。欧共体面临着不断扩大的
新前景。
不断扩大加剧了欧共体内部发展的不平衡性和协调共同政策的困难与矛
盾，使欧共体面临严峻考验和挑战。西欧经济衰退和失业，隐没多年的民族
主义的复兴，也给联合的前景增添重重愁云。但从全局分析，欧共体的不断
扩大，对其自身和世界所产生的积极影响是十分显著的。从经济上看，扩大
使欧共体的地域和人口空前增加，给它带来了内部市场的扩展和对外贸易竞
争力加强的新优势，从而对促进经济发展产生积极推动作用。欧共体扩大后，
内部游余资金和剩余劳动力及商品的流动有了更广阔的场所，对合理利用投
资、解决失业和生产过剩，加速商品、资本及劳务的流通交换，进而刺激生
产、推动经济发展均有积极意义。通过扩大，欧共体加强了与世界各地区国
家的联系，巩固和加强了它的海外市场，在与美、日、苏的争夺中占居上风。
由于扩大后的欧共体与发展中国家的联系更广泛、更密切，双方互惠互利、
相互依赖的程度加深了，使欧共体有明确义务对发展中国家承担更多的经济
援助和技术援助，这对推动这些发展中国家的经济发展具有积极意义。从政
治上看，欧共体扩大后，对地缘政治形势的变化产生了深刻的影响，使之南
临爱琴海、地中海，西扼直布罗陀海峡，东踞欧、亚、非交通要冲，几乎控
制了整个地中海北岸。向东向南均能确保亚、非两洲的资源供应并使苏联南
翼包抄夹击欧洲的战略受到挑战。这对维持欧洲均势与和平具有重要战略意
义。欧共体与发展中国家建立经济关系促使双方在政治上经常联合一致，曾
经形成孤立苏、美两个超级大国的局面。如在苏联出兵阿富汗、越南入侵柬
埔寨和美国轰炸利比亚、国际社会制裁南非政府等问题上，欧共体都坚持独
立的外交政策，这对发展中国家在政治经济上抗衡超级大国无疑是有力的支
持。

繁荣与滞胀的西欧经济与政治
一、西欧经济的变化
60 年代的经济繁荣 西欧经济经过50 年代的持续稳定增长，进入60
年代，在继续稳定发展的基础上，普遍加快了增长速度，使50 年代开始的经
济繁荣进入鼎盛时期，亦被称之为“黄金时代”。
1960 年至1970 年的十年间，西欧16 国中除联邦德国和奥地利的国民生
产总值增长率由50 年代的7.8％和5.8％分别降至4.8％和4.7％外，其余各
国均有显著增长。其中比利时、爱尔兰、西班牙和葡萄牙增长最快，分别由
50 年代的2. 9％、 1. 7 ％、5. 2 ％和3.9％增长至4.9％、3.9％、7.5％和
6.2％。西欧国民生产总值的平均增长率由50 年代的4.4％增至60 年代的5.2
％，这两个数字在西欧经济发展史上均是极少见的。近代后期以来，西欧资
本主义发展有过两次较快的增长，一次是19 世纪末至20 世纪初的第二次科
技革命时代，英、德、法、意四国的国民生产总值平均增长率分别为1.5％、
3.9％、2.2％、2.2％；另一次是两次世界大战之间危机时代和战争时期的特
殊环境中的增长，上述四国平均增长率分别是1.5％、2.1％、0.4％、1.8％。
但在50 年代，四国年平均增长率分别为2.7％、7.8％、4.6％、5.8％，60
年代分别为2.8％、4.8％、5.8％、5.7％，平均数比历史上两次较快增长时
期均高出许多。60 年代西欧经济增长速度仅次于日本而高于美国。
持续稳定的高速增长，使西欧经济出现了历史上罕见的繁荣，这个繁荣
首先表现在投资繁荣上。从50 年代起，旺盛的社会需求刺激生产不断扩大规
模，这个趋势使投资所承担的风险已小于不投资的损失，因而投资率不断稳
步爬升，维持在一个较高的水平上。1950—1970 年间，西欧大环境内没有出
现严重经济衰退和价格危机，因此保障了投资的高效益，进而巩固了投资繁
荣。1920—1938 年间，西欧不包括住宅的固定投资总额平均占国民总产值的
9.6％，1950—1960 年间为15.4％，1960—1970 年间已达到18. 1％，几乎
是二三十年代的一倍了。经济繁荣的另一个表现是劳动力的充分就业和国民
人均收入显著增长。在生产增长、投资繁荣的另一面，就是社会对劳动力的
需求旺盛。解决失业问题，曾是西欧各国面临的最严重的社会问题之一，1920
—1938 年的平均失业率为5.4％，而在30 年代，这个数字是7.5％。1950
年以后，西欧失业率逐年下降，50 年代失业率为2.9％，60 年代则为1.5％。
其中西德和意大利已经消灭了结构性失业，瑞士完全消灭了失业。从劳动力
供应的角度分析，五六十年代从业人员增长率也明显高于本世纪前50 年。如
果考虑到农业人口、移民人口和外来劳动力等因素的发展，考虑到它们向传
统劳动力市场的冲击，那么，西欧失业率持续下降和部分国家消灭失业所反
映出来的经济增长与经济繁荣就更不难理解了。随着经济稳步增长，西欧人
均收入也显著增加，尤其是欧共体成员国的人均收入绝对数增长很快，居于
世界前列。人均收入的增长，提高了社会消费水平，扩大了中产阶级人数，
使社会财富受益者日益增多，经济繁荣深入发展。
西欧持续发展的经济繁荣，使其经济实力和经济结构都发生了较大改
观。1950 年以前，西欧外汇储备不足100 亿美元，但到1970 年，外汇储备
已增至470 亿美元，美国同期的外汇储备却从230 亿美元降至140 亿美元。
1948 年，西欧黄金储备将近枯竭，仅占资本主义世界黄金储备的7.4％，但
到
1970 年，这个比例上升到37％以上。在世界贸易方面，西欧借助于欧共
体和自由贸易区的关税政策优势，逐渐超过美国，60 年代末时，仅欧共体六
国在世界贸易总额中所占比例就超过了39 ％，而美国同期已从1957 年的
20.9 ％下降到15.1％。在世界工业生产中，西欧所占比例大幅度上升，1951
年至1970 年，这个比例由20.8％升至28.6％，而美国同期则由48.6 ％降
至37.8％。战后国际投资市场长期为美国所垄断，1961 年以后，随着西欧经
济实力增强，西欧资本输出迅速发展，到1970 年，仅英、法、西德三国的资
本输出已达975 亿美元，在资本主义世界对外投资总额中占32.5％，并开始
进入美国投资市场，形成挑战。西欧的发展和日本的崛起，对战后世界经济
格局产生了巨大的影响，打破了美国独家垄断的局面，形成资本主义世界的
三个经济中心，促进了经济多元化发展。
战后西欧经济由严重衰落几近崩溃发展到60 年代重又与美国分庭抗
礼，其原因从战后资本主义世界发展的大环境来看，有三个方面。一是酝酿
已久的第三次科技革命在战后勃然兴起，为生产力的革命性突飞猛进提供了
动力和方向，把生产力推进到一个崭新的层次上。这场新技术革命，使资本
主义传统的产业部类得到调整从而焕发出生机，使一大批新的工业部门应运
而生，从而为资本主义的发展开辟了新的道路。第三次科技革命不仅使矛盾
重重的资本主义世界绝路逢生，而且使资本积累规模迅速扩大，劳动生产率
迅速提高，也使居民消费水平迅速增长，导致了社会、政治、经济、文化等
一系列重大变革。二是战后资本主义生产关系有了较大的适应性调整，为生
产力的发展提供了广阔领域。战前垄断资本尽管已出现了国家垄断性质的趋
势，但私人垄断仍在经济活动中占居主导地位。在经济危机和战争的强有力
促进下，战后欧美各国的垄断资本大规模转化为国家垄断资本，使国家对经
济的干预和调节的能力空前增强，实际干预和调节的范围和深刻程度都空前
发展，证明资本主义生产关系发生了较大的调整。三是在生产力飞跃发展和
国家垄断资本形成体系的基础上，生产社会化与国际分工日益深入，生产和
资本的国际化趋势不断加强，国际经济联系空前紧密，世界市场迅速扩大。
就西欧自身环境而论，战后初期西欧虽然惨遭破坏，经济凋蔽，但西欧
的传统产业布局和劳动力素质的基础仍然优势明显，为迅速恢复经济提供了
重要保证。西欧国家垄断资本在维持社会稳定、缓和社会矛盾，促进经济发
展方面有显著影响。国家垄断资本的国际联合为欧洲的国际竞争创造了有利
条件，缓和了西欧国家市场狭小和生产力发达的矛盾，为西欧经济充分发展
开辟了新的道路。西欧经济繁荣在很大程度上依赖于廉价的工业原料和能源
资源，而其主要来源是对发展中国家的掠夺，是国际经济秩序不合理的一种
体现。这个容易被忽视的因素在70 年代以后，通过石油危机的形式爆发出
来，震惊了世界。
70 年代的经济危机与黄金时代的结束 经过战后长期经济高速增长
之后，资本主义世界的危机征兆渐露端倪。1969—1972 年间，西方各国先后
发生了非同期性和短时期的工业生产轻度下降和部分停滞，通货膨胀和物价
上涨出现加剧势头，但由于1972 年下半年至1973 年底，经济形势有所回升，
因此西方各国普遍对随之到来的严重经济危机缺乏足够的心理准备。
从1973 年第四季度开始，一场始发于英国而扩展至美国、日本、联邦德
国和法国等国的同期性世界经济危机爆发了。这次危机是在发达资本主义国
家财政状况日益恶化、物价涨幅过高、以美元为支柱的资本主义国际货币体
系濒于瓦解，同时伴之于石油危机的条件下爆发的，成为战后至70 年代间最
为严重的一次经济危机。这次危机使发达资本主义国家的工业生产普遍大幅
度下降，整个西方国家的工业生产下降 8. l％，钢产量下降14. 5％，小汽
车减产18.6％。英、法、西德、意四国工业生产下降幅度均高于世界平均数，
分别达到11.2％、16.3％、12.3％和19.3％。工业生产下降致使企业破产倒
闭严重，股票行情大幅度下跌，联邦德国破产公司数1975 年比1973 年超出
66.8％，英国股票市场的价格指数，1974 年12 月12 日比1972 年5 月的最
高点下跌了72％，超过了30 年代大危机时代的跌幅。危机使失业人数急剧
增加，并创下战后失业率的最高纪录。据国际劳工组织材料统计，1973 年发
达资本主义国家失业人数的月平均数为823 万人，1974 年增加到945 万人，
1975 年上半年已达到 1448 万人，1975 年底达到 1850 万人，比1973 年上涨
了2.24 倍。这次危机导致物价普遍上涨，消费指数直线上升。50、60 年代
西欧消费物价上涨的年平均率以法国的3.4％为最高，以联邦德国的1.9％为
最低，但1975 年时，西欧平均上涨率已接近10％，而英国达到24.2％。同
时，通货膨胀和国际贸易也在危机作用下出现急剧恶化趋势，出现了国际信
用危机和货币危机。
造成这次严重经济危机的原因主要有两点，一是资本主义世界经济发展
周期性规律的必然表现，二是石油危机的冲击。如果说前者是经济危机发生
的内在因素的话，那么后者则是使这场危机不断升级的主要作用力。经济危
机是资本主义制度的必然产物，基本特征是生产过剩，其根源在于生产的社
会性和生产成果的资本主义占有形式之间的矛盾。这个基本矛盾呈周期发生
状，使经济危机循周期性规律表现。战后资本主义经济危机较之战前又有许
多新特点，主要是危机周期过程中的萧条阶段和复苏阶段的界限不明显，使
通常所表现的危机四个阶段即危机、萧条、复苏、繁荣变为危机、回升和高
涨三个阶段。和战前历次危机相比，战后危机的表现形式是比较缓和的，而
危机期间的物价仍然趋涨，这与战前危机物价暴跌的形式也不相同。1973
年，以美元为中心的资本主义货币体系即布雷顿森林体系因固定汇率不复存
在而崩溃，各资本主义国家在财政及贸易方面的矛盾愈演愈烈，危机已露出
端倪。这时震惊世界的第四次中东战争爆发了，中东产油国家运用石油武器，
一方面提高石油价格，把每桶标价由3.01 美元提高到11.56 美元，另一方面
对支持以色列的国家实行分等级的石油禁运，造成了世界性的石油危机，促
进了西方经济危机的发生发展。
1973—1975 年的经济危机，结束了战后持续高速增长的历史，使西方资
本主义国家的经济发展速度普遍缓慢下来，并由此进入一个长期低速增长或
称之为“滞胀”的发展时期。从70 年代中期至90 年代初，西方发达资本主
义国家的经济增长速度始终低于50、60 年代，西欧国家矛盾更为突出。其间
国内生产总值年平均增长率约为1. 5 ％左右，不仅大大低于50、60 年代的
水平，而且比美国、日本同期的年平均增长率2.4％和3.9％都低。由此可见，
西方资本主义国家依靠战后特殊的条件发展经济的黄金时代已宣告终结，这
种低速增长或滞胀的经济发展格局仍会在相当长的一段时间里影响资本主义
世界的经济形势。
经济滞胀的表现和原因 经济低速增长及高失业率与通货膨胀并存发
展、相互纠结的现象被称之为“滞胀”。这是资本主义经济发展史上仅限于
第二次世界大战后才有的一种罕见的经济现象。通常出现的经济危机，是由
于生产过剩引发的，它导致价格下跌，企业破产倒闭，资金周转不畅，信贷
萎缩。但滞胀时期却出现物价持续上涨，信贷不断扩张的新特点。历史上的
资本主义经济危机，大致的发展周期表现为危机—萧条—复苏—繁荣四个周
而复始的阶段，但滞胀时期却是在复苏之后进入持续的生产停滞和持续的通
货膨胀。这个问题已成为困扰资本主义经济发展的顽症。
“滞胀”在西欧、美国和日本的表现程度有较明显的差异，尤以西欧的
问题最为严重，归结起来，具体表现在生产停滞、通货膨胀、物价上涨、失
业严重、外贸增长趋缓等方面。
“滞胀”时期，生产停滞和通货膨胀并存的现象是普遍的，但在不同地
区和年份里，具体表现各异。1973—1979 年，欧共体九国国内生产总值年平
均增长率为2.5％，1979 年至80 年代中期则为0.9％，这个数字比美国和日
本都低。
1976—1982 年间，欧共体十国的通货膨胀率即消费物价上涨率平均为
9.5％，而美国和日本同期分别为7.8％和4.4％。西欧各国的情况也不一致，
一般来讲，英国问题和矛盾最突出，联邦德国较好一点，法国和意大利在有
些方面差有些方面又好一点。1971—1980 年间，英国工业产值年增长率为1
％，联邦德国为2.3％，法国和意大利分别为2.9％和3. 5％。
1973—1983 年间，消费物价年平均上涨率，意大利为17.4％，英国为
14.3％，法国为10.8％，联邦德国仅为4.3％。60 年代，西欧失业率不到3
％，1973—1975 年经济危机时上升为4.5％，随后逐年上升，至1982 年，失
业率已高达11.5％，失业人数约为1160 万人。其间，比利时失业率最高，
为14. 9 ％，联邦德国最低，为7.7％、法国为9.5％、意大利为11.2％、
荷兰为11.4％、英国为11.9％。西欧失业率比美国的10.7％和日本的2.5
％都高，说明“滞胀”的深度比美国和日本更为严重。战后经济发展中，西
欧各国对外贸易量的直线增长，成为推动经济增长的重要因素之一。1951—
1973 年，联邦德国出口贸易年平均增长率为11.6％，法国为8.4％，意大利
为11.9％，英国为3.9％。但经济危机后的滞胀阶段里，西欧各国出口贸易
增长率均有大幅度下跌，80 年代初，联邦德国年平均出口贸易增长率为4. 5
％，法国和意大利分别为5.2％和5.5％，英国仅为3.6％。从欧共体整体实
力看，它在世界出口贸易总额中所占比例也由危机前的33％下降到1983 年
的31.4％。
80 年代中后期，资本主义世界的经济滞胀较之70 年代中后期至80 年代
前期有所缓解，主要是“胀”得到一定程度缓和，西欧各国通货膨胀率呈下
降趋势。但在“滞”的方面，即生产低速增长方面、失业率高方面，矛盾仍
很突出，1986 年，欧共体12 国平均失业率高达11.5％，这些因素使“滞胀”
难以在短期内消除。
除去产生经济滞胀的国际性、共同性诸因素之外，西欧“滞胀”尤为严
重，是有其深刻的内部原因的。国营经济成分比重大、生产效率低、亏损严
重和社会福利制度开支大，政府财政负担重等因素，是西欧通货膨胀持续发
展的主要原因。战后建立起来的国有化企业和社会福利制度，在经济繁荣发
展时，就已暴露出许多矛盾和问题，但国家财力发展快，尚能弥补和负担，
随着经济增长速度减缓，政府财力下降，这些矛盾和问题便日渐尖锐。政府
采取增税和举债等手段维持平衡，必然导致通货膨胀迅速发展，这个经济“怪
圈”在西欧比在美国和日本表现得更为复杂。西欧国家对石油等能源的进口
依赖很大，除英国以外，西欧国家3/4 以上的石油来自海外。在石油危机之
前，石油价格极为低廉，每桶原油仅3.01 美元。1973 年10 月和12 月，中
东产油国两次提高原油价格，使之增加到11.56 美元一桶。这个价格变化结
束了西方廉价用油的历史，使石油消费开支急剧增加。1970—1980 年，联邦
德国进口石油费用在国民生产总值中的比例由0.9％上升到4.2％，法国由
1.3％上升到4.8％，意大利由1.4％上升至5.9％。这无疑加剧了西欧国家
收支不平衡的矛盾，推动物价波动，刺激通货膨胀，对西欧经济产生了消极
影响。70 年代中后期以来，西欧经济发展所严重依赖的对外贸易，面对美国
和日本以及一些新崛起的国家的强有力竞争，逐渐收缩。这主要是它的产品
成本高竞争能力下降造成的，同时也有西欧包括欧共体内在贸易问题上的贸
易摩擦日益加剧等因素的作用。
从根本上分析，资本主义世界出现的经济滞胀，是资本主义经济危机的
一种表现形式，它仍然是资本主义基本矛盾的反映，是经济危机周期性规律
的特殊体现。毫无疑问，滞胀这个出现于战后的西方经济病的新形式，将会
长期困扰资本主义经济的发展，恰如周期性规律的作用一样。
二、西欧的政局和社会
60 年代以来的西欧政局 进入60 年代，西欧政坛依然笼罩着社会改良
的氛围，工党政府、社会党政府在经济发展的前提下，政治前景似乎都比较
乐观。但是，随着经济发展速度渐缓和各种矛盾日益尖锐起来，工党及社会
党政府迎来了风雨飘摇的70 年代。从1973 年开始，瑞典、英国、联邦德国、
荷兰、丹麦、冰岛和挪威等国曾长期执政的工党或社会党政府相继遇到严重
困难，纷纷倒阁下野。从此，西欧政局更加复杂多变，英国工党政府东山再
起，联邦德国社会民主党与自由民主党联合执政，只是缓解了两党的矛盾，
仍然无法从根本上解决深刻的危机。70 年代末至80 年代初，英国、联邦德
国的保守派势力相继登台组阁，并形成长期执政的局面。与此相反，法国、
意大利、西班牙和希腊等国的社会党在80 年代纷纷在大选中获胜入主内阁，
把中左政府格局持续下来。战后西欧政局的发展，反映了资本主义在国家垄
断条件下和科技革命时代的矛盾与发展，反映了各种政治势力之间激烈的政
治斗争，因此，既具有不断改良的总趋势，也表现出错综复杂和变幻莫测的
特点。

法国政局在戴高乐执政后期，因为经济失调、社会危机严重、执政党内
部出现分裂等原因，再度呈现出尖锐矛盾。1968 年5 月爆发了大规模学生示
威运动，并由此引发了一场全面的社会危机和政治危机。尽管戴高乐采用解
散国民议会、改组政府等措施暂时控制了局势，并在同年6 月的议会选举中
再度获胜，但是，法国的社会政治经济矛盾并未因此得到根本缓解，人民群
众的不满与执政党内部的反改革情绪相结合，致使戴高乐在1969 年4 月27
日举行的关于政区改革和改组参议院的公民投票中失去民众支持，戴高乐翌
日宣布辞职引退。
戴高乐派政治家蓬皮杜在同年6 月15 日的总统选举中获胜，他在坚持戴
高乐主义的同时，采取了一些灵活政策，如对内减少国家控制经济，对外同
意英国加入欧共体等，以适应变化了的国内国际形势，一度出现了较为稳定
的政治局面。但在1973 年开始的经济危机冲击下，戴高乐派内部矛盾分化进
一步加剧，社会动荡再起。1974 年4 月2 日蓬皮杜总统逝世，在5 月选举中，
自由中间派人士吉斯卡尔·德斯坦获胜。
德斯坦总统主张实行中左开放的社会改革，颁布了避孕自由、堕胎合法
等法令，却与戴高乐派政府总理希拉克之间的矛盾难以调和，希拉克1976
年8 月25 日辞职，由此结束了戴高乐派执政的历史。德斯坦总统起用经济学
家巴尔担任政府总理，以图解决法国面临的严重经济困境。结果，巴尔政府
的“紧缩通货”等政策一方面促进了外贸发展，出现顺差，稳定了法郎的地
位，一方面又使经济增长率不断滑坡，失业率和通货膨胀率均创下战后最高
纪录，激化了原已紧张的社会矛盾，使法国民众对战后执政达23 年之久的保
守势力各派失去了信心。
1981 年5 月10 日，法国社会党领袖密特朗在总统选举中获胜，他是在
社会党和共产党结成“左翼联盟”的基础上获胜的，因此组成了包括法国共
产党参加的左翼联合政府。社会党执政后采取的一系列社会改革措施不仅没
有缓解原有的矛盾，反而加剧了国内经济危机，结果被迫放弃既定方针，使
左翼联盟解体，法共退出政府。1984 年7 月，密特朗改组政府，加快了工业
改造步伐，适逢国际经济形势好转，石油等能源、原料价格下跌，法国经济
形势终于出现增长趋势。1986 年3 月的国民议会选举，使右翼势力的保卫共
和联盟和法国民主联盟成为议会多数派，组成右翼政府，形成左翼总统与右
翼政府的政治局面，法国政局更加复杂了。1988 年总统选举，密特朗获胜连
任，社会党执政的局面得到维护，但国内政治和经济矛盾仍然危机重重，难
以从根本上得到解决。
英国工党政府于1964 年10 月上台后，在社会改革方面颁布了诸如《种
族关系法》、《房租法》、《科技法》、《超时工资法》、《交通法》等一
系列新法规，对推动社会进步产生了积极影响。但因经济危机冲击，劳资矛
盾十分尖锐，1970 年6 月工党失去议会多数，保守党组成了以希思为首相的
新内阁。希思内阁以强硬的态度处理与工会之间的矛盾，结果几经较量，政
府失败倒阁，1974 年2 月，工党领袖威尔逊第四次当选首相，入主唐宁街十
号。摆在工党政府面前最严峻的问题仍然是生产增长缓慢、通货膨胀以及沉
重的社会福利财政负担等。由于几度执政，工党政府均未能有效解决上述问
题，英国民众对工党的社会改良政策渐渐失去信心，保守主义抬头，以撒切
尔夫人为代表的保守党在1979 年5 月赢得大选，从而结束了战后工党和保守
党均长期奉行的温和的、改良的政策路线的历史。撒切尔夫人一改战后英国
的凯恩斯主义经济政策，采取货币主义经济政策，并大胆向社会福利制度开
刀，强行降低通货膨胀率，使英国经济在80 年代初重又出现生机，开始以3
％的速度增长， 1985 年的增长率达3.5 ％，超过联邦德国、法国和意大利
同期速度。撒切尔夫人的内外政策取得了某种程度的成效，故能执政长达11
年之久。但在撒切尔夫人执政后期，保守党内在经济政策（如征收人头税）
和对外政策（如与欧共体的关系）等方面出现严重分歧，加之日益恶化的国
内社会与经济矛盾，撒切尔夫人威信下降，终于被迫辞职，于1990 年底为保
守党温和派人物梅杰所取代。
80 年代以来，西欧政局出现了两种发展趋势，一是以英国保守党、联邦
德国基民盟等为代表的新保守主义深入发展，取得了一些实效，从而加强了
保守势力的社会基础。另一趋势是以法国、意大利、瑞典等国为代表的社会
党政府所推行的社会改良主义政策也有深入发展，加强了这些国家内部的民
主改革基础。
西欧各国的社会阶级结构 战后西欧政治经济方面的巨大发展变化，
促进了西欧社会阶级结构发生明显的变化。虽然传统意义上的资产阶级和无
产阶级队伍的主体仍然存在，但它们的成分和集团外延已在很大程度上不同
于战前。这种新的组合因素使西欧阶级状况变得更为复杂，阶级界限在某些
方面已容易被忽视，所以，重新认识和分析西欧各国社会阶级结构的变化及
其特点，是具有特殊意义的。
战后西欧资产阶级和无产阶级的主要变化体现在成分的复杂化和数量模
糊化两个方面。过去，资产阶级的概念主要指企业主、商人、银行家等，但
在战后，高级管理人员、知识分子上层和许多官僚也跻身其中，而后者的阶
层划分常常因其标准的不定量化而变得复杂和模糊了。工人阶级的概念也从
产业工人发展到雇佣劳动者这样一个笼统的概念，它不仅包括产业工人、农
业劳动者，而且包括了第三产业中的雇员和各类技术人员等。据国际劳工组
织资料统计，西欧国家社会阶层中雇佣劳动者在成年居民中所占比例，从50
年代至70 年代中后期，一直呈上升趋势，例如英、法、西德、意四国分别由
92.5％、66％、70.8％、61.2％上升到92.6％、82. 1％、86.2％和73. 7
％，这说明劳动者的队伍扩大了，也说明这个队伍的概念更宽泛了。
战后西欧社会另一个引人注目的变化，是中产阶级的人数大量增加，成
为社会阶级结构中的一个重要阶层。从成分构成上看，大多数知识分子属于
这个阶层，中高级管理人员、中级官吏、小业主等也被看作是中产阶级的组
成部分。西欧大学生数量由50 年代的近百万人增至70 年代的500 万，一方
面缓解了适龄青年加入就业大军的冲击力，另一方面，这个数量可观的学生
群体，在各种社会条件和社会思潮的影响和作用下，形成西欧战后社会中的
一个特殊阶层。从主流上看，它不可避免要分化，溶进各个阶层中去，但它
的人数也是个常量，内部状态很活跃，使社会难以捉摸，可以说，它是一个
“问题阶层。”
欧洲共产主义 欧洲共产主义是20 世纪70 年代中期于西欧发达资本主
义国家中形成的一种新的社会主义思潮和运动。已故意共领袖贝林格说：“所
谓欧洲共产主义就是从欧洲资本主义的特殊条件出发，寻取社会主义道路。
它不同于欧洲社会民主党走过的道路，也不同于苏联东欧已有的模式。”
欧洲共产主义是特殊历史环境的产物，它是欧洲战后历史发展现实的反
映，也是一种对苏联东欧式社会主义理论与实践的逆反。它在理论上仍自信
坚持了马克思主义，认为资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利是其基本信
念。在革命的道路问题上，欧洲共产主义既反对十月革命武装起义道路，又
反对社会民主党的社会改良道路，声称要走第三条道路，即“独特民主道路”。
这条道路是主张通过民主斗争的方式和平过渡到社会主义。在政权问题上，
欧洲共产主义主张以无产阶级领导权代替无产阶级专政，因为专政一词同暴
力、独裁等概念相近，易产生歧义。在建党问题上，它主张建立有广泛群众
基础的群众性政党，不主张列宁主义的建党原则。既在党内坚持民主集中制，
也允许党内有不同思想观点。在政党问题上，欧洲共产主义还主张多党制和
轮流执政，认为无产阶级政党执政后，应实行混合型经济体制并逐渐将垄断
资本转变为社会所有，最终消灭私有制。在国际问题上，它主张以“新国际
主义”代替无产阶级国际主义，这一点主要是针对苏联的外交政策。
欧洲共产主义形成以来，经历了严峻的发展考验，也曾风靡一时，也曾
陷于低潮，尤其是80 年代以来，在与社会民主党的竞争中处于劣势。尽管它
面临着许多困难和危机，但仍是欧洲政治生活中不容忽视的一支力量，目前，
它仍拥有上千万张选票和300 余万党员，在各国议会中或多或少拥有一些席
位，并在欧洲议会中拥有几十个席位。
由于欧洲共产主义既是一种思潮，也是一种运动，所以，当它尚未在实
践中取得政权作出证明时，它的理论的科学性、成熟性或可行性就仍然是个
未知数。因此，欧洲共产主义只能在欧洲的政治实践中为自己写出是与非的
最终答卷。



西欧独立自主倾向的日益加强
欧共体成为多极世界中的一极 西欧6 国共同体的出现顺应了历史发
展的潮流，并日益发展成为一个强大的政治经济实体，对西欧其他国家具有
很大的吸引力，越来越多的国家要求加入进来。1973 年1 月1 日英国、爱尔
兰、丹麦正式成为共同体的新成员国。这是以共同体为主的西欧国家联合趋
势的重大发展。接着， 1981 年 1 月1 日，希腊正式成为其第 10 个成员国；
1986 年1 月1 日西班牙和葡萄牙加入共同体。至此，共同体增至12 国，拥
有260 万平方公里土地和3 亿以上的人口。1986 年共同体的年国民生产总值
高达2.6 万亿美元，占世界国民生产总值的1/4，几乎与美国相等，大大超
过苏联和日本。对外贸易占世界总贸易的40 ％左右，每年出口总值约6 350
亿美元，进口总值年约6730 亿美元，均为美国的3 倍多，成为世界最大的贸
易实体。
欧洲共同体在实施经济一体化方面逐步取得成果。继1968 年7 月全部取
消关税和贸易限额，对外实行共同关税率之后，1971 年2 月制订了10 年内
分三阶段建立欧洲经济与货币联盟计划。1979 年3 月创建了包括“欧洲货币
单位”和“欧洲货币基金”的“欧洲货币体系”。1985 年，由法国提出的西
欧联合发展，包括空间技术在内的尖端技术的“尤里卡计划”即“欧洲技术
共同体设想”正式诞生。1987 年7 月1 日，共同体制订的《欧洲一体化文件》
正式生效，该文件计划在1992 年将建成一个没有边界、没有关税贸易壁垒的
“统一大市场”。这标志着共同体“欧洲建设”事业进入了新阶段。尽管在
推行过程中还会遇到许多困难，但共同体各国都意识到，在日本、美国、亚
太地区经济发展的严重挑战下，谁也不能单独地应付，只有联合才是出路。
70 年代，共同体在政治合作方面取得了较大进展。为了使西欧在国际舞
台上“用一个声音说话”，1974 年12 月，9 国首脑会议决定，将首脑会议定
期化，后命名为“欧洲理事会”，作为共同体的最高决策机构，每年举行三
次。1976 年9 月，共同体国家通过公民直接投票选举，产生了“欧洲议会”。
1983 年6 月共同体首脑会议通过《关于欧洲联盟的庄严宣言》，表示将加强
外交政策合作，在外交政策上力争用一个声音说话。宣言表示要继续为建立
一个“欧洲联盟”而努力。
越来越多的欧洲人已经明白，欧洲已不再只是一个单纯的地理概念。欧
洲共同体代表西欧，已成为西方世界美、欧、日三足鼎立中的一足，并有希
望发展为多极世界中的重要一极，在国际上具有举足轻重的地位。
依赖与竞争并存的对美关系 在维护美欧联盟的前提下，增强西欧的
独立自主，是西欧对美国政策的基本出发点。通过北约，通过美国在西欧的
驻军和核武器来“保护”西欧安全，40 多年来成为西欧根深蒂固的安全观念。
在这方面，西欧十分不愿意看到欧美“脱钩”局面的出现。1974 年6 月26
日由共同体8 国（爱尔兰除外）和美国在内北约15 国首脑签署了《北大西洋
关系宣言》。在美国重申对保卫北大西洋地区的义务外，宣言强调了“友好
平等和团结的精神”以及“保持密切磋商，合作和相互信任”。这是共同体
国家同美国开始建立“平等伙伴关系”的主要标志。在经济领域，双方既相
互依存又激烈竞争；而且后者变得越来越突出。1973 年9 月，由美国总统尼
克松发起在东京开始的关税贸易总协定第七次关税减让谈判（又称“尼克松
回合”或“东京回合”），由于各方分歧很大，到1979 年4 月方才达成协议。
1987 年《欧洲一体化文件》正式生效后，美国明确表示这对美国构成了威胁，
认为这将“是一座拒美国商品于国门之外的欧洲堡垒”。目前欧洲一些人士
已在谈论战后美欧关系正出现新的局面。这不仅可能加剧美欧之间由来已久
的贸易摩擦，甚至可能对美欧之间的政治和战略关系产生某种影响。
有别于美国的对苏东政策 共同体在处理与苏联和东欧各国的关系上
有别于美国。西欧坚持认为，同苏联相处，不能长期依靠军事力量进行对抗，
而要发挥西欧技术资金的优势，通过政治、经济、文化和人员交流维持和平
局面，减少战争危险。此外，西欧企图通过与苏联关系的改善，追求自身的
经济利益。他们从70 年代“缓和”政策中尝到了甜头。对苏联、东欧国家的
出口，占西欧全部出口的7％，而美国只占2％，西欧有200 多万个工作岗位
与对苏联、东欧的出口有关。西欧对苏战略，一句话，就是“防务加缓和（包
括经济合作）”，而更侧重缓和。当然，西欧由于与美国在社会制度、意识
形态，价值标准等方面基本一致，它们还有联合对付苏联、特别是对苏联东
欧各国施加压力、影响的共同需要。西德外长根舍1982 年说，西欧的长期目
标“旨在促进东欧和苏联的（和平）演变”。这是西欧一贯坚持的两手战略。
1988 年6 月，当欧共体与经互会建立起正式关系后，西欧一些国家在对外贸
易关系上更出现了一股向苏联东欧“进军”的热潮，除向苏东提供贷款、洽
谈开办合资企业事宜外，还看准了苏联等国的改革“符合西欧的利益”。希
望改革继续朝着有利于西欧的方向发展。
发展同第三世界的经济政治关系 早在60 年代，共同体就利用非洲国
家的经济脆弱地位，先后同22 个黑非洲国家签订了《雅温得协定》和《阿鲁
沙协定》，建立了联系国制度。其主要内容是双方逐步取消关税，共同体国
家享有投资、利用资源和劳动力的权利，给予联系国一些经济援助，联系国
也可享受共同体国家的贸易和优惠待遇。由于西欧与非洲经济水平悬殊，从
互惠原则中获得好处的主要是西欧国家。在《雅温得协定》和《阿鲁沙协定》
期满后，欧洲共同体与非洲、加勒比和太平洋地区46 个发展中国家（其中有
37 个撒哈拉以南的非洲国家），于1975 年2 月在多哥的首都洛美签订了为
期5 年的经济、贸易协定，即《洛美协定》。这是西欧推行“对话与合作”
政策的一个“典型”。洛美协定规定：共同体在不要求互惠的条件下，允许
46 国的全部工业品和94％农产品免税和不限量地进入共同市场；共同体提供
一笔基金，用以补偿这些发展中国家因原料价格下跌或自然灾害而遭受的损
失，5 年内共同体向上述国家提供39.9 亿欧洲计算单位的经济援助，其中赠
予的比重有所增加。1979 年和1984 年共同体又同非、加、太地区国家签订
了第二个、第三个《洛美协定》。
《洛美协定》是世界上范围最广泛的多边经济的贸易协定。从本质上看，
西欧同第三世界的关系中依然存在着剥削和不平等现象，但这种合作对双方
无疑都还是有益的，在第三世界看来，美国是个称霸的超级大国，日本是个
只图赚钱的经济大国。同它们比较起来，欧洲共同体算得上是个比较开明的
富国集团。面对美、日在科技、经济方面的挑战，第三世界对西欧来说，具
有特殊的意义。