分崩离析与经济落后的德意志
三十年战争 到17 世纪初，德意志仍处于分崩离析的状态。诸侯与诸
侯之间，诸侯与皇帝之间的斗争，无时或已。在宗教改革后，诸侯分为新教
和天主教两大阵营。在德国的七大选侯中，勃兰登堡、巴拉丁和萨克森三大
选侯是新教徒；而波希米亚国王、科伦大主教等四大选侯为天主教徒。皇帝
也是天主教徒，他的世袭领地——奥地利大公国则成为耶稣会会员活动的根
据地。新教诸侯与旧教诸侯之间的斗争是围绕教产问题展开的，因为旧教诸
侯抱着嫉妒的心情反对新教诸侯在宗教改革中夺取天主教会的土地财产。新
教诸侯由于把天主教教会的土地没收过来据为己有，也由于把路德派教会置
于自己的控制之下，势力大大增强，因而比已往有更大的独立性。但是皇帝
不甘心于自己的有名无实的国家元首的地位，他一心一意想加强帝国的中央
权力，削弱诸侯权力。皇帝与新教诸侯之间，中央集权势力与诸侯割据势力
之间的斗争在17 世纪前期的德意志政治生活中占主导地位。在这个斗争中，
天主教诸侯是跟着皇帝走的。
欧洲列强也插手于德意志内部的斗争。西班牙是天主教国家，而且它的
君主和神圣罗马帝国皇帝都属于哈布斯堡家族，所以西班牙支持德国的天主
教皇帝及旧教诸侯。另一方面，法、英、荷诸国则支持新教诸侯，因为它们
不但希望维持德国的封建割据的局面，而且也觊觎德国的土地。
1608 年皇帝指使天主教徒巴伐利亚公爵派兵夺取新教自由市多纳沃
特，并且在该市恢复了天主教。这一事件导致了“新教同盟”的成立，巴拉
丁选侯是其领袖。天主教诸侯也在第二年成立“天主教联盟”，以巴伐利亚
公爵为其领袖。支持“新教同盟”的有英国、法国和荷兰。支持“天主教联
盟”的是皇帝、罗马教皇及西班牙。欧洲列强的介入，使得德国问题更加复
杂化，使德国内部的矛盾扩大为国际间的冲突，使宗教的矛盾演变为各国君
主争权夺利，扩疆拓土的冲突。战争终于在1618 年爆发了，这便是三十年
战争。
三十年战争爆发的直接原因，是由于皇帝马提亚（1612—1619 年）企图
巩固他在波希米亚的权势。早在1526 年，波希米亚就重新并入神圣罗马帝
国，国王由哈布斯堡家族成员担任，可是这个国家仍保有较大的自治权，议
会和新教教会继续存在。1618 年波希米亚王位空缺，马提亚安置他的亲戚、
狂热的天主教徒斐迪南公爵担任国王。波希米亚的贵族反对这样做，因为他
们大多为加尔文教教徒，恐怕斐迪南一旦即位，会失去他们的特权和宗教信
仰的自由。于是，一些波希米亚贵族冲入皇帝在布拉格的驻跸地，按照波希
米亚惩罚叛徒的古老习俗，将皇帝的两个使者从窗口掷了出去。“掷出窗外
事件”是引发三十年战争的导火线。
三十年战争的过程可以分为四个阶段：波希米亚时期（1618—1625 年），
丹麦时期（1625—1629 年），瑞典时期（1630—1635 年），瑞典-法国时期
（1635—1648 年）。
“掷出窗外事件”发生之后，波希米亚组成以图伦伯爵为首的临时政
府，再度摆脱哈布斯堡家族的统治。1619 年，布拉格议会推举巴拉丁选侯腓
特烈五世为国王。同年，斐迪南登基为神圣罗马帝国皇帝，被称为斐迪南二
世。他外倚西班牙，内靠天主教同盟，举兵讨伐波希米亚。腓特烈原来希望
得到他岳父英国国王詹姆士一世和新教同盟的援助，结果都落空了。前者却
与西班牙结盟，后者的一些成员因为嫉视巴拉丁选侯的势力强大，采取了“中
立”态度，这就使军事上本来就薄弱的腓特烈遭受失败。1620 年11 月，由
梯里①率领的天主教同盟军队在布拉格近郊白山战役中击败波希米亚军队，
西班牙军队也占领了巴拉丁。腓特烈出逃荷兰，其领地巴拉丁和选侯爵位都
转归巴伐利亚公爵。斐迪南二世兼任波希米亚国王，约有一半的波希米亚贵
族的土地被没收，转入天主教教会和德意志军人手中。波希米亚开始重新天
主教化，新教被禁止，并宣布德语为国语。
斐迪南二世重蹈查理五世的故辙镇压新教，1621 年新教同盟被解散，这
样一来，不仅德意志新教诸侯心生畏惧，即使远在北欧的新教国家也大为惶
恐。丹麦国王克利斯汀四世（1588—1640 年）出面声援德意志新教。他同时
又是神圣罗马帝国北部一个邦——霍尔斯坦的公爵，急欲在北德扩张他的势
力。1625 年，在英国、荷兰的支持下，克里斯汀四世率领丹麦军队进入德国，
北德新教诸侯相继依附，于是德国内部的战争就转变为国际战争。斐迪南二
世利用波希米亚贵族瓦伦斯坦组织的雇佣军同丹麦对抗。1626 年，瓦伦斯坦
的军队和由梯里率领的天主教同盟的军队，打败了丹麦和新教诸侯的联军。
丹麦国王被迫于1629 年签订《吕贝克和约》，保证以后不再干涉德国的事
务。
皇帝再度胜利，使得反宗教改革的浪潮泛滥于德国。1629 年皇帝颁布了
《归还敕令》，规定所有自1552 年以来世俗化的教会领地一律归还给天主
教教会。这涉及2 个大主教管区，12 个主教管区，100 多处以前属于修道院
的领地。恐怖席卷了所有新教诸邦，似乎已有百年历史的整个宗教改革运动
将遭到覆灭。
地处斯堪的那维亚半岛的瑞典，以崇信新教与掌握波罗的海制海权为立
国之本。国王古斯塔夫·阿道尔夫担心皇帝的政策和哈布斯堡的霸权会影响
瑞典成为北欧最大的强国。1630 年，在法国的大力资助下，阿道尔夫率领瑞
典军队进入德国，萨克森、勃兰登堡等北德新教诸侯先后归附。次年，瑞典
军队在来比锡附近打败天主教同盟军队，直捣巴伐利亚，继而向奥地利进
军。皇帝在危急之际，重新起用已被撤职的瓦伦斯坦，任其为统帅。1632 年
① 约翰·策尔克拉斯·梯里（1559—1632 年），三十年战争期间任天主教联盟军统帅，1630 年升任神圣罗
马帝国军队统帅。
11 月在吕岑会战中，瑞典军队取得胜利，但瑞典国王阵亡。瓦伦斯坦为了保
存自己的实力，同瑞典进行和谈，引起天主教诸侯的不满，皇帝再次撤销他
的职务。不久瓦伦斯坦被暗杀。瑞典军在取得胜利后，军纪松弛。1634 年9
月，在诺德林根附近被奥地利和西班牙联军击败，一直退到波罗的海沿岸。
随后，萨克森和勃兰登堡倒戈，瑞典无力再战。
1635 年5 月，萨克森与皇帝缔结《布拉格和约》。和约规定：除萨克森
选侯所统率的一部分军队外，所有军队都置于皇帝直接控制之下；诸侯所成
立的同盟一律解散；战争期间占领对方的领土相互归还等。德意志其他新教
各邦都赞同这个和约，撤回了他们对瑞典的支持。皇帝还通过宣布大赦新教
诸侯和取消归还敕令，来减轻新教教徒的忧虑。参战的各邦又互相和解了，
德国的内战似乎已接近尾声。实际上，三十年战争还远未结束。起来反对和
破坏布拉格和约的倒不是德国新教诸侯，而是法国。黎塞留这位天主教红衣
主教，终于公开地断然“支持”德国新教教徒，法国决定直接参战。
法国参加战争的目的，不仅想压服奥地利的哈布斯堡家族，更主要地想
给西班牙哈布斯堡家族在欧洲的霸权以严厉的打击。法国先同瑞典结盟，并
取得荷兰的支持，因为西班牙与荷兰之间的战火早在1621 年重又燃起。1635
年5 月，法国向西班牙宣战，自三十年战争发生后，西班牙哈布斯堡家族一
直在有力地援助它的奥地利亲属，所以向西班牙宣战同向皇帝宣战完全一
样。站在法国和瑞典方面的，还有萨伏依、威尼斯和匈牙利等，站在西班牙
方面的则是皇帝和德国的一些诸侯。战场主要在德国境内，但战争同时也在
法国、西班牙、西属尼德兰和意大利进行。
战争开始后，双方蹂躏所占领的对方地区，掠夺和杀戮居民。1636—1637
年，西班牙军队曾先后自北方和南方攻入法国。到40 年代战争优势转到法
国和瑞典方面来。1640 年，在法国的支持下，1580 年被西班牙兼併的葡萄
牙爆发反抗西班牙统治的起义，取得胜利，恢复了国家的独立。1642 年，黎
塞留去世，马萨林担任法国首相，继续执行黎塞留的对外政策。1643 年春，
法军在洛可瓦会战中大败西班牙军。与此同时，瑞典军在来比锡附近击败皇
帝军队后，继续南下，法军自西东进，两军于1645 年春会师巴伐利亚。支
持皇帝的诸侯在失去西班牙的援助之后，已经无力再战。1648 年，法军在隆
斯附近歼灭西奥联军，瑞典军队攻克布拉格，战火在回到30 年前爆发的地
点后嘎然而止。这时瑞典军中传染病流行，法国对英国资产阶级革命的发展
深感不安，它们虽取得军事优势，也不得不同意停战。
从1643 年起，交战双方便开始了和谈。因为法国和瑞典争论不已，谈
判分别在威斯特伐利亚的两个城市举行。在奥斯那布吕克参加谈判的是皇
帝、瑞典、德意志新教诸侯和自由市代表。在闵斯特参加谈判的是皇帝、法
国、西班牙和德国天主教诸侯的代表。由于谈判期间双方的军事行动并没有
停止，军事形势的变化不时影响双方力量的对比，因此各方面的要求与和谈
的条款发生过多次变化，直到1648 年10 月才达成协议，缔结了两个和约。
因为上述两个会议地点都在威斯特伐利亚，合称为《威斯特伐利亚和约》。
和约的主要内容是：法国取得阿尔萨斯（斯特拉斯堡除外），并肯定了
它早先取得的麦茨、图尔和凡尔登三个主教管区归它所有。瑞典则获得不来
梅和费尔登的主教管区以及波美拉尼亚的西半部，包括什切青城在内。在德
国内部，几个强大的诸侯都获得新领土，勃兰登堡得到波美拉尼亚东部和马
德堡大主教管区等地；萨克森合并了鲁沙提亚；巴伐利亚得到上巴拉丁，仍
保有选帝侯的地位，腓特烈之子继承下巴拉丁，列为帝国的第八选帝侯。和
约确定了荷兰的独立地位，承认了瑞士脱离帝国而独立，承认帝国诸侯有独
立的外交权力，皇帝不得干涉诸侯内政，帝国的重要事务如立法、课税、征
兵、宣战、媾和等，必须由帝国议会决定。和约还规定加尔文教可享受与路
德教同样的权利；在帝国法庭中，天主教和新教的法官各占的人数相等。
威斯特伐利亚和约沉重地打击了哈布斯堡家族，德意志的分裂进一步加
深，神圣罗马帝国更陷入分崩离析的境地。西班牙也大为削弱，从此法国在
国际事务中占据主导地位。和约划定欧洲大陆各国的国界，开创了国际会议
解决国际问题的先例。和约承认天主教与新教享有同等的权利，打破了罗马
教皇神权下的世界主权论，使以后解决国际争端开始摆脱神权的束缚。
经济落后·“农奴制第二版” 在中世纪，德意志曾经是东西方商业
的要道，商贾往来，在经济上富庶繁荣。但是，君士坦丁堡的陷落和新航路
的开辟。使得东西方商业要道转到大西洋沿岸。尼德兰和英国的商人逐渐取
代了汉萨同盟的地位，于是许多中世纪繁盛的城市衰落了。三十年战争的破
坏和德意志分裂局面的形成，进一步促成了德意志经济的落后。
几乎与德意志经济呈现衰落的同时，德意志又恢复了农奴制。本来德意
志的农奴制在13 世纪就开始瓦解了，农奴逐渐摆脱农奴地位而变为自由的
农民。但是到16 世纪，他们又开始下降到农奴的地位，农奴制又卷土重来，
有的地主趁农民缴不起地租的机会，把农民的份地收归己有。有的地主在农
民流入城市时，把闲置的份地收归己有。这种剥夺农民土地的行为令人想起
英国的圈地运动。但是与圈地运动不同的是：第一，德意志地主一般不剥夺
农民的全部土地，而只夺取一部分，还留下一部分供农民使用。第二，德意
志地主不是驱逐农民，而是把他们留在土地上，叫他们为自己服劳役。
三十年代战争又进一步推进了农民农奴化的过程，有更多的农民变为农
奴。在三十年战争中，德意志及有1/3 的耕地变成荆棘丛生的荒野，地主们
往往把这些荒芜的土地收回。此外，战争使许多农民破产：他们失去劳动工
具、家畜、肥料及种子等等，地主便利用农民的这种困难，收回农民的一部
分份地，然后把这些农民变为农奴，强迫他们服劳役。农奴制的恢复，史称
“农奴制的第二版”。
“农奴制的第二版”在北德及东北德表现得最为突出，如勃兰登堡、普
鲁士、波美拉尼亚、梅克伦堡及西里西亚等地便是农奴制盛行的地区。在这
些地区，农奴制采取最残酷的形式，农奴每周全部时间都在地主土地上劳
作，他们只能利用夜晚的时间耕种自己的份地。地主往往用监工，手执鞭子，
监督农奴劳动。农奴被剥夺了大部分自由：他们不能学习手艺，不经地主同
意不能结婚。农奴也常常被出卖、出借或被典当出去，甚至在地主的赌场中
被输掉。每一个地主都身兼地方法官或警察长，农民落到被地主任意宰割的
地步。
只是在西南、西部及西北德意志还保存着自由农民。但是即使在这些地
区，自由农民所受的剥削也是相当沉重的，地主强迫他们缴纳数量很高的实
物地租或货币地租，而且他们有时也必须向地主提供一定的劳役地租。
那么，为什么在西欧资本主义方兴未艾之际，在德意志却出现了“农奴
制第二版”的历史倒退现象？经过德国及东欧国家学者的多年研究，认为有
两个原因：第一、16、17 世纪西欧资本主义有了很大发展，城市人口随之猛
增，因之对粮食的需求猛增，世界市场上的粮价也随之猛涨。在这种情况下，
德意志地主有经营粮食生产的强烈的要求。同时，由于德国经济落后，地主
不知资本主义生产方式为何物，为了经营粮食生产，他们只能在古老的农奴
制中找到出路。第二、德国地主贵族在地方上拥有很大的权势，他们可以任
意摆布农民，同时德国的市民阶级力量薄弱，他们无力去支持农民反抗地主
恢复农奴制的横霸行为。
农奴制的存在，对于德意志的工业资本主义的发展起了很大的抑制作
用。因为农奴制不仅由于把农民固着在土地上而堵塞了劳动力的来源，而且
也限制了工业品国内市场的扩大。
奥地利君主国 在分崩离析的德意志，有两个邦占重要地位，那就是奥
地利和普鲁士。
奥地利位于德意志东南隅，在德语中是“东方国”的意思。其境内物产
丰富，气候适宜，农牧业发达，采矿、冶金业一向比较先进。此外，它又是
欧洲南来北往的交通枢纽，从古罗马以来就是南北商货的重要集散地。它境
内还有多瑙河横贯，又是东西欧的连接地。由于这些原因，它在德意志诸邦
中一向经济发达。
中世纪早期，奥地利曾是东法兰克王国的一个边区，神圣罗马帝国建立
后，帝国政府在这里派驻边区行政长官，开始了巴奔堡家族长达270 年的统
治（976—1246 年）。1156 年，奥地利升格为公爵领地，统治者获得邦君的
特权。后来，巴奔堡家族的势力逐渐扩大到领近的施蒂里亚、克赖因等地区，
成为东南德意志一个强大的诸侯。1246 年巴奔堡家族谱系中断，奥地利曾一
度落入北方的波希米亚王室手中。但在1278 年，当选为神圣罗马帝国皇帝
的哈布斯堡伯爵鲁道夫（1273—1291 年在位）经过几年激战后从波希米亚国
王手中夺得奥地利，并把它作为自己家族的世袭领地。此后，哈布斯堡家族
一直统治着奥地利，直到第一次世界大战结束。
哈布斯堡家族在以后几个世纪又陆续取得克恩腾、蒂罗尔等地，使其直
接统治下的领土大致相当于今天的奥地利的领土。1396 年，首次召开了一个
奥地利邦议会，这表明奥地利开始作为一个国家实体出现在历史舞台上。
1452 年以后，哈布斯堡家族一直被推选为帝国皇帝，这又进一步扩大了他们
的势力。由于巧妙的联姻、外交手段，再加上以强大的武力为后盾，奥地利
哈布斯堡家族于1526 年获得波希米亚、摩拉维亚、西里西亚和匈牙利的大
片领土，这样，奥地利成了帝国内部最强大的邦。
从马克西米连一世（1493—1519 年）起，奥地利就开始发展中央集权。
15 世纪末在各领地设置隶属中央的行政机构，叫作“政府”或“执政府”。
马克西米连一世还在维也纳设立了管理所有领地的中央行政机构，如枢密院
（负责行政和司法）、宫廷财务署、宫廷司法处等等。他的孙子斐迪南一世
（1556—1564 年）进一步发展君主专制制度：枢密院成了君主召集宫廷显贵
商议政事、制定政策的最高决策机关；宫廷办公厅发展成管理世袭领地的执
行机关。斐迪南一世还在各领地建立隶属于宫廷财务署的财务局，负责税收
工作；在中央建立负责国家防卫的宫廷军机处。由于这些改革，奥地利在16
世纪初已成为欧洲最早实行君主专制的国家之一。
尽管如此，每一块领地却始终具有相对的独立性，都只服从哈布斯堡君
主个人的统治。各领地都有自己的等级会议，不承认与其他领地同属一个国
家。哈布斯堡家族统治者在不同领地分别具有公爵、伯爵或国王等不同的头
衔，以此资格向各领地派驻代表进行统治。但这些代表必须是本地贵族，每
一个领地都是一个半自治的实体。因此，尽管集权化已经开始，但诸领地还
没有完全融合成一体。
在所有这些领地中，波希米亚和匈亚利的地位最特殊。波希米亚当时是
神圣罗马帝国境内唯一的王国，境内包括摩拉维亚边区和西里西亚公爵领地
等广阔地域，居民多为捷克人，属西斯拉夫人的一个支系。波希米亚有其自
己的历史传统，14 世纪还爆发过反对天主教的胡司战争。民族和宗教的不同
使它对奥地利具有很大的独立性，1526 年它承认哈布斯堡家族的统治权后，
仍保有自己的王国议会和各附属邦的等级会议，并保留着改革后的新教教
会。根据波希米亚宪法，王国议会是无限制的立法机构，国王由它选出，国
王只有在议会支持下才能行使君主权，还必须尊重波希米亚宪法。后来哈布
斯堡家族的统治者违背诺言，不尊重波希米亚的自治权和宗教权，终于导致
三十年战争的爆发。三十年战争后，捷克贵族被没收土地，天主教成为强制
性的信仰，波希米亚的自治地位丧失了，成了哈布斯堡家的“世袭领地”。
等级议会不再有选举国王的权利，波希米亚事务处也从布拉格迁到维也纳。
这样，民族矛盾和宗教矛盾就更尖锐了。
匈牙利王国于公元1000 年建国，居民是马札尔人，境内还居住着许多
南斯拉夫人，属地包括特兰斯瓦尼亚、克罗地亚、波斯尼亚、达尔马提亚等。
匈牙利信奉基督教，长期以来实行西欧的土地分封制，文化上受德意志影
响，地理上又与德意志毗邻，因此与德意志有密切的联系，一度还受到卢森
堡家族的统治。从14 世纪末起，匈牙利在土耳其的扩张面前首当其冲，不
得不与德意志结成更密切的关系。1526 年土耳其在莫哈奇大战中击溃匈牙利
军队，以后匈牙利便三分天下，西部承认了奥地利哈布斯堡家族的统治权，
选举斐迪南一世为国王①。这以后，奥地利就与土耳其长期争夺匈牙利，直
到1699 年才把整个匈牙利置于它的统治下。尽管如此，匈牙利却从来没有
并入神圣罗马帝国，它保留着在帝国之外的独特地位。匈牙利也有自己的议
会，贵族地方势力特别大。
总之，哈布斯堡家族统治下的奥地利君主国尚未完全形成统一，而是共
戴同一君主的领地共同体。
奥地利的“开明专制” 三十年战争结束后，德意志的分裂局面已经
形成，但是奥地利却逐渐上升为强国。通过一系列战争，哈布斯堡家族直接
统治的地区，到18 世纪初已扩张到现在南斯拉夫北部及意大利北部，并且
从西班牙手中夺取了尼德兰南部。奥地利已成为幅员广阔的、多民族的帝
国。
在对外扩张的同时，奥地利的经济也有所发展。早在17 世纪，奥地利
就出现了资本主义性质的分散的手工工场；到18 世纪它又发展为集中的手
工工场。波希米亚是奥地利工业最先进的地区。
但是，这个多民族的庞大帝国内部却是矛盾重重。
在波希米亚，民族压迫是和阶级压迫交织在一起的。在三十年战争结束
后，曾反对哈布斯堡王朝的捷克中、小贵族都被逐出国外，或者被没收土地。
这些土地都落到日耳曼人（奥地利人属于日耳曼人）手中，这些日耳曼人都
成了剥削当地农民的地主。而且，奥地利统治者无情地摧残斯拉夫人的民族
文化，以德语为波希米亚的官方语言。
在匈牙利，当地的贵族地主与奥地利统治集团勾结在一起共同压迫人
民。奥地利派来的官吏对匈牙利人横征暴敛，并且粗暴地推行日耳曼化政
策，以德语为匈牙利的官方语言。
到17 世纪后半期，奥地利帝国境内也强化了农奴制。在捷克、匈牙利、
克罗地亚及下奥地利的某些地区盛行以被束缚在土地上的农民的强迫劳动
为基础的大地主经济。地主残酷地剥削农奴，任意增加劳役时间（在波希米
亚甚至达到每周六天）。农民不得到封建主的允许不能结婚，不能随便迁居。
他们还承担很沉重的军税（国税）及什一税（教会税）。庄园主不仅收取封
建地租，而且担任国家收税人，从中渔利。他们还操纵市场，强迫农民按照
他们规定的价格，贱卖农产品而贵买生活用品，而且垄断磨坊，向农民收取
使用费。
地主和农民之间的阶级矛盾有时激化为农民的反抗斗争。在17、18 世
纪，波希米亚的农民运动几乎一直没有间断。在匈牙利，1677—1685 年乔科
里领导的农民起义及1703—1711 年拉科齐领导的农民起义也是农民对于地
① 南部被土耳其占领，东部的特兰斯瓦尼亚半独立，依附土耳其。
主的野蛮剥削的有力回答。
专制政府与贵族封建主也有矛盾。长期的对外战争和不断扩大的行政官
僚机构，使国库愈益入不敷出，但是大小贵族却竭力维护自己的免税特权，
这意味着国库收入的减少。
为了缓和这些矛盾，帝国政府在18 世纪下半期曾致力于改革。在奥地
利，这些改革是在女皇玛丽亚·特利萨及其子约瑟夫二世在位期间进行的，
其主要内容有以下几个方面：
第一，实行土地改革。玛丽亚·特利萨（1740—1780 年）在1771 年和
1775 年颁布法令，宣布减少农民劳役地租及代役租的数量，劳役固定为每周
3 天，每天10 小时，并且减少农民为地主拉车运输的义务，同时宣布取消皇
室领地上的农奴制度。
约瑟夫二世（1780—1790 年）在这方面更前进了一步。他于1781 年宣
布波希米亚、摩拉维亚和奥地利帝国其他地区的农奴为自由人。此后，他们
可以自由结婚，有权利自由地离开地主的庄园，并且可以选择任何职业。但
是，留在地主庄园上的农民如果继续使用地主的份地，必须照旧为地主服劳
役，并且缴纳其他贡赋。
奥地利统治者之所以决定采取这个重要措施，是由于考虑到：封建贡赋
过重，农民无力负担国税，也无力按时应征入伍。同时，实现农民人身自由
也可以解决手工工场自由劳动力缺乏的问题。最后，这样做也可以缓和农民
反对地主的斗争，有利于巩固地主对于农民的剥削。
第二，实行教会的改革。1773 年宣布解散耶稣会，还开始审查奥地利与
罗马教廷的关系。约瑟夫二世在位时下令解散大约400 座富裕的天主教修道
院，没收其财产为国有，并且要求天主教主教向君主而不是向教皇宣誓效
忠。1781 年颁布宗教宽容令，宣布天主教以外的其他基督教各派都享受合法
的地位，各派教徒与天主教徒享受同等的公民权利。
第三，限制地主的措施。为了增强国库收入，也为了缓和农民与地主的
矛盾，玛丽亚·特利萨下令取消了地主担任国家收税人的权利，限制领主裁
判权。
第四，约瑟夫二世为了奖励工商业，实行保护关税；成立国家工场，以
增加国家收入。
但是在实行这些改革措施的同时，专制政府也采取加强中央集权及专制
统治的措施。玛丽亚·特利萨看到普鲁士之所以屡次在对外战争中取得胜
利，是由于普鲁士实行中央集权，所以她着手改革国家组织。她在维也纳成
立“公共及宫廷事务督导部”作为管理所有领地行政和财务的最高机构。各
领地都建立直属这个机构的“代办与财务处”，基层又有“县公署”。这样，
建立起一个从中央到基层的行政管理系统，有效地排挤了地方贵族势力。
1761 年，为协调中央各机构的工作，又成立最高咨询指导机关“国务会议”，
将宫廷事务部、宫廷审计处、宫廷财务署、宫廷军机处，最高司法处等都置
于它之下。所有这些改革都是在考尼茨公爵（1711—1794 年）指导下进行的，
他于1753 年起担任首相。由于这些改革，完全的中央集权制建立起来了。
但改革措施只限于在奥地利和波希米亚所属地区实行，匈牙利和尼德兰仍旧
保留了旧封建机构。玛丽亚·特利萨的儿子约瑟夫二世继续推行中央集权的
措施，他的主要改革是把原来彼此分离的相邻各领地合并起来，成立跨领地
的地方政府。例如，施蒂里亚、克恩腾和克赖因就置于一个共同的奥地利地
方政府之下，其他领地也经历了相同的改组。
为加强对人民的控制，建立警察制度，并建立严格的书报检查制度以控
制舆论。在司法方面，实行司法和行政分离的原则，颁布刑法典，虽然废止
了刑讯逼供，却规定了严厉的监禁、苦役和惩罚制度。在军事方面仿照普鲁
士实行募兵制，建立常备军，兵力到80 年代达到27 万。
这些改革都是在所谓“开明专制”的招牌下进行的。“开明专制”是欧
洲一些落后国家的君主玩弄的政治花样，在表面上是按照法国启蒙思想家所
提出的一些主张进行改革，而实质上这些改革只是触动了封建专制主义统治
的皮毛，而没有破坏它的基础。而且，这些改革也有其他致命的弱点：君主
操之过急，单凭强迫命令，缺乏深入细致的工作及充分的酝酿准备。因此，
奥地利的这些改革收效甚微。约瑟夫二世逝世后，在改革中本身利益受到侵
犯的封建贵族把这些改革措施都推翻了，奥地利又恢复到改革以前的状态。
普鲁士的兴起与“普鲁士精神” 在德意志诸邦中，唯一能与奥地利
相抗衡的力量是普鲁士。
普鲁士是德意志诸国中领土最广、力量最强、地位最为重要的国家之
一，从17 世纪起，它一直影响着整个德意志的历史。
普鲁士国家是靠不断扩张领土而发展起来的。普鲁士的统治者是霍亨索
伦家族。
早在10 世纪，霍亨索伦家族就统治了瑞士北方的索伦山上一个城堡。
到12 世纪，这个家族的代表又成为纽伦堡城的城主。1415 年这个家族的代
表腓特烈一世从神圣罗马皇帝那里取得了勃兰登堡领地和选侯的称号。勃兰
登堡位于德意志东北边境，经常与邻近的斯拉夫人发生战争，因而它的军队
取得了丰富的军事经验。在16 世纪宗教改革中，勃兰登堡选侯接受了路德
教，并且攫取了天主教教会的土地财产，由是勃兰登堡遂成为一个重要的新
教国家。到16 世纪初，选侯约翰·西吉斯蒙德以他妻子的名义取得了莱因
河下游的克列夫兹公爵领地和马尔克、拉文斯堡两个侯爵领地。1618 年选侯
又取得了波兰的附庸国——东普鲁士，因而他就从勃兰登堡选侯一跃而成为
勃兰登堡-普鲁士选侯。为了取得东普鲁士，他不惜向波兰国王称臣纳贡。
三十年战争结束时（1648 年），选侯腓特烈·威廉兼并了东部波美拉尼亚及
威悉河流域和易北河流域的几个小领地。同一年，他又趁波兰新王即位的机
会，摆脱了对波兰的臣属关系。到1701 年，选侯腓特烈一世又以参加西班
牙王位继承战争为条件，从神圣罗马帝国皇帝那里取得了普鲁士国王的称
号。由是，勃兰登堡-普鲁士选侯就变了普鲁士国王。在七年战争中，普鲁
士又从奥地利夺取了西里西亚。1772 年瓜分波兰时，又分到西普鲁士（格但
斯克和托伦除外），这样就把勃兰登堡和东普鲁士连接起来。勃兰登堡原来
领地的面积仅有23751 平方公里，到1772 年，普鲁士王国的领土就增加到
194891 平方公里了。
普鲁士之崛起，是有其经济前提的。正是在17 世纪以后经济繁荣的基
础上，这个国家才能强盛起来。普鲁士经济繁荣的原因有二：第一，勃兰登
堡的地理位置对经济发展有利。贸易航路之从地中海转移到大西洋沿岸，虽
然引起整个德意志经济衰落及停滞，但是却促进了勃兰登堡的经济繁荣。贸
易航路的转移。使得南德和中德的个别地区不得不向北海海岸寻找贸易出
口，而勃兰登堡就成为必经之路。
第二、霍亨索伦王朝实行的保护工商业的政策促进了普鲁士经济的发
展。为了增加财政收入，早在选侯腓特烈·威廉在位时期（1640—1688 年）
就开始奖励工商业发展。1685 年法国政府取消南特敕令后，胡格诺教徒纷纷
逃往国外。腓特烈·威廉下令收容法国流亡者并给予优待。至1703 年大约
有2 万名法国胡格诺教徒和13000 名其他国家的新教徒定居勃兰登堡。他们
主要是手艺高强的手工业者和能干的商人，因而把资本和技术带到这里。这
些新来的移民建立了毛织和棉织手工工场，进行丝的加工，进行天鹅绒、蜡
烛、绢带等物的生产。但是在农奴制存在的条件下，自由劳动力来源非常有
限。为了解决劳动力问题，腓特烈·威廉利用刑事犯及狱囚、流浪汉以及乞
丐充当新工业的劳动力，其孙腓特烈·威廉一世（1713—1740 年）继续实行
这个政策，他特别奖励军事工业，如毛呢工业。
普鲁士由小而大，由弱而强，还因为它推行军国主义政策。大选侯腓特
烈·威廉即位时正值三十年战争，勃兰登堡被瑞典军占领。他亲身体会到军
队为立国之本，因此他决定向瑞典学习，建立一支常备军。1653 年，他与容
克①贵族达成协议：允许容克对农民行使警察权和裁判权；容克则同意选侯
征收“军事税”，以便创立常备军。在这个协议中，选侯也同意让容克担任
常备军的军官。从此以后，容克就与普鲁士军队结成不解之缘。从腓特烈·威
廉以来，普鲁士国家就变成一架强大的军事机器。到腓特烈·威廉一世在位
时期，普鲁士军队的数目几乎增加了一倍，达85460 人，相当于全国居民的
4％。在全欧，普鲁士在人口方面占第13 位，但是其军队的数目却占第4 位。
国家财政收入的3/4 都用在军事上。在军队中实行盲目服从，容克出身的军
官可以任意鞭挞士卒，有些士卒往往因不堪军官的虐待而自杀。平时军纪甚
严，但是一到战时，军官却纵容士兵烧杀掠夺。
普鲁士的军国主义是与容克阶级紧密相联的。容克阶级积极支持军国主
义政策，这是因为这个政策给他们带来许多利益：第一，实行军国主义及侵
① 容克（Junker）德意志东部和普鲁士的贵族地主阶级。
略扩张，他们就可以获得新的地产。第二，随着国家领土的扩张，行政管理
机构也就扩充起来，这就为容克的子弟提供了更多的当官机会。第三，加强
军事力量，也相应地增加了军官的数目。从而为容克的子弟提供了更多的军
官职位。
容克阶级拥有雄厚的经济力量，他们的经济力量是建立在农奴制上面
的。德意志的“农奴制第二版”在普鲁士表现得最为突出。从16 世纪到17
世纪上半期，普鲁士，特别是易北河以东地区的农民又农奴化了。他们完全
被束缚在土地上，并且被迫向地主提供劳役地租及代役租。农奴每周要在领
主的土地上劳动4—6 天。1710 年一个官员在报告中写道：“地租、劳役、
租税、士兵驻扎和贡赋等经常增加，人民很难维持下去；农奴一直很穷而且
越来越穷，一如既往，最后他们无可奈何只好逃跑??”
普鲁士的官僚系统也是靠军队的力量建立起来的。本来普鲁士的一些地
区的征税权掌握在各领地的等级会议手中，但是腓特烈·威廉却靠武力征
税。他曾派军队以武力相威胁，迫使克列夫兹和马尔克接受了新税。接着，
他把这种新税变成事实上的永久性税收，从而剥夺等级会议最主要的职权—
—收税权。最后，由于各地税款主要用于军队开支，他就把税收事务交给军
方去办，为此组建军事总部，下面设军事财务处，向各地派遣军官，负责征
税。这些军官用军事命令的方式进行工作，很快把工作范围扩展到整个经济
领域，并把各地原有的行政机构排挤到一边，其中包括各领地等级会议和市
镇自治当局。通过军事总部，腓特烈·威廉建立了一个统一的官僚行政系统，
而这个系统的灵魂是军队。1723 年他设立直属国王的“财政、军事与王室领
地最高总管理处”，作为管理国家的最高行政机构。这位“军曹国王”用管
理军队的方法管理国家，认为专制君主最懂得他的人民需要什么。他曾说：
“朕乃君主，故可为所欲为。”在他的统治下普鲁士发展成高度集权的专制
国家，军营式的纪律与等级制度支配整个社会生活。所谓的“普鲁士精神”
到这时已完全成形了，它的公式是专制主义加上军国主义。
普鲁士的“开明专制” 腓特烈·威廉一世的继承人是腓特烈二世（1740
—1786），在他的统治下普鲁士终于发展成欧洲强国，他自己也获得“腓特
烈大王”的称号。
腓特烈二世素有实行“开明专制”的美誉，据他说：“君主并非绝对的
主人，而只是国家的第一仆佣。”他推崇法国的启蒙思想，自称是伏尔泰的
朋友和庇护者。他说自己“论秉性是哲学家，论职责是政治家”，他主张哲
学家与君主共同治国，而“治理良好的政府应该有一个体系，其条理性就如
同哲学体系一样。”他还爱好音乐，善写诗词，高谈阔论地评论文学，甚至
请伏尔泰教他用法文写作。他开办学校，奖励科学，扶助艺术，重视教育，
从任何方面看，他都是“开明君主”的典型，因此深得法国哲学家们的赞誉。
从治国思想看，他标榜科学与理性，并且表白自己的统治是合乎科学与理性
的。他这样做，当然比明目张胆地强调“君权神授”的神学观点要好一些，
表明启蒙思想对他的影响；但“开明专制”在本质上仍然是专制主义。
实际上，腓特烈二世在位期间，权力变得更加集中，最后集中到国王一
个人手里。他改组“财政、军事与王室领地最高管理处”，使实权不至落到
大臣手里。他在“总管理处”之下设立专卖局，虽说在名义上是总管理处的
下属机构，事实上却直属国王，负责国家的财政，其官员也从管理处之外委
派。他设立新的政府部门时也是名义上属于总管理处而事实上属于他自己。
他恢复内阁的作用，而自己亲自在内阁工作，每天阅读并批示从各部及各省
呈交来的各种报告。他十分注意让所有官员都只了解局部情况，而只有他自
己掌握全面。他要求官员讲求有效率，却不准有丝毫的主动性。他对官员说：
“你们绝没有任何主动权，一切事必须直接通报我。”普鲁士的官僚机构这
时成了国王手中驯服的工具，国王是唯一的头脑，官僚机构只是他的手脚。
显然，这就是腓特烈理想中的“哲学体系。”
政府必须有效率，而这显然是做到了。在欧洲，普鲁士很快以效率高、
守纪律闻名。当它从奥地利手中夺过西里西亚后，能够从同一批纳税人那里
榨取十倍于先前的税款；而在1756 年，普鲁士官员征收的税款相当于整个
俄国的税收。
收税的目的在维持军队。腓特烈二世统治期间，军队从8 万增加到20
多万，军费占国库开支的4/5。他用这支军队不断进行扩张战争，1740 年借
口奥地利继承问题夺取西里西亚，1756 年又参加七年战争，1772 年它与俄、
奥共同瓜分波兰、取得西普鲁士，使它在波罗的海沿岸的领土连成一片。腓
特烈二世的继承人腓特烈·威廉二世（1786—1797 年）又两次参与瓜分波兰，
使普鲁士的领土达30.5 万平方公里，人口860 万，俨然成为欧洲的一个大
国腓特烈二世曾说：国家不分大小，“政府的基本法则都是扩张领土。”这
就是普鲁士“开明专制”的基本出发点。
腓特烈二世还发展工商业、招徕外国移民、疏通道路、修筑桥梁，使普
鲁士的经济获得相当发展。但所有这些“开明”措施都是为了增加税收，从
而扩充军力。普鲁士的“开明专制”是统治者为“普鲁士精神”寻找一条“理
性”道路，它的结果是普鲁士变得更专制、更军国主义化了。

德国工业革命
德国的工业革命晚于英、法、美三国，这主要因为德国政治上的长期分
裂局面，以及16 世纪以来农奴制的再版和连绵不断的战争，造成国内经济发
展一直处于落后状态，影响了工业革命前提条件的形成。因此，直到19 世纪
30 年代，德国才真正踏上工业革命的道路。不过，在最初的20 年内，德国
工业革命进展缓慢。到1848 年革命后，德国工业革命才蓬勃开展起来。在
50—60 年代，开发新矿山、建设新工厂、修筑新铁路的投资热潮盛极一时。
到60 年代末，工厂制度已在各先进工业区占了主导地位。1871 年普法战争
后，国家实现了最后统一，并从法国手里夺取了煤铁资源丰富的阿尔萨斯和
洛林地区，还获得了50 亿法郎的战争赔款。这些都大大增强了德国的政治经
济实力，进一步加速了工业革命的进程。到70 年代末，德国工业革命终于宣
告完成。
长期的政治分裂，使德国无力开拓海外殖民地，因此，德国工业革命所
需要的资金主要来自对国内的掠夺，其主要方式是在解放农奴时向农民索取
赎金。从1807 年开始，以普鲁士为首的多数邦国逐步实行了农奴制改革，废
除了农民对地主的人身依附关系，允许农民通过缴纳赎金或割让土地赎免与
土地有关的封建义务。赎金额相当于农民常年地租额的25 倍（后降为18 倍），
倘若割让土地，则为农民土地的1/3—1/2。通过这种改革，地主贵族攫取了
大量赎金和土地，据统计，仅易北河以东地区的容克就掠夺农民赎金10 亿马
克。贵族地主们除利用这笔赎金把原来的封建庄园逐步改造为容克—资产阶
级农场外，还将其中很大一部分投资于工业，从而转化为工业资本。赎免了
封建义务的农民，在获得了人身和择业自由的同时，开始了急剧的分化。除
少数人上升为富农外，绝大多数人走向破产，沦为雇佣劳动者，因而为工业
革命提供了自由劳动力。德国还成立投资银行和股份公司，集中社会上的游
资，引导资金流入工业领域。此外，德国工业落后及工业利润丰厚也吸引英
国、荷兰、比利时等国向德国投资。这样，通过多种渠道，大量资金投入德
国工业，解决了工业革命缺少资金的问题。
国家的分裂使德国工业革命面临的市场问题特别尖锐，但是，这个问题
通过关税同盟的建立得以缓解。1819 年，普鲁士联合部分小邦成立了北德意
志关税同盟。后来，又相继成立中德和南德关税同盟。1834 年，这几个关税
同盟联合组成德意志关税同盟。关税同盟内部禁止设立关卡，实行免税贸易，
采用统一的货币和度量衡制度，这就缩小了国家分裂状态的消极影响。同时，
关税同盟对外作为一个经济整体实行统一税率，并先后与英、荷、比等国签
订了双方平等的商约，改变了德国在国际贸易中的不利地位。当然，农奴的
解放也扩大了国内市场。
与直到工业革命后期交通运输业才发生革命变革的英、法两国不同，在
德国工业革命中，以铁路建筑为中心的交通运输业革命处于领先地位。19 世
纪30 年代中期，当工业革命刚刚起步时，德国的第一条铁路——富尔特—纽
伦堡铁路便建成通车了。从40 年代起，铁路建筑业迅速发展，到1872 年，
全国铁路总长度达到22426 公里，超过了法国和英国。与此同时，德国还大
力修筑公路，开凿运河，建设港口，发展内河航运和海上运输。1850—1870
年间，德国的船舶吨位增长了80％。
交通运输业的发展带动了其他工业部门的变革。大规模的铁路修建给予
采矿、冶金、煤炭和机器制造业以巨大推动，促使德国工业发展的重心较早
地从轻工业转向重工业。从1848 至1875 年，德国重工业的发展速度一直超
过轻工业，生产资料的生产始终领先于消费资料的生产。当然，这与当时德
国的政治形势和普鲁士的军国主义传统也有着密切关系。那时，普鲁士正推
行武力统一全国的“铁血政策”，为了适应战争的需要，普鲁士政府大量订
购军事物资，鼓励军火生产，因而刺激了重工业的发展。到1870 年时，德国
的煤产量达到3400 万吨。生铁产量139 万吨，钢产量17 万吨，分别比1850
年增长了4.1 倍、5.6 倍和28 倍。机器制造厂在1861 年时已达300 家，雇
用工人近10 万人。由于较早实现了工业重心的转移，德国迅速建立起雄厚的
工业基础，保证了其他行业技术改造所需要的物资及装备能够得到及时而充
足的供应，从而推动了工业革命的全面发展，这一点成为德国工业革命的一
个显著特点。国家政权积极干预是德国工业革命的另一突出特点。为尽快摆
脱落后局面，促进经济腾飞，德国各邦政府都充分发挥了国家政权干预经济
的作用，大力推进工业革命。其主要措施有：实行高关税政策，以保护民族
工业；兴办国营企业，资助私营企业；派遣官员出国考察，学习先进经验；
招聘外国工程技术人员，组织成立科学研究团体，及时介绍国外新技术和科
研新成果等。在国家干预方面，普鲁士堪称表率。早在工业革命准备时期，
普鲁士政府就组织成立了技术委员会，颁布了专利法，还两次派遣工商局长
鲍斯去英国参观学习。30 年代末，普鲁士政府制定了铁路法，以加强对铁路
建设的统一规划、指导和监督。40 年代，由政府拨款设立了铁路基金，资助
私人铁路公司。从1848 年起，政府开始直接投资修建铁路，到60 年代时，
国有铁路已占普鲁士铁路总数的一半以上。普鲁士政府还兴办了许多国营煤
矿和炼铁厂，如鲁尔煤田的煤矿几乎全部是由国家经营的。
国家干预对于工业革命影响最为深远的还在于政府重视发挥智力作用，
积极推行教育改革，大力促进新技术的开发研究。工业革命初期，德国一方
面积极引进英国先进技术，另一方面努力发展教育，以尽快提高国民文化素
质，赶超世界科技先进水平。1825 年，普鲁士实行义务教育制度。到60 年
代，学龄儿童入学率达到97.5％，基本实现了普及教育。与此同时，各邦政
府还兴办了多种中等专业技术学校和职工补习学校。在普通中学中，增设了
自然科学课程，在高等学校中，贯彻教育、科研与生产相结合、基础研究和
应用研究相结合的方针。这些改革取得了巨大成功，国民科学文化水平普遍
提高，文盲率降低到欧美各国的最低水平，还培养出一大批像西门子那样的
集企业家、科学家和工程师于一身的优秀人才，获得了发电机、电炉、煤气
发动机、电车、合成染料等一系列重大发明。到70 年代末工业革命结束时。
德国不仅在生产技术上消除了与英国的差距，而且在电气、化学等新兴工业
方面超过了英国，走在了世界前列。正是因为重视教育，重视发挥智力作用，
所以，德国工业革命能够在较短的时间内完成，并取得了远比英、法等国更
大的成就。

西里西亚是德国的纺织业中心，是亚麻布的主要产地。这里的纺织工人
一面受到厂主的日益加重的剥削，一面还须向封建地主缴纳所谓“纺织税”。
在资本主义和封建主义的双重压榨下，工人们饥寒交迫，不胜其苦。1844 年
6 月4 日，西里西亚纺织业重镇——彼得尔斯瓦尼达渥的织工们在企业主茨
凡奇格尔的住宅窗下唱革命歌曲，遭到军警的毒打和逮捕。此事成了织工起
义的导火线。翌日，愤怒的工人起来战斗，他们的武器不过是斧头和石块，
因而敌不过前来镇压的政府军队。轰轰烈烈的起义也归于失败。


产生于18 世纪末和19 世纪初的德国古典哲学，反映了德国新兴资产阶
级的愿望和要求。它的主要代表是黑格尔和费尔巴哈。黑格尔是德国著名的
唯心主义哲学家，对辩证法作了重要的贡献。他认为整个世界处于不断运动、
变化和发展之中，矛盾是发展的内在根源。这种辩证法思想是黑格尔哲学中
的“合理内核”。但是，在黑格尔看来，辩证运动的主体不是客观存在的物
质，而是“绝对精神”。他的辩证法是为论证他的唯心主义哲学体系服务的。
费尔巴哈批判了黑格尔的唯心主义哲学体系，使唯物主义重新登上王座。他
认为自然界是人类赖以生存的基础，它不依赖任何精神而独立存在；精神是
物质的产物，人的意识和思想不过是物质的器官即人脑的产物。这种唯物主
义观点是费尔巴哈哲学的“基本内核”。但他的唯物主义是机械的、形而上
学的；在解释社会历史现象时，从人性论的观点出发，这就陷入了唯心主义。
马克思、恩格斯批判地吸收了德国古典哲学中黑格尔的辩证法和费尔巴哈的
唯物主义的合理部分，抛弃了黑格尔的唯心主义体系和费尔巴哈的形而上学
及其唯心史观，创立了无产阶级的世界观——辩证唯物主义和历史唯物主
义。

德国工人也争得建立工人组织的权利，于1863 年5 月成立了全德工
人联合会。

俾斯麦与德国的统一
统一运动的政治经济背景 1848 年革命失败后，“德意志邦联”又复
活了，邦联议会虽然是一个有名无实的中央政府，但是它却成为反动派压制
人民的言论和出版自由的工具。德意志仍旧是大小邦林立的四分五裂的局
面。各邦君主纷纷取消了革命期间颁布的宪法，恢复了革命前的专制统治。
奥地利皇帝宣布1849 年宪法作废。在普鲁士，容克贵族仍旧控制政府、军队
和法院，恢复了书刊检查制度，并且把学校置于教会的控制之下。
这次革命也带来了一些变化。普鲁士的统治集团在革命的震撼下，感到
有必要在政治上作一些调整，以缓和下面的情绪，因此，国王在1848 年和
1850 年前后颁布两部宪法，成立两院制议会，上院议员由国王任命，下院议
员通过选举产生。但是，由于实行三级选举制①，下院落到大资产阶级和容克
的控制之下。而且，下院权力受到很大的限制，它只有表决法案及预算案的
权力，而且上院权力很大，如果上院反对，下院所通过的法案都归于无效。
国王享有统治国家的“神圣的权利”，他是军队、教会和文官的首脑，他有
否决议会立法的绝对权力。内阁大臣向国王负责，他们可以向议会提出法案。
因此，在实行宪法后，普鲁士不过是一个用议会装璜起来的专制国家。实行
宪法并不能改变普鲁士国家的反动本质。
然而，德意志的经济有了长足的发展。在50—60 年代，全德出现了工业
建设的热潮，大规模的工厂一个一个地建立起来。爱森的克虏伯钢铁公司及
柏林的波西格机车工厂在1860 年就已闻名世界了。基础工业，如煤铁工业和
纺织工业的发展，由于铁路网的扩大而加速。1846 年全德生产煤320 万吨，
到1860 年增至1230 万吨，1871 年又上升到2940 万吨，为法国和比利时产
① 三级选举制：所有选民依纳税多少分为三个等级，纳税最多的是第一等级，人数最少；纳税次多者是第
二等级，人数较少；纳税最少者为第三等级，人数最多。但三个等级选出的代表人数相等。
量之和。全德生产的铁，1850 年为52.9 万吨，1875 年增至200 万吨。
这个时期，德意志工业之所以得到这样大的发展，是因为：第一，1848
年革命失败后，解放农奴的过程加速（详情见后），从而增加了人口的流动，
为工业提供了更丰富的自由劳动力。第二，工业投资增加了，向工业投资的
既有外国人，也有本国的合股银行。
值得注意的是，在全德范围内，普鲁士的工业走在最前面，普鲁士的鲁
尔、西里西亚及萨尔等地区的工业居全德首位。
普鲁士工业发展有两个特点：第一，政府直接插手工业生产，它独占了
萨尔布鲁坎及西里西亚的煤炭生产，政府成为全德最大的煤炭生产者，由政
府向各个工业企业提供燃料，这就加强了工业生产的计划性。第二，普鲁士
的工业生产与军事工业的发展密切相联。普鲁士的总参谋部力图使工业发展
为军事服务，普鲁士的铁路网都是按战略上的需要修建的。鲁尔工厂之生产
大炮，更是出于军事上的需要。
农业资本主义在德意志的发展特别引人注目。早在19 世纪初，以普鲁士
为首的许多邦已经对封建农奴制进行了初步的改革，废除了农民对地主的人
身依附关系，允许农民赎免与土地有关的封建义务。1848 年革命进一步加速
了农奴制改革的步伐。1850 年3 月2 日，普鲁士政府颁布了一个新的“调整
地主和农民关系法”，降低了农民赎免封建义务的赎金额，允许农民通过出
让部分土地的办法赎免封建义务。普鲁士政府还设立了土地银行，向农民贷
款，这大大加快了农民赎免封建义务的进程。从1850 年到1865 年，普鲁士
共有64 万户农民办理了赎免手续。其他各邦也实行了改革，解放了农奴。
通过这种“自上而下”的改革，地主从农民手中掠夺了大量的赎金和土
地。据统计，仅易北河以东地区的容克就攫取赎金10 亿马克，土地11.3 万
摩尔根①。另一方面，千百万农民摆脱了封建依附枷锁，获得了人身自由。这
就使得许多大地主有可能改变土地经营方式，使用雇佣劳动力，采用机器生
产。
下述情况也促进了普鲁士农业向资本主义过渡：德意志城市的发展和工
业人口的增长，以及英国废除谷物法后进口粮食的增加，都刺激了国内外市
场上的粮价上涨。在粮价上涨的刺激下，愈来愈多的容克地主把封建庄园经
济改造为资本主义农场经济。有的地主还因地制宜，开办酿酒厂、面粉厂、
制糖厂、锯木厂等农副产品加工业，少数富有的容克地主甚至投资于铁路建
筑和证券交易。
这样，在德意志，在工业和农业中，资本主义都有了很大的发展。
统一运动的兴起 资本主义愈发展，国家的分裂状态就愈难以令人忍
受，资产阶级对此尤感切肤之痛。不同的邦有不同的国籍法，这大大限制了
邦与邦之间人口的自由流动，从而使煤铁资源丰富的少数工业中心难以得到
充足的劳动力供应；各邦不同的货币、不同的度量衡制度和不同的工商业法
律阻碍着商品的流通；由于诸邦林立，缺乏集中而强大的国家政权去保护海
外贸易；更重要的是，国家分裂阻碍德意志开拓海外市场，建立海外殖民地。
因此，德意志资产阶级对于统一的要求是十分强烈的。当然，资产阶级在要
求统一的同时，也没有忘记要求政治改革，希望在政治上享有更大的自由。
广大人民也喁喁然希冀国家早日结束分裂局面，因为分裂不利于经济的
① 1 摩尔根相当于0.85 公顷或2.12 英亩。
发展，阻碍人民生活水平的提高，而且小邦林立给人民生活带来种种不便，
各邦之间的相互倾轧更使他们感到痛苦。
对于统一和自由的要求，到50 年代末形成一个强大的运动。1859 年意
大利民族解放运动对于德意志人民是一个有力的推动。争取统一及政治自由
的热情在消沉了十年之后重新昂扬起来。人们通过唱歌、射击、民族服装展
览和体操表演等娱乐活动来表达内心对于统一及自由的渴望。1859 年7 月，
图林根的民主派和普鲁士的自由派在集会上要求用一个以普鲁士为首的强大
的中央政府去代替邦联议会。同年8 月，一些邦的自由派领袖集会于爱森纳
赫，发表一个呼吁书，号召成立一个政党，为统一而努力。同年9 月，民族
同盟成立，推选汉诺威的自由派领袖鲁道夫·翁·贝尼格森为第一任主席。
这是第一个全德性的政治组织，它联合了德意志的自由派和激进派。参加同
盟的，既有北部、中部的著名的政客，也有许多名流学者，如经济学家赫尔
曼·舒尔兹·德利赤、历史学家亨利·翁·特列茨克和约翰·古斯塔夫·德
洛伊森等。到1862 年，同盟盟员已达到2.5 万人。他们主要集中在北部及中
部德意志。同盟在大多数邦都建立了组织。同盟的宗旨是支持普鲁士领导德
国统一。
参加同盟的学者们从理论上论证由普鲁士领导国家统一的必要性。历史
学家们认为历史展示了自由发展的历程，这个自由体现在国家及其制度之
中，最后将在德意志的统一中得到最圆满的体现。他们相信历史本身就证明
普鲁士注定要统治全德意志。德洛伊森在自己的著作中赞扬普鲁士，而极端
仇视奥地利，并且看不起小邦，认为小邦是统一道路上的障碍。这些人虽然
热烈地歌颂自由，但是又相信只有在一个像普鲁士这样强大的国家里才能实
现自由，才能发展有价值的文化生活。有的学者为了统一宁愿牺牲立宪政府
的自由主义理想。他们的口号是：“即使最强硬的普鲁士军事统治，也比小
邦林立所造成的悲惨状态更好。”当然，也有一些自由派盟员一方面把统一
的希望寄托在普鲁士身上，另一方面也相信普鲁士在自由派的推动下，会逐
渐地变为真正的君主立宪国家。
这个同盟还有一个思想倾向：重视实实在在的物质力量，决不耽于幻想。
弗洛贝尔在1859 年写道：“德意志民族已经厌倦于原则和理论、书本上的东
西和高尚的理论。它所缺少的是力量、力量、力量，无论谁，只要他给它（指
德意志民族——引者）以力量，他就会得到荣誉，这个荣誉比他所能想象到
的更多。”在国际舞台上，他们只看到力量的角逐，而且认为每个国家都在
追求本身利益的自主的人格。德洛伊森甚至把列强协调的观念看得一文不
值，他毫不掩饰地宣称：普鲁士用武力统一德国是它义不容辞的责任。
“民族同盟”不仅得到学术文化界人士的支持，而且也得到金融家及工
业家的赞助，其中有西门子及麦尔（北德意志洛伊德船舶公司的创始人）。
德意志资产阶级及其知识界的代表支持普鲁士领导统一，并不是无缘无
故的，其原因有以下几点：第一，在他们看来，普鲁士是军国主义国家，有
强大的军事力量，由它用武力统一德国是游刃有余的。第二，普鲁士在经济
上所采取的政策博得了资产阶级的好感。早在19 世纪30 年代，普鲁士就注
意保护民族工业，“关税同盟”就是在普鲁士的倡导下建立的。第三，普鲁
士在镇压1848 年革命后实行立宪，成立议会，尽管是虚伪的，但是却引起了
资产阶级对它的幻想。第四，普鲁士是德意志民族爱国主义的故乡，在反对
拿破仑的民族解放运动中走在最前头，因而普鲁士在资产阶级自由派中间有
很大的号召力。
但是，在19 世纪50、60 年代的德意志也存在反对统一的分裂势力。首
先是奥地利的统治阶级。他们希望维持在“德意志邦联”这个招牌掩盖下的
四分五裂的局面，他们满足于奥地利在邦联议会中的领导地位（奥地利代表
主持这个议会）。他们之所以对德意志统一不感兴趣，主要是因为奥地利有
自己的帝国，这个帝国统治着匈牙利人、克洛茨人、捷克人、斯洛伐克人、
波兰人、罗马尼亚人以及北意大利人。奥地利统治阶级首要的任务是巩固这
个多民族帝国的统治，而不是其他。奥地利不但对统一不感兴趣，而且还反
对统一，特别反对由普鲁士领导统一，这是因为这会加强普鲁士而削弱奥地
利在中欧的地位。诚然，奥地利在19 世纪中期也想建立一个经济统一体，曾
计划成立中欧关税同盟，包括从黑海到波罗的海的广大领土，但是这个计划
被普鲁士挫败了。其次是南部、中部各邦的君主也是反对统一的力量。这些
邦在普奥两国的斗争中一直起着平衡的作用。这些邦的君主之所以反对统
一，主要是因为统一会危及自己的统治地位。
统一只能走普鲁士道路 但是，统一是人心所向、大势所趋。问题只
是在于通过什么道路实现这个统一，是通过“自下而上”的革命道路呢？还
是通过“自上而下”的王朝战争道路？这个问题取决于当时德意志的力量对
比。那时，德意志存在着三个主要的希望国家统一的力量，即资产阶级、无
产阶级和代表容克阶级的普鲁士霍亨索伦王朝。按理说，通过革命手段实现
国家统一的历史任务首先应当由资产阶级来承担，然而，“德国资产阶级的
不幸就在于：它按照习惯的德国风度，出世得太迟了。”①直到19 世纪中期，
德国资产阶级才出世，而那时欧洲无产阶级已经以战斗姿态登上政治斗争的
舞台。因此，当德意志资产阶级“同封建制度和专制制度对峙的时候，它本
身已经是同无产阶级以及城市居民中所有那些在利益和思想上跟无产阶级相
近的阶层相对峙的了。它不仅看见，在它后面有一个阶级对它采取敌视态度，
而且看见，在它前面整个欧洲都对它采取敌视态度。”②这种历史条件决定了
德意志资产阶级无力承担统一德国的历史任务。
由于德意志资本主义发展落后于西欧国家，德意志的无产阶级也出世较
晚。尽管他们十分关心国家的统一，但是在组织上还很脆弱，尚未成立自己
的政党。所以，无产阶级也没有力量完成统一大业。
只有普鲁士王朝能够实现国家的统一，这是因为：
第一，普鲁士王朝所依靠的是一个力量雄厚、生气勃勃的容克阶级。客
克地主自从17 世纪以来就拥有强大的政治、军事和经济力量，他们不但独占
了普鲁士政府、军队中的要职，而且也是资产阶级化了的财力雄厚的统治阶
级，与没落腐朽、暮气沉沉的封建地主阶级不同，容克阶级虽然在政治上极
端反动，然而却是一个富于进取的阶级，他们有力量、有能力支持普鲁士王
朝完成统一大业。第二，普鲁士拥有欧洲最强大的陆军，其现役军人在人口
总数中的比例占欧洲第一位，每年的军事拨款在预算总额中的比例也是最大
的。而且，它的军队训练有素，有铁的纪律，因而战斗力很强。他们的军事
统帅也积累了丰富的作战经验，因为普鲁土自从17 世纪以来，就不断靠对外
战争扩大疆域。第三，普鲁士有高度发达的工业和农业，这成为其强大军事
① 《马克思恩格斯选集》第2 卷，第291 页。
② 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第322 页。
力量的重要源泉。第四，普鲁士有完善的行政系统和教育制度，从而培养出
一批又一批工作效率高的、忠于职守的管理人才。在康德哲学熏陶下，普鲁
士官僚都养成一种自觉的工作责任心，这不仅是普鲁士国力强盛的重要根
源，而且也为它领导全德统一提供了重要条件。第五，容克作为普鲁士的统
治阶级素来好战，抱有无止境的领土野心。他们多年来就梦想把自己的统治
扩大到整个德意志，而且，容克大部分已资产阶级化了，他们和资产阶级一
样，也迫切要求统一以便于自身经济的发展。
因此，德意志的各种力量的对比，决定了只有普鲁士王朝有力量完成统
一任务，决定了统一只能走“自上而下”的王朝战争的道路。
然而，普鲁士之所以能够通过王朝战争道路实现德国的统一，在很大程
度上也得力于普鲁士的宰相俾斯麦的才干和主观努力。
奥托·翁·俾斯麦（1815—1898 年）出身于布兰登堡省的一个容克地主
家庭。他从柏林大学毕业后，在某一专区公署当过候补官员。公职人员生活
使他感到厌烦，一年后，他返故里经营地产。他改变旧的经营方式，采用新
式农具，雇用无地雇农耕种，还开办砖瓦厂、石灰厂等。他与许多大银行家
过从甚密，并通过他们进行证券投机。可见，俾斯麦是一个资产阶级化了的
容克。在政治上，俾斯麦是一个顽固的专制主义者、自由主义的敌人，具有
强烈的权力欲。他崇尚暴力，讨厌“人文主义者的喋喋不休的说教”。1848
年革命期间，他曾劝国王使用武力镇压革命，并在自己庄园内着手组建武装，
准备进军柏林“勤王”。因此，他获得了“头号保守派容克”的名声。他全
盘继承了容克的专横暴戾的作风，恃才傲物，盛气凌人，但有时在给妻子的
信中又洋溢出诗人般的情感；他刚愎自用，喜欢发号施令，但为了现实政治
的需要，又能装出礼贤下士、谦虚和蔼的样子；他既气度恢宏，又胸襟狭窄。
他思维敏捷，能在错综复杂和变幻莫测的环境中，巧妙地利用各派政治力量，
把握恰当的时机，采取果断行动。在任普鲁士驻邦联议会的外交代表期间
（1851—1859 年），他不仅熟悉德意志的政治形势，而且对奥地利有深刻的
了解。他认识到，奥地利是德国统一的主要障碍，为了完成统一，就必须打
败奥国。1859 年，他得知意大利反奥战争爆发的消息后，立即写信建议政府
派兵把奥地利从德意志驱逐出去，以实现德国的统一。可惜他的建议未获采
纳。
至于俾斯麦的上台及其在政治舞台上的大显身手，则是以一场“宪法纠
纷”为序幕的。
宪法纠纷 1858 年，普鲁士国王之弟威廉就任为摄政，①1861 年即位为
国王，称威廉一世。他是一位有作为的君主，掌权后就决心用武力统一全德，
因而热衷于军事改革，以增强普鲁士的军事力量。他相信，强大的军队不但
有助于加强王权，而且也是统一德国的强有力的工具。1859 年，他任命著名
的军事家阿尔布雷特·翁·洛恩为陆军部长，并委托他草拟军事改革计划。
这个计划不但涉及纯技术性的改革，如全军要装备新型武器等，而且也涉及
兵制的改革。计划要求把现役年限从2 年延长到3 年；把每年征兵数目从4
万增至6.3 万人；在战争动员时，把后备军中的年轻士兵征召到正规军中去；
把后备军的军官归并于正规军军官团；要求议会增加拨款，以充军事改革费
用。
① 因其兄腓特烈·威廉四世患严重的精神病，不能理事。
1860 年2 月，以这个军事改革计划为内容的法案被提交到议会下院。下
院中的自由党人本来是拥护普鲁士用战争手段统一德国的，所以对于法案中
关于增加每年征兵数目一事欣然同意，但是反对把现役年限从2 年延长到3
年，这是因为他们看到政府之要求把现役期限增加一年，是想在第三年里向
士兵灌输反动的忠君思想及绝对服从的观念。他们特别反对的是对于后备军
的变动。后备军保存了19 世纪初反对拿破仑侵略的德意志民族解放斗争的自
由主义传统，而且，与正规军不同，后备军的军官都出身于中等阶级。因此，
自由党人把后备军看成是人民武装，是有志于自由主义改革的人们的希望所
在。在他们看来，现在把后备军的军官归并到正规军军官团中去，无异于消
灭普鲁士军队中所仅有的这块自由的阵地，对于普鲁士的政治改革的前途不
利。由于自由党人坚决反对，政府撤回法案。洛恩企图甩开议会，强制推行
军事改革。于是，自由党人让步了，他们在1860 年5 月投票赞成拨款950
万塔勒①，以供军事改革一年之用，同时以政府不执行自由党人所反对的那些
改革项目为条件。然而，威廉和洛恩对此不予理会，而着手进行军事改革：
把增补的部队改编成新的军团。政府这一专横无理的作法，虽然引起自由党
人的不快，但是到1861 年，他们又一次投票同意临时拨款，条件是政府必须
把现役期限缩短到两年。
自由党领袖的这种妥协态度引起党内左翼分子的不满，后者不仅反对妥
协，而且也主张利用讨论军事改革的机会向政府提出议会改革的要求。他们
终于在1861 年脱离自由党，而另外成立“德意志进步党”。参加进步党的多
半是大学教授以及其他自由职业者。他们的奋斗目标有二：第一，加速德意
志统一的步伐；第二，在普鲁士实行自由主义改革。实际上，进步党的纲领
要求与“民族同盟”是基本一致的。
在1861 年12 月的选举中，进步党获得110 个席位，成为下院中最大的
党团。为防止政府不经议会的同意而擅自进行军事改革，进步党人在下院中
坚持要求在预算中详细明确地列举经费开支的项目，目的是防止政府把非军
事性的经费用于军事改革。这个要求是针对威廉一世和洛恩的，威廉一世在
一怒之下，把下院解散了。
但是， 1862 年5 月举行选举的结果，进步党取得更大的胜利，他们得
到135 个席位，再加上其他反对党的支持，进步党完全控制了下院。面对进
步党的强大力量，洛恩和其他将军们同意把现役年限定为两年，一些进步党
人也准备接受。但是，威廉一世很强硬，他反对两年的现役期。在这个情况
下，下院拒绝为军事改革拨更多的款。双方僵持不下，军事改革面临搁浅的
危险。在绝望之余，国王一度甚至打算退位。这时，洛恩提出一个摆脱困境
的办法：政府可以在不取得议会支持的情况下治理国家。他向国王推荐铁腕
人物俾斯麦来支撑局面。威廉一世此时也看到只有像俾斯麦这样有魄力、有
手腕的人，才能帮他渡过难关，所以同意启用俾斯麦。
1862 年9 月20 日，俾斯麦返抵柏林，①两天后就同意就任宰相，因为他
在与威廉一世的晤谈当中，二人的见解不谋而合。俾斯麦上任后不久，在9
月29 日的议会预算委员会上公开宣布了他的政治观点，他说“德意志所瞩目
的不是普鲁士的自由主义，而是它的威力??普鲁士必须保持它的威力，等
① 普法战争前德意志的大银币名。1857 年起规定1 磅白银铸30 枚。
① 俾斯麦此前为驻法国大使。
待有利时机，这种时机已被错过好几次了??当代的重大问题不是通过演说
与多数人的决议所能解决的——这正是1848 年和1849 年的错误——而是要
用铁和血。”
这一段话把俾斯麦专横跋扈、崇尚暴力的面孔暴露无遗。不过，俾斯麦
善于玩弄政治手腕，尽管他向威廉一世坚决表示要毫不动摇地支持他与议会
的斗争，但他也清楚地看到，在他应该集中力量去解决外交问题之际，让国
内的严重危机继续发展下去是不明智的。所以，他在上任之初，装出与议会
和解的姿态，用好话哄骗进步党领袖。但进步党人拒绝了他伸出的橄榄枝，
再一次表示：不经下院的同意，支出军费是不合法的。
于是，俾斯麦在1862 年10 月宣布议会休会。从此，开始了无议会的统
治，亦即俾斯麦的军事独裁时期。他在不经议会同意的情况下擅自征税，以
便推行军事改革计划。为了压制舆论，政府还下令限制新闻出版自由。俾斯
麦还为他的独裁统治狡辩，他曲解1850 年宪法说：这部宪法虽然要求政府的
预算每年都要由议会通过，但是它对于在预算问题上政府与议会发生争执时
应该如何解决问题没有规定具体办法。他还说，普鲁士不是英国，这里的内
阁不向议会负责；在发生宪法上的纠纷时，只有国王有权力决定一切。俾斯
麦之所以敢于实行独裁统治，而不把进步党人看在眼里，是因为他看清了资
产阶级反对派的弱点：他们虽然要求政治上的自由，但是他们更迫切的要求
是统一，只要普鲁士政府满足他们这个要求，他们也会甘愿放弃自由的。
面对俾斯麦赤裸裸的独裁统治，进步党一筹莫展。虽然他们也想使用暴
力，但是它的领袖们认为，在武装到牙齿的普鲁士军队面前，人民的武装起
义只有失败之一途。他们组织群众抵制征税的努力也毫无效果。他们也试图
与工人阶级接触，在工人中间建立教育协会，以提高他们的道德文化水平，
但同时却小心翼翼地避免提到工人的社会政治要求。工人曾要求进步党接受
普遍选举权的原则，但是却被拒绝了。而且，德意志工人在60 年代初开始有
独立的阶级觉悟，不愿跟进步党人走。1863 年5 月，他们成立了自己的独立
组织——“全德工人联合会”。这样，进步党人陷入孤立无援的境地。他们
只能眼睁睁地看着俾斯麦一意孤行地推行军事改革。
在进步党人没有认识到联合工人阶级的重要性的时候，俾斯麦却认识到
了。他在1863 年5 月秘密会晤了“全德工人联合会”主席拉萨尔，到1864
年4 月为止，两人经常接触，并且达成协议：拉萨尔保证他领导下的“全德
工人联合会”支持俾斯麦的统一计划，俾斯麦则允诺实行普选制。这样，俾
斯麦与工人运动中的机会主义领袖勾结在一起了。
普鲁士资产阶级进步党的软弱无力和拉萨尔与俾斯麦的勾结，使俾斯麦
赢得了国内政局的安定，于是，他便有恃无恐地推行“自上而下”统一德国
的计划。
俾斯麦与对奥战争 经过大刀阔斧的军事改革，普鲁士的军队成为欧洲
大陆所向无敌的战斗力量。普鲁士加强军队力量的首要目的是用它去进行反
奥战争，但是，在发动对奥战争之前，德意志与丹麦之间突然发生了领土纠
纷。
什列士维格和霍尔斯坦两个公国位于丹麦与易北河之间，都是丹麦国王
的私人领地，但是，霍尔斯坦也是德意志邦联的成员，并且与什列士维格不
可分地组成联盟。霍尔斯坦居民大多数为德意志人，丹麦人居少数；什列士
维格的居民大多数为丹麦人，德意志人居少数。1863 年底，丹麦国王颁布了
一部新宪法，把什列士维格划入丹麦版图。此举立即引起德意志人的反对，
在全德出现了爱国热潮。各地的“民族同盟”和学术团体也行动起来，他们
举行群众大会，向邦联议会写信，要求把两公国合并到德意志邦联，许多人
还表示要参加对丹麦的战争。
俾斯麦积极准备对丹战争，因为他希望在对丹战争胜利结束后制造普奥
之间的领土纠纷，以便发动对奥战争时有所借口。而且，他也想把对丹战争
作为未来对奥战争的预演。当时奥地利不甘落后，也跃跃欲试地想打一场对
丹战争。1864 年1 月，普奥结成同盟，共同向丹麦发出最后通牒，要求丹麦
国王放弃正式合并什列士维格的打算，否则以兵戎相见。丹麦拒绝了。于是
在1864 年2 月1 日，普奥军队出动，在两周内就占领了整个什列士维格。同
年7 月，丹麦军队全面崩溃。8 月初，丹麦国王被迫签订“维也纳和约”，
把什列士维格和霍尔斯坦割让给普奥两国。8 月21 日，普奥双方达成“加施
泰因协定”：什列士维格归普鲁士管辖，霍尔斯坦归奥地利管辖；普鲁士有
权在霍尔斯坦开凿运河、修筑铁路和敷设电缆。作这样的安排是俾斯麦的诡
计，它埋下了后来普奥战争的火种。同时，通过这次战争，俾斯麦还摸清了
奥地利军事力量的底细。
在对丹战争结束后，俾斯麦展开“多边外交”活动，为的是在对奥战争
中孤立奥地利。他深知，统一德国就等于破坏欧洲列强在维也纳会议上安排
的欧洲秩序，因而列强是不会作壁上观的。首先他必须稳住英国，为此他对
英竭力表现出亲善的姿态：与英国达成协议，降低普鲁士的关税。但是，他
更重视俄、法两国的态度，在他看来，这两个国家不会坐视普鲁士统一德国，
因为德意志的分裂曾使得俄国有可能向西扩张，使得法国有可能占领莱茵河
流域的土地。早在1863 年爆发波兰民族起义时，俾斯麦曾使普鲁士充当俄国
镇压起义的帮凶，因而得到俄国在普奥战争中信守中立的承诺。
至于法国，俾斯麦摸清了拿破仑三世的脾气：他好虚荣，有领土野心，
想靠扩张法国领土来提高自己的声誊，从而巩固自己的统治。1865 年10 月，
俾斯麦会晤拿破仑三世。晤谈的具体内容不得而知，但是，显然拿破仑三世
表示同意普鲁士向奥地利进攻，俾斯麦则暗示不反对法国取得领土“赔偿”，
即由法国兼并卢森堡、比利时或者普鲁士的莱茵省的一部分。
俾斯麦也确信德意志许多邦会在战争中站到奥地利一边：小邦的君主害
怕德国统一会剥夺他们的统治地位；小邦的自由派害怕普鲁士的军国主义传
统；巴伐利亚及符腾堡的天主教徒会使得这两个邦袒护天主教的奥地利。这
样，奥地利的力量就会增强。为了抵消奥地利的力量，俾斯麦在1866 年4
月与意大利订立同盟条约，约定如果战争在3 个月内爆发，普意两国合作，
共同进攻奥地利；普鲁士同意在对奥战争胜利后，意大利恢复威尼西亚。
这样，通过一系列外交活动，俾斯麦造成了一个不利于奥地利的国际形
势。但是，他并没有因此而高枕无忧，他还要为对奥战争安排一个安定的后
方。1866 年4 月9 日，他向德意志邦联议会提出一个有自由主义色彩的提案，
要求在普遍、直接选举的基础上选出一个全德议会，以便对邦联进行改革：
建立全德铁路、邮政、电报和电话的管理机构；实行迁徙自由、营业自由；
统一货币、度量衡、关税和商业立法等等。这个提案虽然没有被采纳，但是
却起了很大的迷惑人心的作用。普选制引起工人阶级对于普鲁士的幻想；改
革建议博得了资产阶级的好感，从而缓和了进步党的不满；而且也安定了不
稳的局势。在丹麦战争胜利结束后，德意志许多地区爆发了人民群众反对普
鲁士强权政治的运动，但是在俾斯麦提出这个提案后，这个运动就平息了。
在一切准备就绪之后，俾斯麦便借口奥地利对霍尔斯坦管理不善，对奥
地利横加指责。这就激怒了奥地利，双方互不相让，终于导致1866 年6 月
14 日战争的爆发。
在战争中，德意志大多数邦（包括南德诸邦）站到奥地利方面对普作战。
普鲁士方面只有一个重要的同盟者——意大利。普鲁士曾要求萨克森、汉诺
威及黑斯—卡塞尔动员参加普鲁士方面作战，但是遭到拒绝。于是，普鲁士
“兴师问罪”，只用3 天时间就占领了这3 个邦的领土。7 月3 日，普奥两
军决战于萨多瓦，普军大获全胜。当时，普王威廉一世和将领们都主张乘胜
进军，占领南部各邦，直捣维也纳，强迫奥地利割地赔款以示惩罚。但是，
俾斯麦却不以为然，他认为，如果过分凌辱奥地利和南部各邦，不仅会加强
反普势力，妨碍统一大业的最终完成，而且有可能招致法国出兵干涉。他力
排众议，坚持适可而止。在俾斯麦的努力下，普奥双方于7 月20 日达成停战
协定。8 月23 日，在布拉格签订和约。根据和约，奥地利放弃了对霍尔斯坦
的统治，同意普鲁士吞并汉诺威、黑森、拿骚和法兰克福；更重要的是，奥
地利同意解散德意志邦联，同意美因河以北诸邦在普鲁士领导下成立北德意
志联邦。普鲁士除要求奥地利缴纳少量赔款外，没有割取奥地利一寸土地。
对战败国的这种宽大处理，表现了俾斯麦的恢宏气度和政治灵活性，为后来
对法战争中争取奥地利保持中立打下了基础。
普奥战争是俾斯麦统一德国道路上的关键性步骤。1867 年，以普鲁士为
首的北德意志联邦宣告成立，它由美因河以北的19 个邦和3 个自由市组成，
囊括了德意志2/3 的领土和人口。
同年开始实施的“北德意志联邦”宪法是俾斯麦的精心“杰作”，它既
保持了普鲁士在联邦中的统治地位及普鲁士国王在政府中凌驾一切的权力，
又处处罩上了民主的外衣。宪法的主要内容如下：普鲁士国王为联邦的永久
主席，他不但有行政大权，而且也有对外宣战和媾和的权力，并且以总司令
的身份统率联邦武装力量。普鲁士首相兼联邦总理，他向主席负责而不向联
邦议会负责。联邦议会的上院由各邦的代表组成，在全部43 个代表中，普鲁
士代表占17 个，而且上院议长由总理兼任，这保证了普鲁士对上院的控制。
为了安抚自由派（自由派在普鲁士以外的德意志各邦拥有很大的势力），也
为了讨好工人阶级，俾斯麦又成立了根据普遍、直接和秘密的选举方法选出
的下院。但实际上他对下院的权力作了很大的限制：下院所通过的法案，必
须得到上院的批准才具有法律效力；军队编制和军事费用都永远固定下来（称
之为“铁的预算”），下院无权过问；下院只能每隔3 年讨论非军事预算（这
只占预算总额的1％）的分配问题。显然，俾斯麦不想让下院掌握实权，只
是利用它作为政治生活中的安全阀。他曾私下对人说：他是想用“议会主义
去摧毁议会主义”，希望用一个毫无实权的下院的滑稽表演来败坏议会制度
的声誉。
但是，“北德意志联邦”的成立，标志着德国统一的初步完成，为德国
的资本主义发展铺平了道路。因此，俾斯麦在德国资产阶级中的威望大大提
高。过去反对俾斯麦的进步党现在愿意和俾斯麦和解。新选出的普鲁士议会
以压倒多数票追认了自1862 年以来俾斯麦政府在未经议会批准的情况下所
支付的一切费用。俾斯麦也不失时机地伸出和解之手，承认议会享有决定预
算的权力。“宪法纠纷”至此烟消云散。进步党也发生分裂，其中多数人另
外组成民族自由党，该党成为俾斯麦“自上而下”统一德国的路线的忠实支
持者。在19 世纪50—60 年代的德意志，政治自由和民族统一二者不可兼得，
资产阶级终于舍政治自由而取民族统一，这对德国以后的政治发展产生了深
远的影响。
普法战争与统一的完成 北德意志联邦之成立并不意味着统一事业的
大功告成，因为南部的巴伐利亚、符腾堡、巴登、黑斯—达姆斯塔4 邦仍然
置身于联邦之外。这4 个邦的君主们害怕加入北德联邦会丧失自己的统治地
位；民主派不信赖俾斯麦，担心普鲁士的军国主义会侵犯人民的权利。然而，
俾斯麦对南德诸邦采取了和解的态度，既没有因为它们在普奥战争中站在奥
地利一边而惩罚它们，也没有强迫它们加入北德联邦。但是不久，俾斯麦利
用了法国的侵略野心，促使南德诸邦转变了态度。
在普奥战争结束后，法皇拿破仑三世要求俾斯麦同意他把莱茵河西岸的
巴伐利亚和黑斯—达姆斯塔的部分领土合并于法国，作为对于法国在普奥战
争中守中立的报偿。俾斯麦拒绝了，而且立即把拿破仑三世的这个意图通知
给巴伐利亚国王及南德诸邦政府，从而在南德诸邦造成了恐惧法国的心理。
利用南德的这种心理状态，俾斯麦遂与它们缔结了秘密的攻守同盟条约。在
这个形势下，只要打一场普法战争，就可以激发南德诸邦的民族感情，就可
以推动它们与北德联邦合并。
1870 年，普法战争爆发。在战争中，南德诸邦与北德并肩作战，符腾堡
及巴伐利亚的军队和普鲁士军队一样，都对德意志的胜利作出了贡献，从而
在全德激起了爱国热潮。南德诸邦的分离主义被这个热潮所压倒。1870 年11
月，代表北德联邦的俾斯麦与南德4 邦政府之间缔结了联合的条约，南德4
邦正式与北德联邦合并，成立“德意志帝国”。1871 年1 月18 日，普鲁士
国王威廉一世在法国凡尔赛宫正式即位为德意志帝国皇帝，德国统一终于完
成。
国家的统一结束了长期的分裂状态，形成了统一的国内市场。此后，德
国资本主义迅速发展，跨入了世界先进国家之林。统一后的德国成为欧洲和
世界上举足轻重的强国，这导致了国际政治格局的重大变化。
俾斯麦在统一过程中扮演了主角。不管其主观动机如何，他为促进统一
而推行的政治外交和军事战争政策，在客观上顺应了历史发展的潮流，成为
一个“从上面进行的普鲁士革命者”，①不自觉地充当了1848 年革命的“遗
嘱执行人”。②因此，应当肯定俾斯麦的历史功绩。
由于德国的统一是由普鲁士通过“自上而下”的王朝战争完成的，统一
后的德国继承了普鲁士的君主制度、官僚警察制度和军国主义传统，容克阶
级的社会政治经济势力原封不动地保存下来，这些封建残余使德国成为欧洲
最富于侵略性的国家。

在19 世纪最后30 年，德国工业生产的增长速度仅次于美国，也居于世
界领先地位。从1870 至1900 年，工业生产总指数由17.5 上升至64.7（以
1913 年为100），增加了约2.7 倍。1870 至1900 年德国的重工业得到了迅
速发展，煤的开采量从3400 万吨增至1.49 亿吨，钢产量从17 万吨增至665
万吨，铁产量从139 万吨增至852 万吨。从19 世纪90 年代起，机器制造业
的发展特别迅速，其中电机制造业和造船业的发展尤为突出。新兴的化学工
业发展也特别迅速。德国的化学工业在19 世纪60 年代几乎还是空白，但在
1870—1900 年，酸和碱等基本化学原料的产量增加了7 倍，染料的产量增加
了3 倍，均已跃居世界首位。1900 年世界所用染料的4/5 是由德国制造的。
电气工业的建立和发展是这一时期德国取得的又一巨大的经济成就。德国电
气工业的总产值，在1891—1913 年间增加了28 倍。尽管这一时期轻工业绝
对产量的增长还是相当快的，但它的发展显然已落后于重工业。从19 世纪
60 年代末到第一次世界大战前夕，德国的生产资料生产增加了8 倍，消费品
生产仅增加了3 倍。重工业在德国的整个工业中占居了优势地位。

德国垄断组织发展的程度仅次于美国。由于德国农村保留了大量封建残
余，国内市场狭小，它作为较晚兴起的资本主义国家在扩大国外市场方面又
面临激烈的竞争，因而解决销售市场问题十分紧迫。德国虽然也在生产集中
的基础上形成了许多大企业，但还存在着大量的中小企业。这些条件，使得
在产品销售上进行垄断联合的“卡特尔”成为德国垄断组织最普遍的形式。
1857 年德国出现了第一个卡特尔，到1870 年增加到6 个。1873 年危机爆发
后，卡特尔迅速增加，1879 年已有14 个，1890 年猛增到210 个。在19 世纪
末期的高涨和1900—1903 年的危机期间，垄断组织又有了进一步的发展。
1905 年卡特尔已达385 个，垄断组织遍及采煤、冶金、电气、化学、纺织、
皮革、玻璃、砖瓦、陶器和食品等工业部门。在20 世纪初，卡特尔开始向高
级形式——拥有统一销售组织的辛迪加发展。在1905 年的385 个工业卡特尔
中，约有200 个具有了辛迪加性质。与此同时，在一些主要生产部门还出现
了为数不多的巨大托拉斯和康采恩。因此，20 世纪初垄断组织也已成为德国
全部经济生活的基础。特别是在重工业和运输业中，许多部门往往被一两个
垄断组织所支配。莱茵—威斯特法利亚煤业辛迪加在1893 年成立时就集中了
该区煤产量的86.7％，1910 年更高达到95.4％，超过全国煤产量的一半以
上。德国钢业联盟（1904 年成立）和铁业联盟（1910 年成立）垄断了全国钢
铁产量的98％。电气工业基本上被电气总公司和西门子公司两个集团控制，
航运业则集中于汉堡—美利坚公司和北德意志航运公司手中。

德国早在实现国家统一时，
就已经为君主及行政机关保留了广泛的、强大的权力。

德国在统一之后全盘继承了普鲁士的官僚制度和军国主义传统。从法国
取得的50 亿法郎赔款大部分被用于扩军和改善武器装备。1874 年，俾斯麦
迫使帝国议会同意将和平时期的军队从35 万人增加到40.2 万人，另外还成
立了全国非常后备军，同时通过了“七年法”，一次批准了7 年的军事预算，
后来，再次延长7 年。到1899 年，德国陆军人数达到62 万人。此外，德国
多次通过海军法案，加速发展海上力量。整个德意志几乎变成了一座大兵营，
军事机构控制着一切，军人充斥各个领域。马克思曾把当时的德国描写为“一
个以议会形式粉饰门面、混杂着封建残余、已经受到资产阶级影响、按官僚
制度组织起来、并以警察来保卫的、军事专制制度的国家”①。

德国在统一过程中已出现资产阶级自由党和进步党。1869 年，又诞生了
代表工人阶级利益的社会民主党。由于德国实现了普选制，不但资产阶级政
党，而且工人的政党都可以选举自己的代表参加帝国议会，而且社会民主党
在帝国议会的选举中取得了越来越大的成就，到1890 年，该党在帝国议会中
的席位已达35 个。但是，在德国，一个政党在议会中的席位再多，即使超过
半数，也不能对国家行政元首的人选、去留以及国家的施政方针发生多大影
响。这主要是因为：第一，帝国宪法确立了“议行分立”的政治结构，世袭
的皇帝高高在上，享有行政、军事大权，可以任免首相，首相对皇帝负责，
而不向帝国议会负责。第二，帝国议会享有的立法权也很有限，既受联邦议
会的抑制，又受皇帝的限制。

德国 在欧洲大陆，德国在社会调整方面走在最前面。德国工人阶级的
地位远比英国工人阶级低下，在统一后仍挣扎在贫困之中。资本家为了加强
在国际市场上的竞争地位，尽量压低工资以便降低生产成本。1874—1879 年
工人的工资下降了17.5％。这一时期工人的劳动时间虽然缩短，但劳动强度
很大，因而职业病急剧增加，意外工伤事故频频发生。而且工人一到老年就
陷于贫病交加的境地。但是德国工人阶级的政治积极性很高，他们在德国统
一过程中成立了自己的政党。德国工人政党最初形成两派，一派是1863 年成
立的“全德工人联合会”（拉萨尔派），另一个是1869 年成立的德国社会民
主工党（埃森纳赫派）。这两派在1875 年合并，改名为德国“社会民主党”。
该党成长很快，在工人中间威信很高，影响很大，因之成为俾斯麦的眼中钉，
务必除之而后快。1878 年他向帝国议会提交一项旨在取缔“社会民主党”的
“非常法”，并且采取威胁利诱的手法迫使帝国议会通过了它。接着便开始
了雷厉风行的镇压：大批党员被捕或被放逐，党的刊物也遭到查禁。但是，
俾斯麦很狡猾，他认识到光靠镇压是解决不了问题的，还需要采取一些福利
措施诱使工人群众背弃社会民主党而向帝国政府靠拢。在他看来，只有这样
“双管齐下”，才能消灭社会主义运动。同时，他决定实行工人福利措施还
有军事上的考虑。当时一个调查报告颇使德国统治集团不安：服兵役的工人
多半心怀不满，这种情况对于德国对外扩张不利，俾斯麦感到实行福利政策，
可以推动服兵役的工人为帝国的战争政策效力。
1881 年俾斯麦在一项帝国文告中公开表明了他要对工人实行福利措施
的意图。1883 年，德国政府颁布了“疾病保险法”，该法为德国300 万工人
及其家属提供了医疗上的保障，费用由工人和雇主双方负担。1884 年颁布的
“意外工伤保险法案”规定因工伤亡的工人可以得到医疗及丧葬费，费用完
全由资本家负担。1886 年这个工伤及疾病保险法扩大到700 万名农业工人。
1889 年的“老年及残疾保险法”规定：工人到70 岁时可以领取养老金，残
疾工人也可以领取津贴。这笔钱由工人、雇主和政府三方共同负担。
这些工人福利措施遭到社会民主党人的反对，他们把它们看作是施舍给
工人的富人餐桌上的残羹剩饭，并且清楚地看出这种措施有利于德国的专制
统治，会使工人离开真正的社会主义道路。他们反对俾斯麦用小恩小惠来哄
骗工人，要求政府认真改善工人的状况。他们提出如下具体要求：制定劳工
保护法，建立劳资纠纷仲裁法庭，在劳动时间、女工童工问题上切实保护工
人群众的利益。在这一场俾斯麦与社会民主党的斗争中，俾斯麦并未达到预
想的目的。工人阶级并未放弃社会民主党，他们在帝国议会的选举中照旧踊
跃投社会民主党人的票，因而使俾斯麦大失所望。工人之所以没有被俾斯麦
争取过去，是因为：第一，俾斯麦在实行工人福利措施时，照旧利用警察到
处追逐迫害社会民主党领袖，这就使工人怀疑政府实行福利措施的诚意。第
二，俾斯麦反对进一步改善工人状况，他反对通过立法去限制劳动时间，限
制女工、童工及实行星期天休息制度等。他公然表示雇主是自己的工厂的主
人，国家不能干涉工厂内部的事务。
但是，1890 年以后情况大变。这一年帝国议会的大多数议员拒绝了俾斯
麦提出的继续延长“非常法”的法案。这是因为他们看出这个“非常法”收
效甚微，社会民主党在“非常法”实施期间不但没有削弱，反而加强了。在
1890 年的大选中，社会民主党人得票100 余万张，在帝国议会中得到35 席。
“非常法”的废除，沉重地打击了俾斯麦，这是他辞官归里的重要原因之一。
当时的德皇威廉二世（1888 年即位）热心于社会事业，他在俾斯麦去职
之前（1890 年2 月）曾发布一个文告，答应要实行新的福利措施，并且表示
要召集一个国际会议来讨论社会问题。
继任首相卡普里维执政期间（1890—1894 年）在皇帝威廉二世的支持
下，颁布了“青工保护法”。该法禁止工厂雇用未满13 岁的童工，13 岁以
上的少年工人每天劳动不能超过10 小时，女工不得超过11 小时，还建立劳
资仲裁法庭来处理工人和雇主之间的纠纷。
俾斯麦之下台，“非常法”的废除，以及1890 年以后实行新的工人福利
措施，产生了较大的影响：缓和了德国工人及其政党对于帝国政府的敌对态
度，并且在很大程度上推动社会民主党向社会沙文主义立场转变。到1900
年前后，德国社会民主党已倾向于支持德国的帝国主义战争政策了。



尼采的唯意志论 弗里德里希·威·尼采（1844—1900 年）是德国思
想家，唯意志论的主要代表。他出生于普鲁士的一个传教士家庭。1864 年进
波恩大学学习神学，不久，改攻古典语言学。1869 年还差一年毕业就被瑞士
巴塞尔大学聘为教授讲授古典语言学。1879 年因患精神分裂症辞职，专门从
事于写作。他一生出版大量著作，其作品多以文学形式寄寓他的思想。最能
反映他哲学和政治思想的有：《悲剧的诞生》、《查拉图士特拉如是说》、
《善恶的彼岸》等以及死后由其妹伊丽莎白整理出版的《强力意志》。
尼采在青年时代深受德国哲学家叔本华的思想影响。阿图尔·叔本华
（1788—1860 年）是唯意志论的创始人，他在《作为意志和表象的世界》一
书中提出了生命意志说。他认为，“意志就是宇宙人生的本质”。叔本华所
说的意志，不是心理学中人为了达到预定目的而自觉努力的心理状态，而是
一种盲目的求生存的生命冲动。因为在他看来，意志的基本特点是求生，即
维持生存，延续生命，所以他把意志称为“生命意志”。他认为，世界处于
一种由意志缘起的互相争斗的悲苦状态。人类意志的本性造成人生的痛苦和
灾难。因为在叔本华看来，人是性恶的动物，是残酷而怯懦的利己主义者。
人的盲目的意志具体表现为欲望。欲望得到满足前是痛苦，得到满足后又陷
入空虚和烦恼，这也是痛苦。欲望无穷无尽，痛苦也无止无终，人的一生就
是在痛苦中挣扎。他认为，人若要摆脱痛苦，根本的途径是否定意志，因此
他主张“忘我”。叔本华的人生痛苦论，是受佛教的影响，也反映了遭受封
建势力打击的德国资产阶级知识分子的颓废情绪。
尼采虽然十分崇拜叔本华，但不满叔本华思想中的悲观主义倾向。因为
在他看来，生命意志不是盲目的欲求，而是生生不息的创造。所以，他抛弃
“生命意志”说，创立了“强力意志”说。但是，他与叔本华一样，也是从
生物学角度阐述强力意志是世界本质思想的。他认为，强力意志是生命本能
的冲动。在生物界表现为弱肉强食，适者生存。在人类则“分化为追求食物
的意志，追求财产的意志，追求工具的意志，追求奴仆（听命者）和主子的
意志”。在这个世界上，“除了意志到意志之外，根本没有别的因果关系。”
他把意志看作世界上决定一切的力量。
他提出“对一切价值重新估价”，对一切传统观念都提出挑战，并展开
猛烈的批判，而其批判的矛头主要指向基督教道德。他集中火力抨击怜悯和
“原罪”说。他认为怜悯压抑活力，阻碍人们奋发。他说：“当我们感到可
怜的时候，我们的力量便被剥夺了。”而“原罪”说宣扬人人有罪，使教徒
们处于郁闷的负罪感中，变成谦卑、顺从的羊群，从而使生命本能衰落。所
以，他称基督教道德为奴隶道德。为了彻底摧毁奴隶道德，他公开宣称：“上
帝死了！”他认为，上帝的存在是奴隶道德赖以存在的基础，也是传统价值
赖以存在的基础。只有推翻上帝，基督教奴隶道德价值才会崩溃，新的道德
价值观才会产生。他从否定基督教道德出发，进而否定世界上一切进步的思
想。他反对民主自由，攻击社会主义思想。他机械地、绝对地否定一切，其
性质比被否定的东西更加落后。尼采否定上帝与唯物主义无神论者否定上帝
不同。他是站在利己主义立场上，根据他的生命意志论的要求去否定上帝的。
尼采否定旧道德的同时，积极鼓吹新道德，即所谓自主道德。在他看来，
自主道德与奴隶道德贬抑人性相反，而是肯定人生，激励人朝着更高的方向
发展。但是，尼采又认为旧道德崩溃后不会自然地产生新道德，只有等肩负
这一历史使命的超人出现后，才能实现。他认为，一般人都是凡夫俗子，生
命本能普遍衰落，仅是“系于动物和超人之间的一根绳索”。只有超人才能
体现强力意志，创造一切。那么什么样的人是超人呢？尼采说：“人有高低
之分，一个个人可以使千年历史生辉——这就是说，一位充实、丰富、伟大
而完全的人，要胜过无数残缺不全的、鸡毛蒜皮的芸芸众生。”尼采又指出，
超人不是人类进化的产物，而是当人具备超越的潜能，完全掌握自我，创造
自身价值时出现的。古今都有，像古罗马的凯撒、法国的拿破仑。尼采的所
谓超人，实际上就是那种操有生杀予夺大权的残暴的统治者。他主张，超人
为了实现自己的强力意志，可以使用强暴、说谎、诽谤等手段达到自己的目
的。尼采还提出超人应具备的品格：不畏强暴，不受道德原则的约束，独来
独往，傲视一切。超人学说是尼采思想中最重要的部分。与其他资产阶级思
想家相比，尼采的超人学说的确具有独创性，但它仍没有越出资产阶级的英
雄史观。
尼采的唯意志论赢得德国容克资产阶级的热烈喝彩。这是因为：第一，
德意志统一的成功，推动着民族主义不断高涨。到19 世纪末，民族主义狂热
与容克资产阶级争夺海外殖民地的渴求融合在一起，形成一种浓烈的扩张侵
略欲望。尼采的思想正好表达和激励了容克资产阶级的这种欲望。第二，尼
采的著作充满着格言警句，议论放逸迈俗，大部分作品又是在患精神分裂症
之后完成的，态度狂傲，言辞激烈，因而吸引了众多读者。1890 年尼采精神
完全失常后，声誉大振。其学说广为传播，成为欧洲当时影响最大的思想流
派。20 世纪20、30 年代，纳粹主义在德国崛起后，又把尼采的唯意志论奉
为德国的官方理论，作为煽动民族复仇情绪，鼓吹对外侵略的思想武器。其
结果为人类带来浩劫，可见尼采思想的流毒之大。
资产阶级政治经济学的新流派 德国的历史学派 在资产阶级政治
经济学领域里发生的变化更为深刻。许多新流派相继出现，它们标新立异，
提出一系列新理论和新方法，其中影响最大的是德国的历史学派和奥国的奥
地利学派。
到19 世纪中叶，在经济学界居支配地位的仍旧是以英国经济学家亚
当·斯密为代表的古典学派和斯密倡导的经济自由主义学说。他认为，经济
自由是普遍存在的自然规律，因此主张让资产阶级完全自由地从事经济活
动，只有这样才能促进资本主义经济的发展和国民财富的增长，他强烈反对
国家干预资产阶级的经济活动。斯密的这一学说经过李嘉图的阐释及发展，
在英法等国广为流行。
德国的经济学家曾试图把古典学派的理论应用于德国，以促进德国资本
主义的发展，改变德国经济落后的面貌。但是，这一努力失败了。这是因为
德国是后起的国家，它所面对的是经济先进的英法国家，如果采纳古典学说，
实行自由放任政策，在自由竞争中，德国的经济必然要被先进的资本主义国
家所扼杀。正是在这样的历史条件下，19 世纪40 年代，德国出现的历史学
派创造了自己的经济理论。
历史学派的创始人是德国经济学家威廉·罗雪尔（1817—1894 年）。1843
年，罗雪尔出版《历史方法的国民经济学大纲》一书，这部著作被德国经济
学界称为历史学派的纲领。1854—1894 年，他出版了5 卷《国民经济体系》。
这部巨著是罗雪尔最重要的代表作，也是19 世纪后半期和20 世纪初期在德
国经济学领域里影响最大的一部书。罗雪尔就在该书的第一卷中建立了历史
学派的基本理论体系。
罗雪尔否认古典学派关于经济发展存在着普遍规律的观点，也反对他们
的方法论。他认为，政治经济学不是一门独立的科学，而是“一门论述一个
国家的经济发展诸规律的科学，或它的国民经济生活的科学。”在他看来，
政治经济学只有密切地结合政治史、法学史、经济学史及文明史，才能说明
一个国家或民族的经济发展的特点。他说：“只有从历史的类比中获知未来
经济发展方向的线索。”换言之，他根本否认进行理论研究的重要性及必要
性，而把政治经济学仅仅归结为对经济发展过程作经验主义的观察和描述。
所以，他称政治经济学为“国民经济的解剖学和生理学”，把自己的研究方
法称为“历史的方法”。
除罗雪尔之外，历史学派的著名代表还有布鲁诺·希尔德布兰德（1812
—1878 年）和卡尔·克尼斯（1821—1898 年）。历史学派的经济理论是为德
国资本主义经济发展这一目标服务的。他们从德国政治、经济落后的状况出
发，竭力强调国家对经济发展的特殊作用，认为国家应当干预经济生活。在
经济政策上，他们积极主张德国实行保护主义的贸易政策，反对自由贸易。
积极鼓吹用国家的力量促进德国资本主义经济的发展。
由于历史学派着重于经济现象，所以他们的经济著作都是大量历史资料
和历史文献的堆砌。他们力图通过记述历史现象，追踪经济发展的轨迹，来
说明资本主义经济发展的特点。不容否认，这些著作搜集的丰富资料具有一
定的价值。但是，由于他们未能科学地分析这些资料，因此不可能阐明资本
主义经济发展的真实过程。罗雪尔就曾经荒谬地认为，在亚当时代就存在资
本，原始森林中就有无产者。
19 世纪70 年代德国实现统一后，资本主义迅速发展，阶级关系也出现
新的变动。德国新一代的经济学家不满足于继承和阐发历史学派的理论观点
及研究方法，他们更注重对实际经济问题的研究。这样，旧历史学派发展为
新历史学派。新历史学派的著名代表有古斯塔夫·施莫勒（1838—1917 年）、
路德维希·布伦坦诺（1844—1931 年）和阿多夫·瓦格纳（1835—1919 年）。
他们针对当时德国严重的劳资关系问题，特别强调了伦理道德在经济生活中
的作用。他们认为，经济生活中普遍存在着伦理道德因素。生产、分配、分
工及交换不仅是经济范畴，也是道德范畴；经济组织和制度只不过是伦理道
德规律所制约的一种秩序。他们甚至认为，工资也属于道德范畴，因此在他
们看来，经济问题只有和伦理道德联系起来，才能得到说明和解决。这样，
他们认为，社会经济问题不是基于社会经济关系，而是基于道德关系。所以
他们提出，劳资关系问题可以根据资产阶级的伦理道德标准，通过改良加以
解决。
在社会经济发展问题上，他们特别强调了国家的决定性作用。施莫勒说：
“没有一个坚强组织的国家权力并具备充分的经济功用，没有一个‘国家经
济’构成其余一切经济的中心，那就很难设想有一个高度发展的国民经济。”
瓦格纳也认为：国家是集体经济的最高形式。凡是依靠个人达不到的目标，
理应由国家承担。但是，他们强调的国家不是具体的资产阶级国家，而是抽
象的超阶级的国家。在他们看来，国家就是一种在人们之间比经济关系更为
基本的道义的结合。由于国家拥有这种超越的地位，应该发挥它干涉社会经
济问题的重要作用。因此，他们主张由国家制定各种社会政策，促进德国经
济的发展并缓和紧张的阶级关系。他们的社会政策包括：制定工厂立法，颁
布劳动保险、工厂监督、孤寡救济等法令；实行河流、森林、矿产、铁路及
银行等资源和企业的国有化；限制城市土地私有制；改革财政赋税制度等。
为了实现他们的社会经济主张，新历史学派于1873 年发起成立“社会政治学
会”，通过这个学会，直接参与国家政治活动。
由于他们大多是教授，经常利用大学讲坛宣传他们的社会经济主张，并
给他们的主张披上社会主义的外衣，因此他们的学说被称为“讲坛社会主义”
或“国家社会主义”。因为新历史学派的主张中含有要求改善工人的生活状
况，赞成工人成立工会的具体内容，又贴着社会主义的标签，最初曾引起德
国统治阶级的怀疑和反对。但是，德国统治阶级很快认识到新历史学派的学
说对巩固容克资产阶级的统治是十分有利的，于是转而接受了他们的理论主
张，并从80 年代起付诸实施。俾斯麦就曾亲自对施莫勒说过，他自己实际上
是个社会主义者，只是没有时间从事社会主义者的活动而已。
由于新历史学派积极地为德国资本主义经济发展服务，并获得容克资产
阶级的支持，所以他们的理论在德国经济学界占居支配地位达数十年之久。
直到第一次世界大战后，随着德国的失败，新历史学派才由盛而衰。但是，
他们的影响并未完全消失。19 世纪末20 世纪初，它在美国演变为制度学派；
在德国，则成为纳粹主义的思想来源之一。

德国在统一运动中出现的两个工人政党——拉萨尔领导的“全德工人联
合会”和李卜克内西、倍倍尔领导的“德国社会民主工党”，到1875 年合并
成为“德国社会民主党”。它基本上是马克思主义工人党，尽管有拉萨尔派
的倾向。合并后的德国社会民主党在一年之内党员数目就从2.5 万人增至3.8
万人。党积极参加竞选，获得大量选票。1884 年得票54.9 万张，在帝国议
会中取得24 个席位。社会民主党的发展吓坏了德国统治集团。1878 年颁布
的“非常法”，旨在取缔社会民主党的活动。此后，工人的一切自由权利都
被剥夺，大批党员遭到逮捕或放逐。党的领导人倍倍尔和李卜克内西惊慌失
措，他们甚至宣布解散党。但是在马克思、恩格斯的帮助下，倍倍尔和李卜
克内西逐步纠正了错误，采取了把地下活动与合法斗争结合在一起的策略，
并且一方面照旧参加议会选举，另一方面积极领导罢工。结果，党不但没有
削弱，反而更加强大。由于感到“非常法”无何效果，议会在1890 年否决了
俾斯麦提出的延长“非常法”的法案。
但是在“非常法”废除、党取得合法地位后，党内改良主义倾向增长了。
1891 年夏，在爱尔福特召开了党的代表大会，大会通过了一个新的纲领，即
“爱尔福特纲领”。该纲领虽然也以社会主义作为斗争目标，但是在方法上
主张走和平道路。

如上所述，19 世纪后期，欧美工人运动取得了很大的成就，但发展是很
不平衡的。在各国党中间，只有德国工人运动最为发展，德国党最为活跃。
因为在巴黎公社失败后，国际革命的中心已从法国转移到德国。德国工人运
动之所以最为发展，主要是因为：第一，德国在统一后，无产阶级队伍迅速
扩大，工人人数占总人口的1/4，但是他们深受普鲁士容克贵族和资产阶级
的双重压迫，因此革命觉悟很高。第二，德国工人党不断得到马克思、恩格
斯的直接帮助。

即使在工人运动最为发展的德国，工人运动也没有走上真正革命的道路；德
国社会民主党迷信普选制，迷信议会斗争，妄想在容克统治下的德国实现社
会主义。


德国十一月革命
革命形势的形成 德意志帝国是一个容克资产阶级的帝国主义国家。它
的资本主义工业十分发达，产量在本世纪初占世界第二位。无产阶级人数达
到2000 万，占全国人口半数以上。但是，德国的资产阶级比较软弱。国家的
政治生活基本控制在容克贵族手里。德国皇帝威廉二世有权召集和解散国
会、批准和否决国会通过的法案、任命和罢免帝国宰相、统帅武装力量、对
外宣战媾和等等。最重要的国家官职、军官大多由贵族担任。容克贵族和垄
断资产阶级勾结在一起，对广大人民实行残酷的统治。
第一次世界大战使德国内部的矛盾迅速激化。容克地主和垄断资本家在
战争中大发横财。克虏佰公司1913—1914 年获利7500 万马克，1916—1917
年增至17500 万马克。劳动人民承担了战争重担。将近200 万人在战场上丧
生，100 万人死于饥饿和瘟疫，还有400 多万人受伤。大战使德国经济濒于
崩溃。战争末期，德国的工业产量和农业收成只及战前的1/2。居民的口粮
供应减少了一半。
俄国十月革命的胜利极大地鼓舞了德国无产阶级的斗争。1917 年，德国
的罢工人数达到146 万，比上一年增加了2 倍多。1918 年1 月底，柏林50
万工人举行罢工，要求按照苏俄的建议缔结不割地不赔款的和约。罢工迅速
扩展到汉堡、基尔、莱比锡、慕尼黑等城市。全国参加斗争的人数超过100
万。一月罢工显示了德国无产阶级的力量，成为十一月革命的前奏。
但是，德国无产阶级这时还没有自己的革命政党。社会民主党在第一次
世界大战期间，由于对待战争和暴力革命问题的态度不同而分裂为三派。右
派掌握了社会民主党的领导权。党的主席是艾伯特（1870—1925），国会党
团领导人是谢德曼（1865—1939）。右派反对暴力革命和无产阶级专政，大
战爆发后公开支持本国政府进行帝国主义战争，堕落成为社会沙文主义者。
社会民主党右翼领导的叛卖政策日益为广大党员所识破，党员人数急剧下
降，从1914 年的108 万减少为1917 年的24 万。以哈阿兹（1863—1919）和
考茨基（1854—1938）为首的中派，反对世界大战，主张和平，但并不准备
用革命手段结束战争，更反对建立无产阶级专政。1917 年4 月，他们退出社
会民主党，另建独立社会民主党，有10 万成员。左派是斯巴达克团，它创建
于1916 年1 月，领导人是卡尔·李卜克内西（1871—1919）和罗莎·卢森堡
（1871—1919）。斯巴达克团的力量十分薄弱，成员不足200 人。它没有形
成为一个独立政党，最初是社会民主党的左翼，1917 年成为独立社会民主党
的成员。
1918 年秋，德军在前线不断溃败，国内政局动荡。德皇威廉二世慌忙于
9 月30 日下诏改革。10 月3 日，具有自由主义色彩的巴登亲王马克斯担任首
相，组成了包括中央党、进步党和社会民主党的国会制政府。社会民主党人
谢德曼任不管部长，鲍尔任劳工部长。随后，新政府向美国表示愿意结束战
争。但是，统治集团的这种让步已经无法阻止革命的爆发了。
十一月革命的爆发和艾伯特政府的建立 在政府向协约国求和的时
候，坚持战争政策的海军司令部于1918 年10 月下令远洋舰队出海与英国海
军决战，如果不能取胜就“光荣地沉没”。这种让8 万水兵送死的冒险行径
引起水兵的极大愤慨。威廉港水兵拒绝起锚出海，军舰上出现了反战传单。
海军司令部下令逮捕闹事的水兵，并把第三分舰队从威廉港调往基尔港。11
月1 日夜，到达基尔港的水兵举行集会，讨论如何阻止舰队再次出海，并要
求释放被捕的同伴。11 月3 日下午，5000 多名水兵在练兵场集合，要求结束
战争，要求和平、自由和面包。会后，水兵举行游行，基尔港的工人也参加
了示威行列。当游行队伍到达卡尔大街时遭到政府军警开枪镇压，死伤30
余人。示威者也开枪回击，打响了反对帝国政权的第一枪。
11 月4 日，起义的水兵和工人解除了反动军官的武装，占领了火车站等
重要据点。奉命前来镇压的士兵也转到了起义者一边。到4 日晚，整个基尔
已经掌握在新成立的苏维埃手中。
基尔起义震动了统治当局。马克斯、谢德曼等人签署呼吁书，要求水兵
不要开始内战。同时，派遣国会议员、社会民主党人诺斯克去基尔恢复秩序。
诺斯克后来承认，他去基尔是想利用他同海军的关系平息事件。但是，他“遇
到的已不是罢工者，而是3 万名叛乱者”。诺斯克见阻止起义已不可能，就
转而答应水兵提出的一部分要求，许诺改善供应，从而取得水兵信任，被选
为基尔水兵苏维埃主席。
基尔起义成为德国革命的开始。起义浪潮从北向南迅速扩展。汉堡、莱
比锡、慕尼黑等城市相继取得革命胜利。各个邦的君主诸侯都被赶下宝座。
到11 月8 日，大城市中只剩下柏林仍在反动政府手中。
斯巴达克团多次要求立即开始柏林起义，但遭到拒绝。在革命形势蓬勃
发展的情况下，独立社会民主党中央理事会于11 月8 日决定第二天举行武装
起义。9 日早晨，起义的号召书散发到各个工厂。几十万工人打着红旗涌向
柏林市中心。李卜克内西率领人们夺取皇宫。威廉·皮克（1876—1960）带
人攻打市政大楼。独立社会民主党人埃喜荷恩带人占领警察局。起义者几乎
没有遇到什么抵抗，到中午就控制了整个柏林。
右翼社会民主党领袖极力把革命斗争引向和平转让政权的轨道。艾伯特
先是主张威廉二世让位于皇太子，实行君主立宪制。11 月7 日，他看到革命
已无法阻止，才向马克斯首相发出最后通牒，要求德皇退位，太子放弃继承
权，建立新政府。威廉二世拒绝退位。9 日当柏林起义开始后，在斯巴大本
营的威廉二世召见军队将领，询问能否从前线调回军队镇压起义。得到的回
答是无能为力。德皇走投无路，于9 日宣布退位，逃往荷兰。霍亨索伦王朝
的反动统治彻底垮台。
德皇退位后一小时，马克斯把首相职务交给了艾伯特。谢德曼听到斯巴
达克派正在酝酿成立社会主义共和国的消息后，没有同别人商量，就在9 日
下午2 时宣布“德意志共和国万岁”，力图把革命限制在资产阶级民主的范
围之内。下午4 时，李卜克内西宣布德国为自由的社会主义共和国，号召建
立工人和士兵政府。
艾伯特接任首相职务后，邀请独立社会民主党共议组织政府之事，还特
别邀请李卜克内西参加政府。斯巴达克团领导人要求全部政权归苏维埃，遭
到否定后，拒绝进入政府。社会民主党和独立社会民主党达成协议，各出3
名代表，组成联合政府——人民全权代表委员会，艾伯特和哈阿兹并列为主
席。
11 月10 日，柏林工兵苏维埃代表大会在柏林召开。出席大会的代表约
有3000 人，成分十分复杂。李卜克内西在会上发表演说，指出“只有把革命
转变为社会主义革命，才能取得胜利”。但是，这一观点未被大会接受。大
会批准了艾伯特政府。新选出的柏林苏维埃执行委员会由7 名社会民主党
人，7 名独立社会民主党人和14 名士兵代表组成。
德国共产党的成立和柏林一月起义 艾伯特政府成立后，实行了一些
民主改革。它宣布取消戒严状态，保证言论集会结社的自由，大赦政治犯，
恢复劳动保护法令，实行八小时工作制等。但政府没有触动旧的国家机器，
也没有消除容克贵族、军阀势力和垄断资本家的经济政治特权。原有的容克
资产阶级政党经过改头换面又重新活动起来。保守党改称为民族人民党，民
族自由党改称为人民党，进步自由党与民族自由党左翼组成民主党，中央党
仍保留原有名称。
艾伯特政府十分敌视苏维埃制度。它一方面大肆宣扬民主、国民议会，
说“不是全部政权归苏维埃，而是全部政权归于人民”，宣称要经过全民选
举召开国民会议来决定国家的前途。另一方面，它纵容反动军官组织“志愿
部队”，作为镇压革命的力量。它还同德军参谋部秘密谈判，计划调集10
个师到柏林，来消灭首都工兵苏维埃。只是由于缺少可靠的部队，这个阴谋
才未能得逞。
协约国对艾伯特政府的上台深表同情。当德国战败，被迫在1918 年11
月11 日签订贡比涅停战协定时，协约国竟然允许德军手执武器回国，期待他
们去镇压革命。
1918 年12 月16—21 日，全德苏维埃第一次代表大会在柏林召开。到会
的485 名代表中，社会民主党有288 名，独立社会民主党占87 名，其中斯巴
达克派只有10 名。李卜克内西和卢森堡都没有当选为代表。大会召开的第一
天，斯巴达克派组织25 万工人举行游行示威，要求全部政权归苏维埃，建立
社会主义共和国。但是，代表大会在社会民主党的操纵下，拒绝了斯巴达克
派的要求，决定于1919 年1 月举行国民会议选举。在国民会议作出决定之前，
全部立法和行政权力由艾伯特政府掌管。
代表大会闭幕后，艾伯特政府下令把具有革命倾向的人民海军师调离柏
林。水兵拒绝服从命令，政府便停发军饷。12 月23—24 日，政府军队袭击
水兵，酿成流血事件。柏林工人闻讯支持水兵，埃喜荷恩掌管的警察部队也
站到了水兵一边。政府被迫让步，同意海军师继续留在柏林，但不得参加任
何反政府活动。
政府的行为引起人民的不满。斯巴达克派要求独立社会民主党召开代表
大会，并断绝同社会民主党的同盟关系。独立社会民主党领导人迫于形势于
12 月27 日决定把自己的代表撤出政府，但拒绝召开党代表大会。斯巴达克
派未能实现通过代表大会贯彻自己革命政策的希望。于是，决定脱离独立社
会民主党，建立独立政党。
斯巴达克团早在11 月9 日就创办了自己的机关刊物《红旗报》，独立地
宣传自己的观点。11 月11 日，又改组成斯巴达克联盟，制定了联盟纲领，
并选举了自己的中央委员会。这一切为建立独立政党奠定了基础。1918 年12
月30 日—1919 年1 月1 日，德国共产党成立大会在柏林举行。出席大会的
有来自全国46 个地方组织的83 名代表。威廉·皮克主持了这次大会。李卜
克内西作了《关于独立社会民主党的危机和建立德国共产党的必要性》的报
告。卢森堡作了关于党章和政治形势的报告。大会通过的党纲指出，必须“用
无产阶级的革命暴力反对资产阶级的反革命暴力”，“革命的任务就是无产
阶级专政”。大会确定由斯巴达克联盟中央委员会行使德共中央委员会职权。
共产党的建立引起社会民主党领导人的不安。他们蓄意挑起事端，以扑
灭革命的力量。1919 年1 月4 日，艾伯特政府宣布解除在群众中颇有威望的
独立社会民主党人埃喜荷恩的柏林警察总监的职务。这一挑衅决定引起了群
众的极大愤慨。1 月5 日，柏林工人举行示威游行。当晚，共产党人和独立
社会民主党人组成革命委员会，号召工人起来推翻艾伯特政府。1 月6 日，
柏林50 万工人走上街头，占领了火车站、警察局、电报局等据点。艾伯特等
人困于总理府。
但是，推翻艾伯特政府的形势并不成熟。士兵处于动摇状态，就连人民
海军师也宣布保持中立。城市小资产阶级对刚刚开始的“民主时代”心满意
足。农村基本没有卷入战斗。德国共产党才成立不久，还没有能力领导这场
斗争。独立社会民主党拥有较大影响，但它的领导人不去积极领导武装起义，
反而同政府进行谈判，使政府得到喘息时间。政府任命诺斯克为柏林总司令，
搜集武装力量，准备进行反扑。1 月8 日，政府中断谈判，宣称“总清算的
时刻到来了”。11 日，军队向起义工人发起进攻，用机枪、大炮屠杀革命战
士，100 多名起义者被杀害，无数群众受伤。德共总部和《红旗报》社被占。
李卜克内西和卢森堡于1 月15 日被逮捕杀害。一月起义被血腥镇压下去。


魏玛共和国
魏玛共和国的建立和十一月革命的结束 一月战斗失败后，德国于
1919 年1 月19 日举行国民会议选举。德国共产党拒绝参加选举。社会民主
党得到的选票最多，获得421 个议席中的163 个。独立社会民主党仅获22
个席位。
2 月6 日，国民会议在魏玛开幕。同一天，工兵苏维埃中央执行委员会
和人民全权代表委员会宣布把权力移交给国民会议。
2 月11 日，国民会议选举艾伯特为总统。社会民主党由于在国民会议中
没有取得多数席位，不能单独组织政府，便同民主党和人民党联合组阁，谢
德曼担任总理。1919 年6 月，谢德曼因不愿在凡尔赛和约上签字，辞去政府
职务。社会民主党人鲍威尔接任总理，派遣外交部长米勒到巴黎签署和约。7
月9 日，国民会议批准了凡尔赛和约。
1919 年7 月31 日，国民会议通过新宪法。8 月，艾伯特总统签署生效。
魏玛宪法规定德国为一共和国。在中央政府和各邦的关系上，仍实行联邦制，
但各邦的权力较帝国时代大为减少。外交、国防、财政、关税、邮电等事务
归中央政府掌管。各邦设置自己的议会和政府，有权管理本地的行政、教育、
警察等事务。德国立法机关由两院组成。参议院由邦选派的代表组成。它主
要起咨询作用，但各项立法须得到它的同意。不过，国会只要有2/3 的多数，
参议院虽然反对，仍可通过一项法律。德国国会由年满20 岁的男女公民选举
产生。它负责立法和决定预算，有权宣战和媾和。政府总理和部长都对国会
负责，如果得不到国会信任，就必须辞职。总统由全体公民直接选举产生，
任期七年，连选得连任。总统有权任免总理，解散国会。宪法第四十八条授
予总统以特别权力。“如德国境内之公共安宁和秩序受到严重扰乱或危害
时”，总统可以将公民的基本民主权利“全部或部分停止”，可以采取各种
必要行政措施直至采用武力，来恢复公共安宁和秩序。宪法规定，“所有德
国人在法律面前平等”，废除等级特权及贵族称号，公民有人身、通信、居
住、言论、集会等自由。
魏玛宪法在很多方面比原有的帝国宪法前进了一步，资产阶级在德国政
治生活中起着愈来愈大的作用。但是，它没能彻底排除地主贵族的势力和影
响。
在魏玛国民会议召开的前后，德国无产阶级继续为争取建立苏维埃政权
而战斗。1919 年1 月10 日，不莱梅宣布成立社会主义共和国，建立了由共
产党人、独立社会民主党人和士兵代表组成的人民全权代表委员会。1 月底，
政府派军队去镇压，孤立的不莱梅共和国于2 月4 日被颠覆。2 月下旬，鲁
尔地区和中部的爱尔福特、哥达等城市先后爆发总罢工，要求立即实行社会
化政策。政府采取软硬兼施的手段，一方面要求国民会议通过关于社会化的
法令，一方面派遣军队平息各地的工人抗议。
3 月3 日，柏林工人在柏林苏维埃的号召下举行罢工。这一天，《红旗
报》发表文章，要求取消国民会议，一切权力归苏维埃。当天晚上，工人攻
占了许多警察所，并筑起街垒同反动武装对抗。由于力量对比悬殊，柏林工
人被迫于3 月16 日停止战斗。起义失败，1000 多人被杀害。
4 月13 日，慕尼黑工人在共产党领导下发动武装起义，夺取了政权。共
产党人和独立社会民主党左翼分子共同组织政府，建立了巴伐利亚苏维埃共
和国。共产党人列威纳担任政府首脑。新成立的苏维埃政权在极为困难的条
件下采取了一系列革命措施。它武装了3 万名工农子弟，组建了红军和赤卫
队，成立了肃反委员会。它制订了工人监督企业的制度，并着手把银行、铁
路收归国有。4 月中旬，政府集结10 多万军队进攻巴伐利亚。社会民主党人
在这紧急时刻，宣布拒绝同共产党合作，分裂了革命力量。5 月1 日，政府
军队攻进慕尼黑。列威纳等数百名共产党人和群众遭杀害，6 000 多人被逮
捕监禁。巴伐利亚苏维埃共和国的失败，结束了德国十一月革命。
德国十一月革命是一次以无产阶级为主体的群众革命运动。它推翻了霍
亨索伦王朝，使欧洲的一个反动君主大帝国崩溃。它打击了容克地主和军国
主义势力，建立了资产阶级共和国。但这场革命没有导致无产阶级政权的建
立。
十一月革命锻炼了德国无产阶级，在斗争中产生了德国共产党。德国十
一月革命是第一次世界大战后世界革命高潮的重要组成部分。它推动了欧洲
各国的革命斗争，支援了世界第一个无产阶级专政国家苏俄。
卡普暴动 魏玛共和国成立后，旧德国的官僚机构、司法系统、警察系
统未受损失地保留下来，军队的数量虽然裁减了，但军官团还是由原来的人
员组成。共和国时时受到反动和保守势力的威胁。
根据凡尔赛和约，德国军队应由40 万人减至10 万人。1920 年初，驻扎
在波罗的海沿岸的5 万德军正奉调回国，军官们得知裁军的消息后，极为不
满，进行抵制。国内的军官同样要求维持军队的现状。3 月13 日，埃尔哈特
海军旅和其他几支部队在冯·吕特维茨将军率领下占领了柏林政府区，并拥
立东普鲁士的地方长官卡普为总理。
当暴动者向柏林进军时，政府要求国防军出兵镇压，但遭到国防军军务
局长塞克特少将的拒绝，理由是“国防军不打国防军”。总统艾伯特、总理
鲍尔等政府人员仓皇逃至斯图加特。但柏林工人举行了罢工，切断柏林和外
界的通讯和交通联系，经济生活陷于瘫痪，3 月15 日总罢工席卷全国。叛乱
头子得不到支持，纷纷出逃，3 月17 日卡普暴动彻底失败。卡普暴动证明：
国防军成了“国中之国”，它表面上不介入政治，但实际上总是站在反动与
保守势力一边的。以无产阶级为主体的总罢工粉碎了暴动，但社会民主党和
工会的右翼领导人并未借此机会进一步发展无产阶级的力量，而是要求立即
结束总罢工，政府对叛乱分子也未严厉惩处。
赔偿问题与鲁尔斗争 德国的赔款数额在凡尔赛会议上没有确定下
来。1921 年4 月27 日赔偿委员会把德国赔款的总额定为1320 亿金马克。德
国应自1921 年5 月1 日起每年交付20 亿金马克，66 年内付清；1921 年5
月31 日前首先交付10 亿金马克。5 月5 日协约国向德国发出最后通牒，限
在6 天内接受这个方案，否则协约国将出兵占领鲁尔。5 月11 日，德国政府
接受了这个方案，并准时首先交付了10 亿金马克。
但是，德国政府虽然接受了最后通牒，实际上却以种种手段进行抵制，
如政府以弥补预算赤字为理由滥发纸币，造成恶性通货膨胀，从而可以财政
破产为借口拒缴赔款。另一方面，法国与英国在赔款问题上也存在着尖锐矛
盾。法国态度强硬，坚决要求德国履行赔款条件，指望用德国的赔款来补充
恢复国内经济所需要的资金，并从经济上削弱德国，从而树立自己在欧洲的
霸权。英国则愿意削减一定数量的德国赔款，以便德国恢复经济，可以扩大
英德贸易，并使德国不致过分削弱，成为抗衡法国的一个重要力量。
1922 年7 月12 日，德国要求延期交付已到期的1921 年赔款额。法国坚
决反对，英国则支持德国的要求。1 月9 日，赔偿委员会以多数票通过，确
认德国蓄意违反履行赔偿的义务。1 月11 日，法、比两国军队开始占领鲁尔，
到3 月份，占领军增加到10 万人。德国政府于1 月13 日宣布实行“消极抵
抗”，停止支付赔偿，并指示各级官员拒绝执行占领军的命令，禁止铁路员
工装运运往法国和比利时的货物。矿山和企业都停工停产。为了补偿企业因
实行消极抵抗而遭到的损失，政府发放了巨额贷款，其中大部分都落入资本
家的腰包，用于支付工人工资的只是一小部分。
法、比占领鲁尔及德国的“消极抵抗”，使德国经济陷于崩溃。工业产
量急剧下降，大批工人失业。通货恶性膨胀，马克严重贬值。1923 年1 月，
1 美元约合18000 纸币马克；8 月，1 美元约合460 万纸币马克；10 月21 日
这一天，官方挂出的外汇牌价是400 亿马克值1 美元，而在非官方买卖中，
实际上要用600 亿马克才能换到1 美元。300 多家造纸厂和2 000 多架印刷
机日夜不停地为国家银行印刷钞票。物价的飞涨远远超过了工资的提高，中
产阶级在银行的存款一下子就化为乌有。但大资本家却乘机向国家银行大量
贷款，用来套购外汇和从事货币投机活动，然后再用严重贬值的纸币马克去
偿还银行贷款，给劳动人民带来无穷苦难的通货膨胀反倒成了大资本家手中
发财致富的有力武器。德国经济失去了它最重要的能源和原料产地，要长久
维持下去，是不可能的。更严重的是，8 月12 日—14 日，发生了几乎遍及德
国的总罢工，总计约有300 万工人和职员参加。这次总罢工声势浩大，以致
古诺政府不得不于8 月12 日下台。
8 月13 日，德意志人民党领袖斯特莱斯曼继任总理。为了防止德国经济
崩溃，为了防止革命形势的进一步发展，斯特莱斯曼政府于9 月26 日正式停
止“消极抵抗”。他在致前皇太子的信中说：“我们必须放弃消极抵抗??
因为它给我们带来了布尔什维克化”。1923 年秋，德国再次出现了革命形势。
在萨克森和图林根，社会民主党和共产党一起在议会占了多数。10 月10 日
和10 月16 日，在萨克森和图林根先后成立了两党共同组成的联合政府。这
是1918 年革命以来在德国政党和议会史上从未有过的事情。总统艾伯特十分
恐慌，宣布全国处于“非常状态”，他援引魏玛宪法第48 条，授权国防军采
取军事行动。10 月29 日，国防军的队伍开进了萨克森的首府德累斯顿，占
领了邦政府。11 月13 日，图林根也被国防军占领。同年10 月，汉堡爆发了
无产阶级起义。工人们进行了三天的英勇斗争，终因寡不敌众，被政府军警
镇压了下去。汉堡起义工人的失败，标志着1923 年革命高潮的终结。
1923 年啤酒馆暴动 鲁尔危机期间，各种右派势力蠢蠢欲动，11 月在
慕尼黑发生了民族社会主义德意志工人党党魁希特勒举行的一次未遂政变。
民族社会主义德意志工人党，原名德意志工人党，创建于1919 年，是一
个以工人群众为基础的、富有民族主义色彩的反犹主义的小党。同年9 月，
阿道夫·希特勒（1889—1945）加入，很快就成为该党的领导人之一。1920
年，德意志工人党改名为民族社会主义德意志工人党（“纳粹”是德语民族
社会主义一词的缩写Nazi 的汉语音译），党纲共25 条。25 条纲领主要包括
两方面的内容。一方面包括一些极端民族主义的条款，如建立大德意志帝国、
只有日耳曼血统的人才能成为德国公民、反对国内外犹太人的唯物主义精
神、废除凡尔赛和约并要求得到领土和土地（殖民地）来养活德国人和迁移
德国的过剩人口，等等。另一方面包括一些反对资本主义和主张社会改革的
条款，如砸碎利息奴役制、没收一切战争利润、企业（托拉斯）实行国有化、
参加大企业的分红、实现土地改革、废除地租、把大百货公司充公、廉价租
赁给小工商者，等等。第一次世界大战后，德国中下层人民处境困难，向往
社会主义，革命运动一度蓬勃兴起。上述那些反对资本主义和主张社会改革
的条款反映了党内最初一些成员的小资产阶级社会主义的思想和要求。为了
争取工人阶级、小资产阶级和下层中产阶级的支持，希特勒也不能不允许这
些条款写进党纲，但他是从来不打算把它们兑现的。1921 年，希特勒当选为
纳粹党主席，从此在党内实行独裁统治。同年，他建立了纳粹党的准军事组
织——冲锋队。
1923 年1 月，法、比军队占领鲁尔地区，德国发生了如脱缰之马的恶性
通货膨胀。希特勒认为夺权的时刻已经到来。1923 年11 月8 日晚，他趁巴
伐利亚邦长官在慕尼黑一家啤酒馆集会的时机，率领一批冲锋队员闯进会
场，企图推翻政府。由于纳粹党的力量这时还很薄弱，大资产阶级和保守派
势力也没有看中他们，这次暴动很快就被平定下去了。希特勒被判刑五年，
但一年后便被假释出狱。在狱中，他口授了《我的奋斗》一书，这是一部集
种族主义、反犹主义、极权主义和帝国主义种种反动思想于一体的大杂烩。
希特勒宣扬亚利安种族优秀论，妄说亚利安人是“神人”，“我们今天所看
到的一切人类文化、一切艺术、科学和技术的成果几乎完全是亚利安人的创
造性产物”。他诬蔑犹太人是“寄生物”、“不具备任何构成文化的力量”。
犹太人既是德国外部的敌人，因为“世界上对德国的攻击，其炮制者都是犹
太人”，又是德国内部的敌人，因为犹太人利用马克思主义学说“毒害德意
志民族的灵魂”。希特勒攻击资产阶级议会民主制度，说“今日西方的民主
主义，乃是马克思主义的前驱。唯有根本肃清德国现行之全部制度，始有“挽
救之道”。他鼓吹“领袖原则”，认为“必须要由一个人单独来作出决定”，
“只有他才有权威，才有指挥权力”，“决不能实行多数决定的制度”。扩
张有理、侵略有理的“生存空间”论，是希特勒的另一喋喋不休的题目。他
说：“只有在这个地球上有足够大的空间，才能保证一个民族的生存自由”，
“民族社会主义运动必须努力消灭我国人口与我国面积之间的不平衡状
态”。德国的领土扩张，主要应在欧洲大陆的范围之内实现，“首先只能想
到俄国以及臣服于它的边缘国家”。
兴登堡当选总统 1925 年2 月28 日，艾伯特去世。3—4 月，举行新的
总统选举。在第一轮选举中，7 名候选人中没有一人得票超过半数。得票最
多的是杜伊斯堡市长、民族人民党的雅雷斯。得票次多的是普鲁士邦总理、
社会民主党的布劳恩。根据宪法规定，举行了第二轮选举。①社会民主党、民
主党支持中央党领袖威廉·马克斯，各右翼政党则支持兴登堡元帅。共产党
的候选人是台尔曼。 4 月26 日，兴登堡以1465 万票当选。马克斯获1375
万票，台尔曼获193 万票。
兴登堡是一个老牌军国主义分子，第一次世界大战时任东线德军总司
令，最高统帅部建立后实际负责指挥全军。德国战败后，他退隐乡居，待机
而动。兴登堡的当选总统，是德国军国主义和帝国主义复活的表现。
经济的复兴 德国政府停止消极抵抗后，首先整顿货币。1923 年11 月
15 日，发行了新的货币“地产抵押马克”，1 个“地产抵押马克”换1 万亿
① 在第二轮选举时，得票最多者即可当选。
纸币马克，这种新货币由总值32 亿金马克的全国土地和工业作担保，取得了
公众的信任，收到了稳定货币的效果。1924 年8 月29 日，德国国会通过接
受道威斯计划。此后，外国贷款大量流入德国公私企业。
德国工业在1923 年降到只有战前1913 年的一半左右，从1924 起开始回
升，到1927 年已略略超过战前。工业指数如以1913 年为100，则1927 年为
109，1928 年和1929 年均为115。在经济结构方面，发生了重心从农业向工
业的转化。农业、林业和渔业在国内生产总值中的比例从1910 年到1913 年
的23％，降低到1925 年到1929 年的16％，而工业和手工业生产则从45％
增长到48％。商业、交通、服务行业以及公用设施从32％增加到36％。国
民收入也有所增加。1928 年，德国国民收入估计接近于180 亿美元，而1913
年是120 亿美元。按人口计算，人均收入由178 美元上升到279 美元。
德国的经济复兴，主要靠两个因素。一是外国资本的大量输入。从1924
年9 月1 日到1931 年6 月30 日，德国支付的赔款总数为110 亿金马克，相
当26 亿美元。但是，在1924—1930 年期间，德国一共获得了250 亿金马克
的外国（主要是美国）贷款，远远超过了它的赔款数额。二是实行了产业的
“合理化”。德国不仅从美国吸收了大量资本，而且引进了先进的科学技术
和高效率的科学管理方法。装配线的使用就是革新措施的一种。产业的“合
理化”加强了对工人的剥削程度。例如，在莱茵褐煤工业中，1924 年第一季
度每个矿工的采煤量约为336 吨，但是到1925 年的最后一个季度，每个矿工
的采煤量竟提高到700 吨。
在经济复兴的过程中，垄断资本的势力大大加强了。1925 年12 月建立
的法本化学工业公司和1926 年1 月建立的联合钢铁公司，是两个最突出的例
子。法本化学工业公司几乎完全控制了德国的合成炸药以及人造纤维和颜料
的生产，联合钢铁公司则集中了德国石煤和生铁生产的大约50％和钢生产的
40％。垄断资本不仅控制德国的经济命脉，而且对政治生活产生越来越大的
影响。



欧洲战争策源地的形成
一、经济危机与纳粹运动的迅速发展
经济危机对德国的打击 1929—1933 年的世界经济危机，对德国的打
击十分严重。危机期间，德国工业生产下降了40.6％，下降幅度仅次于美国
的46.2％，居资本主义世界的第二位。农业生产下降了30％，大批小农破产，
佃农人数迅速增加。对外贸易锐减，德国出口从1928 年的123 亿帝国马克降
到1932 年的57 亿帝国马克。由于国外贷款的削减，德国最重要的银行之一
达姆施达特国民银行于1931 年7 月倒闭。经济危机带来的最严重的社会问
题，是失业人数大量增加，从1929 年9 月的132 万人增至1930 年9 月的300
万人，1932 年头两个月竟超过600 万人。这些只是登记的失业数字，实际的
失业情况还要严重得多。统治阶级采用削减工资、失业救济金、养老金，以
及提高纳税额等办法，力图把经济危机的沉重负担转嫁到劳动人民身上。另
一方面，政府却给垄断资产阶级和容克地主提供了巨额贷款和补助金。
1930 年3 月27 日，以社会民主党人米勒为首的内阁举行会议，讨论因
经济危机而引起的财政困难问题。由于参加政府的各党派意见分歧，无法制
定一项大家都能接受的财政政策，联合破裂，米勒遂于3 月28 日辞职。米勒
政府是魏玛共和国的最后一届议会政府，随后上台的布吕宁政府是依靠总统
颁布的具有法律效力的“紧急法令”（参见第五章第二节），才能维持统治
的。“总统内阁”体制在德国的建立，严重削弱了议会民主，为纳粹党的攫
取政权扫清了道路。
纳粹运动的迅猛发展 20 年代，当德国的政治、经济局势比较稳定的
时候，纳粹运动的发展相当缓慢。1928 年，纳粹党员还不足10 万人，在国
会的491 个议席中仅占12 个，尚处于无足轻重的地位。经济危机的爆发，为
纳粹运动的迅猛发展提供了最难得的机会。在经济危机的打击下，广大中下
层人民饱受失业和破产之苦，对现政权极端不满，强烈要求改变现状。纳粹
党乘机发动了强大的宣传运动，攻击魏玛共和国历届政府腐败无能，许诺自
己执政后定能振兴德国，改善人民的生活状况。纳粹党竭力争取城乡小资产
阶级群众，因为他们约占德国全部人口的40％以上，是社会的重要组成部
分。1930 年3 月6 日，纳粹党宣布了《农民纲领》，颂扬农民是“全体人民
中最纯洁的分子，民族的新的生命的源泉”。《纲领》规定取缔土地投机，
禁止地产抵押和拍卖，并许诺给农业人口以经济援助，如减免捐税、提高关
税、提供廉价人造肥料和电力、提供国家信贷，等等。同年5 月10 日，纳粹
党又提出了《迅速提供就业——战胜危机纲领》，要求“修筑公路，以减少
失业”；“由国家资助，使中、小企业继续生存”；“以大地产为代价，增
加中、小农数量”。对失业青年，则引诱他们参加冲锋队，说“这里有你们
所需要的一切”。总之，根据不同听众和选民各个阶层的心理状态，纳粹党
进行了有针对性的巧妙宣传。在争取城乡小资产阶级和青年的工作方面，比
其他政党都要成功，相当一部分失业工人也被争取过来。
经过强大的宣传攻势和周密的组织工作，在1930 年9 月14 日的大选中，
纳粹党共得选票6409600 张，获107 个议席，从国会中原来位居第九的最小
党一跃而成为仅次于社会民主党的第二大党。纳粹党的党员人数也迅速增
加。1928 年9 月只有8 万人，1929 年9 月增至15 万人，1930 年11 月再增
至35 万人。
纳粹党的头子们深知，蛊惑性的宣传是为了争取选民，但要确实取得政
权，如无国防军和大资本家们支持，是办不到的。1930 年春，乌尔姆卫戍部
队有三名年轻军官被捕，因为他们在军队里宣传纳粹理论，并劝诱其他军官
允诺：一旦发生纳粹党武装起事，他们不向起事者开枪。1930 年9 月选举后
一星期，这三名军官以叛国罪在最高法院受审。审讯时，希特勒出庭作证，
乘机宣传纳粹党绝对没有取代陆军的意思，不仅如此，纳粹党执政以后，国
防军还要大大扩充，强加在德意志民族身上的凡尔赛和约必被摆脱。这些话
都是军官们所乐闻的，青年军官同情纳粹运动的人开始增多起来，高级军官
们也比较放心了。
对于大资本家，纳粹党领导人也竭尽争取之能事。1931 年下半年，希特
勒走遍全国，同重要的企业界人士私下会谈。1932 年1 月27 日，希特勒应
邀出席在杜塞尔多夫秘密举行的有300 名垄断资本家参加的会议。他发表了
长篇演说，攻击民主“实际上将摧毁一个民族的真正价值”。认为既然在经
济生活中树立了个人权威，那么在政治领域中同样应树立个人权威。他鼓吹
种族优秀论，诬蔑布尔什维主义的世界观如不被阻止，势将把整个世界“化
为废墟”。他大声疾呼扩军的必要性，说德国军队由“10 万人或20 万人还
是30 万人”组成，并不重要，重要的是“德国是否拥有800 万后备军”。当
希特勒结束讲演时，资本家们起立向他狂热欢呼。曾参加这次会议，后来出
任纳粹新闻部长的狄特利希说：“1932 年1 月27 日在民社党史上将是一个
永远值得纪念的日子。”
二、共和国的危机与希特勒上台
共和国的危机 布鲁宁执政期间，经济危机日益严重。1930 年9 月后，
外国资本开始撤离德国。1931 年7 月14 日，全部德国银行关闭。1932 年，
失业人数达到600 万。但是，布鲁宁没有采取有针对性的强有力的措施来解
决失业问题，而主要想等待今后经济复苏的到来。他丧失人心，被讥讽为“饥
饿总理”。导致布鲁宁政府挎台的直接原因是兴登堡失去了对他的信任。布
鲁宁内阁曾通过一项垦殖法令，规定对庄园的补助条件是向迁移的农民提供
土地，而且对庄园的补助应当根据对其经济状况的审查结果而定。对不再具
有偿还能力的庄园，应强制拍卖，以取得垦殖土地，安置移民。这引起了东
部大庄园主的愤怒，他们纷纷向本人也是大庄园主的兴登堡控告布鲁宁实行
“农业布尔什维主义”。被激怒了的总统要求布鲁宁下台，后者不得不于1932
年5 月30 日递上辞呈①。布鲁宁的倒台意味着从议会容忍的总统制政府向纯
总统制政府的过渡。
继任的巴本，贵族出身，属中央党的右翼。他成立了一个由贵族组成的
“老爷内阁”，在国会得不到多数的支持，更加依靠“紧急法令”来进行统
治。巴本和国防部长施莱歇尔企图让纳粹党分享部分权力，来捆住他们的手
脚，“必须使偷猎者成为森林管理人”。1932 年6 月15 日，巴本政府取消
了布鲁宁执政时期对冲锋队的禁令，以讨好纳粹党人。在7 月31 日举行的新
① 1932 年，兴登堡的七年总统任期已满。3—4月，经过两次选举，他再次当选总统。
的国会选举中，纳粹党共获议席230 个，成为国会中第一大党。社会民主党
比上届丧失了10 个席位，共获133 个议席。共产党增加了12 个席位，共获
89 个议席，成为第三大党。
1932 年8 月13 日，兴登堡召见希特勒，企图说服他参加联合政府，遭
到了希特勒的拒绝，因为他要求“掌握全部国家权力”。9 月12 日，共产党
议员在议会中提出不信任政府、要求取消一切“紧急法令”的提案。纳粹党
为了推翻巴本政府，破例地投票赞成共产党的提案，结果以513 票对32 票通
过。巴本事先已从总统那里得到解散国会的命令，因此议案虽然通过，国会
还是承认了解散令。在11 月6 日举行的大选中，纳粹党丧失了200 万张选票，
失去34 个议席，只得196 个。共产党增加了75 万张选票，议席从89 个增到
100 个。这是纳粹党在走向顶峰之后遭到的第一次大挫折。群众对频繁举行
的竞选活动感到厌烦，纳粹党的蛊惑宣传开始被一些人识破，而共产党的影
响则逐步扩大。
纳粹党在大选中的失败，引起了垄断资产阶级的恐慌。1932 年11 月11
日，20 名金融家、工业家和地主上书兴登堡，要求任命希特勒为总理。成立
一个“独立于国会党派组织的政府”，因为“经常一再解散国会而导致日益
充满党派尖锐斗争的重新选举，不仅必然妨碍政治上的稳定和巩固，而且必
然妨碍任何经济上的稳定和巩固”。他们要求“民族运动中的最大团体”，
即纳粹党，参加政府并“居于领导地位”。
选举后，巴本于11 月13 日致函希特勒，建议消除他们之间的分歧，再
次企图拉拢希特勒入阁，但仍遭拒绝。这时，支持巴本上台的、政治野心极
强的施莱歇尔将军认为自己组阁的时机已到，便把巴本排挤下台。
12 月2 日，施莱歇尔出任总理。他企图用分裂纳粹党的办法，把大约60
个纳粹议员拉到自己一边，再加上中产阶级政党的支持，从而在国会中形成
多数。他一上台，就邀请纳粹党中的“左”翼领袖施特拉塞出任副总理。施
特拉塞本人也同意与施莱歇尔合作，为此与希特勒发生了激烈的争吵。希特
勒击败了施特拉塞，终于控制了党内局势，避免了纳粹党的分裂。这时，被
施莱歇尔赶下台的巴本不甘失败，经过银行家施罗德的安排，于1933 年1
月4 日在施罗德的科隆寓所秘密会晤。两人达成了组织希特勒—巴本内阁的
协议，由希特勒担任总理，巴本及其支持者可以参加政府，担任部长。巴本
还同意了希特勒的要求：在他上台后，把社会民主党人、共产党人和犹太人
驱逐出领导岗位。
希特勒上台 施莱歇尔无法在国会中取得多数的支持。1 月23 日，他
往见兴登堡，要求解散国会，根据宪法第48 条，授予他紧急权力，但遭到拒
绝。1 月28 日，施莱歇尔辞职。1 月30 日，兴登堡任命希特勒为总理。陆军
元帅虽然看不起这个奥地利下士，但这时也不得不授权他组阁了。从此，魏
玛共和国告终，德国进入了法西斯专政的时期。
纳粹党终于上台的原因，十分复杂，概括说来，有以下几点：
第一，魏玛共和国是由于德国战败而产生的，它从一开始就受到来自左
右两方面的攻击，基础是不牢固的。右派势力认为它是在革命中诞生的，是
同屈辱的凡尔赛和约联系在一起的；左派势力则认为它是镇压革命的结果。
作为一个资产阶级议会制共和国，它缺乏稳定的、有力量的资产阶级政党的
支持。在20 年代资本主义相对稳定的时期，魏玛共和国还能维持，但到经济
危机袭来后，阶级斗争日趋尖锐之时，它就难以继续存在了。
第二，纳粹党经过十几年的经营，到上台前已经是一个有广泛群众基础
的大党。它得到广大中下层群众，特别是城乡小资产阶级的支持，到1932
年已成为议会第一大党，在全部608 个议席中占有230 个。1933 年1 月，它
拥有党员约85 万人。20 年代，一般说来它还不被统治阶级重视，但进入30
年代后，它终于被大资产阶级、容克地主和国防军认可，而且由于纳粹党这
时是唯一能够消灭共产党、维护资本主义秩序的有组织的力量，他们也不得
不把政权交给它了。
第三，各个资产阶级旧政党已丧失了对群众的影响。例如，1919 年民主
党在国会有74 个议席，到1932 年只剩下2 个；人民党的议席在1920 年是
62 个，到1932 年只剩下11 个。只有中央党还有一定的影响，1919 年有71
个议席，1932 年仍有70 个。1929 年斯特莱斯曼去世后，资产阶级政党中再
也没有像他那样有能力、有远见的政治家了。
第四，工人运动的分裂大大削弱了阻止纳粹党上台的力量。共产党与社
会民主党互相敌视，由来已久。共产党把社会民主党看作出卖十一月革命的
无产阶级叛徒，是“社会法西斯分子”，最危险的敌人；反转过来，社会民
主党也把共产党看做自己的死敌，拒绝与之合作。德国的工会也是分裂的。
1932 年社会民主党工会拥有460 万名会员，基督教工会拥有130 万名会员，
保守工会拥有60 万名会员，共产党工会拥有36000 名会员。由于德国无产阶
级没有能够建立起反法西斯的统一战线，便被纳粹分子攫取了政权。此外，
德国共产党和社会民主党都低估了纳粹党上台的可能性。德国共产党的一些
领导人认为法西斯主义可以在意大利取得胜利，但绝对不能在德国取得胜
利，因为德国有悠久的工人运动传统。社会民主党也看不到褐色的危险。普
鲁士邦内政部长、社会民主党领袖之一泽韦林在内阁里所作的关于政治激进
主义的报告中，从未提到纳粹党。
在纳粹党上台前，德国共产党进行了英勇的斗争，日益获得群众的拥护。
1930 年8 月24 日，德国共产党中央委员会发表了《德国人民的民族和社会
解放的纲领》，1931 年5 月15 日又发表了《援助农民纲领》。这两个纲领
对动员德国人民群众反对法西斯危险起了重要的作用，但还是晚了一些，比
如在争取农民的工作中就被纳粹党抢先了一步；又比如在重视群众痛恨凡尔
赛和约的民族情绪方面，更被纳粹党占了先着。
社会民主党自魏玛共和国建立以来一直是一个拥有广泛群众基础的大
党。但它的许多领导人已经变成了政府官僚、工会官僚，目光短浅，胆小怕
事，只求保住既得的、眼前的利益，而不敢同纳粹分子和其他反动势力进行
针锋相对的斗争，并且被所谓的“合法性”所迷惑，例如，十分重要的是，
当1932 年7 月20 日兴登堡颁布命令，任命巴本为普鲁士邦的中央特派专员，
罢免社会民主党人、邦总理布劳恩和内政部长泽韦林的职务时，社会民主党
领导竟作出了不作任何抵抗的决定。对于纳粹党的上台，社会民主党领袖也
负有很大的责任。
总之，德意志共和国是一个资产阶级议会民主制度不健全、不巩固的共
和国。它继承的是战败的苦果，从一开始就蒙上了耻辱的阴影，在左右两派
的心目中都是一个畸形儿。这个先天不足的畸形儿经受不住经济危机的打
击。饱受失业和破产之苦的中下层群众对现实极端不满，渴望出现“救星”。
大资产阶级看到无产阶级力量日益增长，资本主义统治秩序摇摇欲坠，也渴
望“救星”出现。“救星”终于来了，但它既非一般的资产阶级政党，因为
它们软弱无力，也非无产阶级政党，因为它们在互相攻击中消耗了力量，而
是开始谁也不重视的纳粹党。这个党善于利用痛恨凡尔赛和约的民族主义情
绪，善于把自己打扮成社会各阶层利益的代表者，宣传和组织工作又都做得
相当成功，以致既扩大了自己的群众队伍，又在最后关头取得统治阶级的信
任，终于在1933 年攫取了政权。
三、法西斯专政的建立与扩军备战
法西斯专政的建立 希特勒上台组阁后，最初只有3 名纳粹党阁员，保
守势力还以为可以束缚住纳粹党的手脚，使之听命于自己。但他们的打算错
了。1933 年2 月1 日，希特勒宣布解散国会，决定在3 月5 日举行大选。
在竞选中，纳粹党这时可以肆意进行宣传，冲锋队和党卫队的恐怖活动
不再受国家权力的任何约束，可以对选民进行种种威胁。2 月27 日晚发生了
国会纵火事件。纳粹政府未做任何调查，就立即宣布罪犯是共产党人。在国
会大厦抓住的唯一的一个人，是荷兰人万德·卢贝。次日，德国共产党国会
党团领袖托格勒被捕。3 月9 日，当时正在德国的保加利亚共产党员季米特
洛夫和另外两名保共党员也被逮捕。①2 月28 日，兴登堡颁布了内阁匆忙通
过的《保护人民和国家法令》。这项法令取消了公民的基本权利，并把叛国
罪、纵火罪由判处无期徒刑改为死刑。掌握普鲁士警察的戈林说：“我的措
施不会因为任何法律上的考虑而受影响。??我这里不需要什么公正，所需
要的只是毁灭和斩草除根，别无其他。”白色恐怖首先是针对德国共产党的。
党的机构被摧毁，数千名干部被逮捕。社会民主党和一些著名的左派知识分
子也被逮捕。 1933 年3、4 两月，就有大约25000 人被捕。
1933 年3 月5 日，在白色恐怖的气氛下举行了选举。纳粹党获288 个议
席，民族人民党52 个议席，加在一起共340 个议席，在新国会647 个议席中
只有16 席的微弱多数。社会民主党获120 个议席，较上届只少1 个议席。共
产党虽遭严重迫害，仍获得81 个议席，比上届只少了19 个议席。希特勒对
这样的选举结果很不满意，要求更大的权力。1933 年3 月23 日，新选出的
国会以444 票赞成、94 票（全部是社会民主党议员的投票）反对，通过了《消
除人民和国家痛苦法》，即通称的《授权法》。在投票前，全部共产党议员
（被纳粹政府违反宪法地取消了议员资格）和部分社会民主党议员被禁止出
席。《授权法》授予希特勒政府以为期四年的独裁权力，在此期间政府无需
国会和参议院的同意就有权颁布法律。此后，国会名存实亡，资产阶级议会
民主制在德国不复存在。
授权法通过后，希特勒于1933 年7 月声称，他要将“民主制的最后残余
消灭干净”。在国会选举后，共产党已转入地下。6 月22 日，社会民主党被
禁止活动。以后，中央党、民主党、人民党等传统的资产阶级政党均被迫解
散。就连一度是纳粹党的盟友的民族人民党也未能逃脱灭亡的下场。自由工
会也被取消，5 月10 日纳粹党建立了“德国劳工阵线”，强迫工人参加。7
月14 日，希特勒宣布：“民族社会主义德意志工人党是德国唯一的政党”。
作为资产阶级议会民主的支柱之一的多党制也终于被取消了。
① 1933 年12 月23 日，德国法庭只宣布卢贝有罪，判他死刑。1980 年12 月30 日西柏林法院为卢贝平反
昭雪。
冲锋队是纳粹党的准军事组织，在夺取政权的过程中起了重要作用。冲
锋队的参谋长罗姆野心勃勃，他企图把国防军和冲锋队融为一体，置于他的
领导之下。但这是国防军绝对不能容忍的。希特勒必须在二者中选择其一。
为了扩军，为了在兴登堡死后把总统和总理的职位集于一身，希特勒决定保
留国防军，遂于1934 年6 月30 日发动了对冲锋队的清洗。在三天的清洗中，
不仅罗姆和一批冲锋队领导人被处决，而且希特勒最仇视的一些党内外政
敌，如施莱歇尔、施特拉塞等也被杀害。1934 年8 月2 日，兴登堡去世。前
一日通过的《元首法》规定：把总统与总理的职务合而为一。8 月19 日，经
过所谓的公民投票，希特勒成为“元首兼国家总理”，从此集党、政、军大
权于一身。德国建立了法西斯专政，这种专政又集中体现于希特勒的个人独
裁，他所拥有的权力比墨索里尼还要大，因为在意大利国王和教会至少还有
一定的势力。
德国的扩军备战 废除凡尔赛条约对德国的束缚，夺取“生存空间”，
是纳粹党的一贯主张，因此希特勒上台后不久便开始扩军备战。
为了做好发动战争的准备，希特勒政府除依靠私人垄断资本外，也充分
利用了政权的力量。纳粹党是在经济危机已逐渐平息的时候上台的，这对他
们十分有利。纳粹党首先致力于解决失业问题。通过修筑高速公路、兴建飞
机场、建造兵营、改良土壤和开垦荒地、整治水道和架设桥梁等大规模公共
工程，解决了几百万人就业问题，这些公共工程中的相当大部分也是备战所
必需的。1936 年以后，用于大工程的开支大大减少，用于军事订货的开支则
大大增加。
1936 年在纳粹德国的经济生活中占有重要的地位。1936 年8 月26 日，
希特勒在致戈林的一份备忘录中再次从布尔什维主义的威胁出发，强调布尔
什维主义如在德国取得胜利，不仅德意志民族将被消灭，而且整个西欧文明
也将灭亡。有鉴于此，德国经济政策的唯一目的就是维护民族的生存。解决
德国经济问题的决定性办法是扩张生存空间，为此德国经济必须立足于战争
的基础之上。他最后写道：“1.德国军队四年内必须具有作战能力；2.德国
经济四年内必须为战争作好准备。”10 月18 日，他任命戈林为“四年计划
总办”，戈林就任后，在12 月17 日的演说中声称：“起决定性作用的只是
胜利或灭亡。如果我们取得胜利，经济将会得到充分的补偿。这里，我们不
能根据成本计算利润，只能根据政策的需要??我们现在下的是最大的赌
注。除扩军定货之外，还有什么比这更值得的呢？”尽管以四年计划为标志，
国家对经济的干预日益增长，但纳粹党统治下的德国经济仍然是私人资本主
义性质的，是由垄断资本控制的。经济集中化的趋势进一步加强。①资本家的
利润不断增加，根据官方核实的数字，由1933 年的66 亿帝国马克上升到1938
年的150 亿帝国马克。一些大资本家进入了经济领导的机构。
德国缺乏战争所必需的原料，石油、橡胶、铁矿石、铝、锰、铬、锑、
铜、锡等都需要进口，只有煤炭储量足够。为了避免在战争中遭到封锁，不
再能进口所需的战略物资，德国提出了“自足自给”政策，采取了一系列措
施。一是大力发展军备工业基础的重工业，化学工业尤其受到重视。到 1938
年，德国重工业生产已比1928 年增加43％。二是扩大战略原料代用品生产。
经过极大的努力，1936—1939 年合成油产量翻了一番，合成橡胶月产量几乎
① 企业绝对数字由1932 年的361866 家下降到1937 年的330286 家，减少9％。
从零增至2 万吨，相当于战时需要的20％。三是突击进口战略原料，增加战
前的储备。但是，完全的自足自给是根本不可能的。
纳粹德国的军费开支，逐年增加，1933—1938 年间总计约500—600 亿
帝国马克。②1935 年3 月16 日，德国公开撕毁凡尔赛条约限制德国军备的条
款，宣布实行普遍兵役制，建立一支和平时期由36 个师组成的陆军。到1939
年9 月第二次世界大战爆发时，德国陆军实际上已拥有105 个师，约270 万
人（包括野战部队和各种其他部队）。空军第一线飞机4 320 架。海军有战
列巡洋舰和袖珍战列舰共5 艘、潜水艇57 艘、巡洋舰8 艘、驱逐舰22 艘以
及其他一些舰只。
总之，德国的备战工作要比它的对手英、法下手更早，处于领先地位。
单以军费一项来比，1938 年英国军费占国民生产总值的7％，德国则占17％；
1939 年英国军费猛增至国民生产总值的18％，但仍低于德国的23％。尽管
如此，并不能说纳粹德国已经为发动一场世界大战做好了充分的准备。战争
前夕，德国经济已暴露出许多严重问题。国债高达600 亿马克。外汇枯竭，
储存几近于零。许多战略原料并未做到自给自足。1939 年，2/3 的油、80％
的橡胶、2/3 的铁矿石、25％的锌、50％的铅、70％的铜、90％的锡都依赖
进口。弹药的供应也不足，1939 年10 月军方估计，当时的弹药储存只能满
足1/3 作战师4 个月的作战需要。以上经济方面的种种弱点，是决定德国战
略方针采取闪击战的一个重要原因。
② 西方史学家的估计不一，少至418 亿，多至745 亿，今取其折中数。


联邦德国的“经济奇迹”
德国的分裂与联邦德国的建立 战败的德国，经济完全崩溃，国土四
分五裂，国民精神一蹶不振。纳粹法西斯侵略战争给德国人民带来的痛苦和
灾难，同样是极其深重的。
战争结束时，德国有550 万人死亡，1500 万人流离失所，仅西占区就有
200 万伤残人。柏林、法兰克福、汉堡、科隆等城市已成废墟。铁路毁坏殆
尽，运输中断，内河航运瘫痪、远洋船队被战胜国全部没收。国家基础设施
如桥梁、工矿企业、水电设施等，大部分都在战争中炸毁。钢和煤的产量，
分别只有战前的5％和10％。农田荒芜，农产品供应奇缺。通货膨胀极其严
重，国家公债已达4150 亿马克。十多年的纳粹统治，使德国人民深受欺骗，
战败如梦惊醒，面对破碎的家园和多国分割占领，幻灭消沉的心理使德国民
众经受着炼狱般的考验。战后最初几年，德国的恢复与重建，是在占领当局
的完全控制下进行的。
根据雅尔塔和波茨坦会议原则，战败的德国将被分割成四块占领区，由
苏、美、英、法四国分别占领。1945 年6 月5 日，苏美英法发表关于管制德
国的联合声明，宣布设立由四国派员参加的盟国管制委员会，负责共管事宜。
该声明强调指出，占领期间应视德国为一个统一的整体。但事实上，由于苏
联与美英等国的关系随战争临近结束而日渐恶化，遂使共管徒具其表。不仅
如此，各占领国政府对战后德国的处置与发展的政策分歧甚深，最终导致了
德国的分裂。
1946 年7 月20 日，美国首先提出合并占领区的建议，遭到苏联拒绝。
法国也反应冷淡，但英国积极附议，美英便于1947 年元旦合并占领区，建立
了“双占区”。1948 年春，法国加入，组成了“三占区”即“西占区”。美
国等在西占区内，按照自己复兴德国的计划，着手进行一系列的整顿与改革，
其目标是要建立一个议会制的、经济自给自足的德国，政治上与西方保持一
致。与此同时，苏联在苏占区也实施了政治经济改革，并于1947 年12 月6
日召开德国人民代表大会，选出威廉·皮克为主席的常务委员会。德国分裂
的趋势加强了。
1948 年，为了推行“马歇尔计划”，西占区于夏季开始单独实行币制改
革，发行新货币，使用“B”记马克代替旧马克。西占区的币制改革使苏占区
与西占区的经济联系被切断了，苏联在提出抗议之后，也宣布进行币制改革，
使用“D”记马克代替旧马克。德国分裂由于经济分裂迈出了决定性的一步。
此后，东西方两大对立集团，都加紧了筹备成立独立德国的立法与组织
活动。1948 年7 月1 日，西占区占领当局召集区内11 个州的政府首脑们在
法兰克福开会，向他们递交了三分文件，其中最重要的文件就是授权各州政
府于1948 年9 月1 日前召开国民代表大会，制订一部联邦性质的民主宪法。
1949 年4 月，美、英、法在对德占领法规中声明允许德国人拥有民主的自主
政府。其间，德国议会委员会就基本法进行了辩论，在盟国的压力下，宪法
制订得比较顺利。1949 年5 月8 日，德国议会委员会通过新宪法草案，5 月
12 日，这个宪法草案得到占领当局批准，成为正式宪法。5 月23 日，德意志
联邦共和国宣布成立，首都设在波恩。在8 月14 日的联邦议院选举中，基督
教民主联盟成为第一大党。9 月7 日，联邦议会成立，选举自由人士特奥多
尔·豪斯为联邦总统。9 月15 日，议会选举基督教民主联盟领袖康纳德·阿
登纳为联邦总理。
在苏占区，1949 年5 月15 日进行了第三次德国人民代表大会代表的选
举，选举产生的德国人民委员会于9 月改名为德意志民主共和国临时人民议
院，10 月7 日它宣布德意志民主共和国正式成立，并通过了新宪法。至此，
德国战后的分裂终成定局，在欧洲出现了两个德国并存的局面。
联邦德国的政党与政治 联邦德国正式建立之前，占领当局依据波茨坦
公告精神原则，对德实行一系列非纳粹化改革。如审判战犯并判处戈林、里
宾特洛甫等12 名要犯绞刑，取缔法西斯政党和组织，肃清纳粹党徒残余势
力，清除“民族社会主义”的社会基础等。与此同时，占领当局鼓励建立民
主政党取代法西斯政党的活动和影响。在西占区最先获得批准成立的政党有
四个，即社会民主党、基督教民主联盟、自由民主党和共产党。
在1949 年第一届联邦议院选举时，曾有12 个政党注册参加竞选，但在
其后的政治发展过程中，一些政党被取缔禁止了，如新法西斯主义的国家民
主党和德国共产党，一些政党分化瓦解或很少发挥政治影响。这样，在战后
几十年中，基民盟、社民党和自由民主党成为左右政局的三大政党，直接影
响着联邦德国的政治进程。①
基督教民主联盟在第一届联邦议院选举中，以不大的优势获胜，成为战
后执政的第一个民主政党，并且不断连选连任，执政长达15 年之久，发展成
为联邦德国最有政治影响力的政党组织。该党是资产阶级政党，成员主要由
大企业家、官僚、富农、手工业者和基督教徒等构成，在普通劳动群众中也
拥有不少支持者，基本党员约70 万人。该党政治领袖是康纳德·阿登纳。该
党执政期间，联邦德国经济增长率每年递增7.1％，到60 年代初，国民经济
总产值超过英法，成为西方仅次于美国的经济大国。
德国社会民主党是1869 年建立的老党，战前曾被纳粹政府取缔，1946
年重新恢复活动。在战后第一届大选中仅以两个百分点之差落后于基民盟，
成为最大和最有影响力的在野党。该党社会基础主要是中小资产阶级、知识
分子和劳动群众。1959 年巴特格德斯贝格会议上，该党大幅度调整了政策纲
领，60 年代中期进入“大政府联盟”参政，1969 年大选获胜，到1982 年，
执政达13 年之久。
联邦德国的外交政策在阿登纳时代，坚持与西方国家联盟，对苏采取强
硬的抗衡政策。反对联邦德国中立法，主张保持优势威慑力量遏止苏联的威
胁，并于1955 年加盟北大西洋公约组织，允许在联邦德国部署导弹和核武
器。联邦德国虽然在1959 年与苏联建立了外交关系，但拒不承认民主德国，
长期推行著名的以外交国务秘书命名的“哈尔斯坦主义”，即要求与联邦德
国有关系的国家不得与民主德国建交。这个政策一直到70 年代才有所改变。
艾哈德的经济改革 西占区占领当局最初实行的是管制经济，在对德实
施民主化改革过程中，一方面瓦解法西斯的中央统治经济，一方面支持德国
自由主义经济学家实施的改革，促使联邦德国经济较快完成了模式转轨，走
上战后高速发展道路。
德国经济改革的主要倡导者和决策人是路德维希·艾哈德博士。战前，
① 1980 年，又成立一个“绿党”，发展迅速，形成四大党并存局面。
艾哈德持新自由主义学派观点，战争期间，他参加过反对希特勒的斗争，战
后，他被占领当局委派到故乡菲尔特主管经济工作，继而升任巴伐利亚经济
部长，1948 年又被任命为双占区经济管理局局长。艾哈德结合德国实际，发
展了新自由主义学派的理论，采用米勒- 阿尔马克教授提出的“社会市场经
济”理论来推动经济改革与发展。该理论认为，社会市场经济不是自由放任
式的市场经济，而是有意识地从社会政策角度加以控制的市场经济。米勒- 阿
尔马克解释其“社会市场经济”是要按市场经济规律行事，并辅之以社会保
障的经济制度。
艾哈德推行社会市场经济机制的政策目标是，实现最大限度的全面经济
发展，建立正常运转的货币秩序，保证价格稳定，实现社会安全、社会公平
与社会进步。改革首先从整顿货币体系入手，在以“捕当猎犬”为代号的行
动中，从美国运进重500 吨的总值为57 亿马克的新钞，于1948 年6 月19
日晚开始了全面换钞的货币改革，取得了预期效果。在此基础上，进而取消
配给，放开价格，推动西占区经济体制向市场经济过渡。同时，在促进生产
发展的前提下，进行以减税为内容的税收改革，刺激生产和投资的积极性。
改革期间，德国经济充满了风险与危机，其间，新政府能顺利渡过难关，美
援起到了相当重要的作用。根据马歇尔计划，1948—1952 年间，美国援德资
金达16 亿美元①，为联邦德国解决了一系列诸如外汇短缺、生产资金不足等
紧迫问题。美援还为稳定过渡时期的社会心理发挥了重要影响。
1952 年，联邦德国经济的主要指标均已超过战前水平，顺利实现了经济
复兴计划，开始进入经济高度增长时期。在1952—1965 年的13 年中，国内
生产总值和国民收入年平均增长率和年平均增长速度均保持在9.8％左右，
增长速度一直居西方国家前列。到60 年代初，这两项指标的绝对数额均已超
过英国和法国。至1970 年，国民生产总值较1952 年提高了6 倍，经济实力
居西方国家第二位。这13 年中，联邦德国工业生产增长速度平均高达7.9％，
均高于美、英、法三国，工业产值增长率超过美、英、法三国，仅低于日本。
高速发展的工业，促进外贸连年顺差，极大地改善了国际收支地位，黄金外
汇储备迅速增加，使联邦德国的绝对国力空前增强。
在经济高速增长时期，消费物价的年上涨率却保持着2.9％的低水平，
用它衡量的通货膨胀率长期呈“爬行式”状态。失业率也得到了有效控制，
甚至由于社会经济部门对劳动力需求的日益增长，出现了劳动力不足，大量
引进劳务的局面。由此，联邦德国的政治与社会呈长期比较安定的状态，也
有利于经济的增长。
促成联邦德国出现经济“奇迹”的因素较为复杂，但一些基本因素是很
明显的。从政治角度看，基督教民主联盟长期执政，形成了政策连续性、稳
定性的政治气候，为社会经济发展提供了良好环境。纵观战后风云变幻的国
际社会，这个因素具有特别重要的意义。从经济政策角度分析，一是德国原
有的经济基础比较好，虽然固定资产遭到战争破坏，但企业布局、人员素质
等方面仍有巨大的潜力，尤其是劳动力素质方面保持着较高水平，为经济发
展提供了可靠保证。二是马歇尔计划援德资金的合理使用及其产生的社会影
响，促使联邦德国能尽快完成经济模式转轨，对经济发展起了稳定和促进作
用。三是长期保持较大规模的固定资本投资，1950 年至 1965 年的 16 年间，
① 若加上优惠贷款，美援总数约为36 亿美元。
投资总额达9 332 亿马克，仅次于美国而居世界第二位。四是对外贸易稳定、
持续增长，促进了工业生产和整个国民经济的高速增长。五是非军事化立国
的战后政策，使联邦德国可以集中有限的财力物力从事经济建设，不必为战
后东西方对抗局势背上沉重的军备竞赛的包袱。


联邦德国的“新东方政策” 
战后德国分裂，联邦德国一直不承认民
主德国，视其为德国东部领土，并于1955 年开始推行哈尔斯坦主义。1961
年，阿登纳仍声称，当德国历史性的时机到来的时候，是不会忘记德国的东
部地区的。这时，联邦德国仍期望依靠美国和北约组织的支持来实现统一。
但是，由于国际形势的变化，美国深陷越南及其衰退，以及联邦德国对苏联
东欧的经济贸易发展的需要等问题，迫使联邦德国的政治家们重新考虑哈尔
斯坦主义。从60 年代初起，联邦德国的外交政策就出现了微妙变化，开始酝
酿一个新的东方政策。
推动哈尔斯坦主义向新的东方政策转变的主要代表人物是德国社会民主
党领袖维利·勃兰特，他在六七十年代曾先后出任政府外长和政府总理。勃
兰特曾在柏林墙事件时任西柏林市长，他清醒地认识到对抗的严重性，所以
主张用和平手段谋求德国的统一。勃兰特任外长时就表示愿意同苏联和东欧
国家就互不使用武力的问题进行谈判。1968 年苏联干涉捷克斯洛伐克事件发
生后，联邦德国内部就是否继续采取缓和政策发生尖锐的意见分歧。1969 年
勃兰特大选获胜出任政府总理，坚持继续推行缓和政策，并最终完成了新东
方政策的转变。由于德国的特殊地理位置，从俾斯麦以来，每个时期都有一
个相应的东方政策，为了加以区分，人们习惯地把勃兰特的东方政策，称为
“新东方政策”。
新东方政策的基础是缓和、均势与联盟。只有东西方关系出现缓和气氛，
联邦德国才有可能摆脱哈尔斯坦主义，采取相对灵活和自主的外交政策，从
积极主动改善同苏联和东欧国家的关系中谋求新的统一机会。由于德国分裂
形成的战后东西方两大集团的对抗，这种对抗长期处在均势状况中，当谁也
无法消灭对手时，均势便成为一种现实，新东方政策的出发点也是对这种现
实的承认。在缓和与均势环境中推行新东方政策，需要与美国和西欧国家结
成牢固的联盟关系作为后盾，失去了这个基础，新东方政策将无力贯彻推行。
勃兰特说：“我们的东方政策实际上有三重目标：改善同苏联的关系；
同东欧各国关系正常化；暂时解决德国两部分的关系”。显然，其中最主要
的是解决德国两部分的关系，但这必然涉及联邦德国与苏联和东欧的关系。
概括说来，新东方政策是以四个重要条约为基本内容的。勃兰特上台后，坚
持与苏联进行谈判，两国外长于1970 年夏进行了13 次谈判，终于就互不使
用武力问题达成协议。同年8 月12 日，勃兰特总理访苏，正式签订了《莫斯
科条约》。条约声明，最重要的目标是维护和平与缓和，保证不使用武力或
以武力相威胁，承认欧洲疆界的不可侵犯性和四国占领柏林的权利。联邦德
国与苏联的关系从此得到改善，贸易交往逐年增加，成为苏联与西方贸易的
最大伙伴。1970 年2 月，联邦德国开始与波兰谈判。12 月7 日两国在华沙签
署《关于两国相互关系正常化基础条约》。该条约重申奥得—尼斯河边界的
不可侵犯性，并相互保证不使用武力。1970 年3 月19 日，勃兰特前往民主
德国的埃尔富特，会见了民德总理斯多夫，勃兰特表示愿意改善关系，但互
不视为外国。斯多夫则坚持联邦德国必须承认民主德国，互派大使，使西柏
林成为“独立的政治单位。”5 月，双方总理在卡塞尔举行第二次会晤，但
仍无进展，问题由此转入西柏林问题，这只能由四大国会谈解决了。从1970
年3 月26 日至1971 年9 月3 日，四大国就西柏林问题进行了反复交涉，最
后签订了一项《四方协定》，各方都保证不在西柏林使用武力或武力威胁，
并规定西柏林经过民主德国与联邦德国相通的过境通道应畅行无阻，但西柏
林不再是联邦德国的组成部分。这个条约体现了双方的妥协，明显缓和了紧
张局势。此后，两个德国重新开始谈判，1971 年底先就过境交通问题、双方
居民访问旅行问题达成协议。1972 年12 月21 日，两德《关系基础条约》正
式签订。次年5 月，勃列日涅夫访问联邦德国。9 月，两德同时加入联合国。
12 月，联邦德国同捷克斯洛伐克、匈牙利和保加利亚先后建交。新东方政策
至此全面形成并实行。
新东方政策既反映了东西方关系的缓和与变化，也反映出战后美德关系
发生了变化。联邦德国发展到70 年代，经济上成为仅次于美国的西方经济大
国，在欧共体内与法国一道起着重要作用。但这个经济大国却是“政治侏儒”，
这必然使联邦德国要努力改变这种状况。新东方政策虽然立足西方，但却自
主地发展同苏联、东欧国家的关系，这是联邦德国在国际政治舞台上重新发
挥重要作用的开端和标志。



民主德国的发展和德国的统一
民德发展经济的措施 民主德国50—60 年代的党和国家领导人顺利地
进行了更替。1960 年9 月皮克总统逝世后，改设国务委员会，由统一社会党
中央第一书记乌布利希兼任国务委员会主席。1964 年9 月部长会议主席格罗
提渥逝世后，由斯多夫继任。1971 年5 月，乌布利希改任新设党中央主席的
职务（1973 年逝世），昂纳克当选党中央第一书记，1976 年改称党中央总书
记，同年他开始兼任国务委员会主席。
在苏联、东欧各国改革浪潮影响下，民德在50—60 年代也逐步推行了局
部放权的“新经济体制”，取得一定成绩，但又出现了新的比例失调问题。
1971 年5 月，公布了国民经济平衡法，重新加强了中央集中管理，但在价格、
税收等方面仍保留了一些行之有效的改革措施。同时，决定推行发展经济同
改善人民生活相统一的方针，并把生产集约化作为经济发展的主要途径。1978
年5 月，开始在高度专业化基础上建立托拉斯式的大型工业联合企业。联合
企业有一定经营自主权。在农业生产组织方面，也倡导建立这种大型企业和
农工协作团体，同时仍鼓励发展自留地经济和家庭副业。70 年代至80 年代
中期，民德的经济稳步增长。到1988 年，人均国民收入达8 500 美元，人均
住房26 平米，家庭普遍实现电器化，每百户居民有小轿车53 辆，全国粮食
能自给。这时期，其经济发展水平居东欧国家之首。
开放“柏林墙”和两德边界 但是，民德在建国后长期处于东西方和
两个德国的对立之中，其处境十分艰难。一方面，它受苏联控制较深，其领
导人的思想又日趋僵化，难有更大作为。另一方面，它与联邦德国相较，经
济实力悬殊，难以与之抗衡。而且，在柏林一分为二后，民德公民还利用西
柏林为桥梁不断流往联邦德国，对其发展也产生不利影响。为了制止公民出
走及其他非法活动，在苏联支持下，民德于1961 年8 月沿西柏林边界修筑起
总长165 公里的隔离设施“柏林墙”。1963 年，民德领导人还完全改变了他
们过去关于争取德国统一的主张，明确宣布，德国统一是不现实的。1972 年
12 月，民德与联邦德国首次缔结了双边“基本条约”，规定双方相互承认为
主权国家，互不干涉内政并友好合作。1973 年9 月，两个德国同时被接纳为
联合国成员。但联邦德国这时虽然承认了两个德国的现实，却一直未放弃谋
求统一的立场。
1989 年中期，在苏联推行“新思维”政策和东欧各国形势相继剧变的影
响下，民德政局也开始急剧动荡和变化。大批公民通过第三国逃往联邦德国，
国内反政府示威游行迭起。10 月18 日，举行党中央全会，昂纳克被迫辞职，
由克伦茨接任总书记。11 月9 日，政府被迫宣布开放柏林墙和两德边界。12
月初，人民议院通过宪法修正案，删去了关于工人阶级及其马列主义政党领
导国家生活的内容；昂纳克、斯多夫等12 名前领导人被开除出党；国家党政
领导机构连续变动。12 月8 日和16 日，德国统一社会党举行特别代表大会，
决定将党的名称改为“德国统一社会党—民主社会主义党”，居西当选为党
的主席。1990 年2 月4 日，党名又改为“民主社会主义党”，以示与过去决
裂。
民德开放柏林墙和两德边界，诱发了两德立即实现统一的强烈愿望，旋
即使这一问题成为世界关注的焦点。联邦德国总理科尔抓住这一历史性时
机，于11 月28 日提出了关于德国统一的十点计划。苏联在此问题上的立场
开始时较为强硬，而后节节后退，最终同意两德统一。但是，在两德之间，
苏、美、英、法四个原占领国之间，以及它们相互之间，对于如何解决德国
统一的内部和外部条件问题存在着分歧。其他有些国家对德国的统一则不免
疑虑。两德之间的分歧主要集中于统一是两个主权德意志国家的对等联合，
还是民德根据联邦德国《基本法》并入联邦德国。四大国之间的分歧主要集
中在统一后德国的联盟归属和外国驻军问题上。西方三国主张未来的德国应
是北约的完全成员国，苏联主张德国中立不结盟。联邦德国基本上赞同西方
三国的主张，民德支持苏联的立场。
德国的统一 1990 年3 月，根据民德政府和各反对派组织在这年1 月
圆桌会议的商定，民德议会进行了首次多党制的自由选举。参加竞选的有24
个党派，参加投票的选民近1200 万，占全国有选民资格人数的93.3％。受
到联邦德国执政党大力支持的民德基督教民主联盟在选举中夺魁，得票率为
40. 91％。以它为首的“德国联盟”（其中还包括德国社会联盟和民主觉醒
两个党派）共得选票的48.15％，社会民主党得21.84％，民主社会主义党仅
得16.33 ％。随后组成了以基民盟主席德梅齐埃为总理的新的联合政府，民
主社会主义党丧失执政党地位。
民德新政府同意尽快按联邦德国基本法实现两德统一，并于5 月8 日在
波恩正式签署了建立两德货币、经济和社会联盟的“国家条约”。条约规定，
从7 月1 日起，联邦马克取代民德马克成为民德的法定货币。8 月30 日，两
德政府又签订了一项双边“统一条约”，确定民主德国采用联邦德国宪法，
于10 月3 日加入联邦德国，统一的德国首都定在柏林。
为解决德国统一的外部问题，从5 月到9 月，历经4 轮“2+4”会谈终于
达成协议，签订了“最终解决德国问题的条约”。条约说明：苏联同意统一
的德国可自主决定联盟的归属，并将在1994 年底以前分批撤回驻民德的全部
苏军共36 万人；与会国一致确认，目前的奥得—尼斯河边界为德国永久边
界；从德国实现统一之日起，四大国取消作为占领国对整个德国和柏林的权
利和职责，恢复德国在外交和内政方面的完全主权。
1990 年10 月3 日，按照联邦德国基本法，即以民主德国并入联邦德国
的方式实现了两德的统一。从此，德意志民主共和国的历史告终，德意志联
邦共和国的国土增加50 ％，人口增加1/4，德国东部地区进入一个全面按西
部模式转轨的时期。然而，严酷的现实是，这种体制转换的代价和步履是异
常沉重的。