典型的封建专制主义国家——法国
波旁王朝早期的法国 正当专制制度在英国从高峰跌落，陷入危机并
最终走向灭亡的时候，它在欧洲大陆却得到巩固与加强，而在法国发展得最
充分。
亨利四世（1589—1610 年）登位后，采取措施加强国家的统一，巩固国
王的权力。他压制高等法院的独立倾向，竭力控制省、市行政机构，开始把
行政命令直接下达给由国王委任的各省监督官而不是省长。到17 世纪初，
他已经平定了地方大领主的反叛，使法国专制制度基本定型。
亨利四世将财政问题交给苏利公爵处理。苏利是个有才能的理财家，他
很快平衡了收支，甚至使国库略有盈余。他鼓励生产，发展农业，认为“耕
地和牧场是生活的两大源泉”。他减轻农民的赋税，引进排干沼泽技术，扩
大耕种面积。农学家奥利维尔·德·塞尔根据国王的命令写了《农书》一书，
广泛传播农业知识。亨利四世甚至宣称他要让法国农民“每个星期天锅里有
一只鸡”，这使他受到农民的欢迎。他还奖励工商业，发展蚕桑，创办法国
丝织业，鼓励开办各种工场，筑桥修路，发展贸易，建立海外贸易公司，使
法国在17 世纪初重新成为经济强国。
为加强专制统治和增加收入，亨利四世还实行卖官制，中等阶级人家因
经商、放债、包税、投机等发了财，就用金钱买官。买官的人出身低微，社
会地位不巩固，处处仰国王的鼻息行事，依靠国王的恩宠过日子。亨利四世
还让当官的人每年缴纳官职税，其数额为官职售价的1/60，任何人只要定期
缴纳官职税，官职就可以世代相传。这样，就造成一个完全听命于国王的官
僚集团，有利于国王的统治，而且增加了国库的收入。但其长期的后果却是
把发了财，因而证明是最有能力从事经济活动的人排斥于经济领域之外，这
是因为，在法国当官就可能成为贵族，而一旦成为贵族，就不能再进行任何
经济活动了。尽管如此，卖官制度却有助于国王与城市中等阶级结成同盟，
而这正是专制王权的基础。
波旁王朝时期，派往各省的监督官逐渐由选自中等阶级出身的人担任，
而正是他们控制着地方行政权。御前会议主要由花钱买爵位的“穿袍贵族”
组成，而在世袭的“佩剑贵族”眼里，他们只是发横财的“资产阶级”暴发
户而已。由于专制王权促进了民族统一和自立，保护了民族工商业，建立了
民族市场，在其初出现时是有利于资本主义发展的，因此得到正在形成的资
产阶级的拥护。
在波旁王朝统治下，中世纪土地分封制度已基本解体了。尽管贵族豪强
仍保有自己的“扈从”，而这些人也都对主人效忠尽职，在主人召唤时甚至
拿起武器反叛朝廷，但他们与主人之间已不是分封与被分封的关系了，因为
他们不从主人那里领受封地。维系等级制度的往往是亲族关系，一个大领
主、大贵族的三亲六戚都可能是他的“臣下”，而这种宗族关系可以追溯到
第七代。为大贵族服务的缙绅也都有自己的手下人，由此而构成一座类似于
中世纪分封制度的等级金字塔，但构成金字塔基础的土地分封制事实上已不
再存在。
贵族和缙绅为保持自己的身份，除收取地租外不从事其他任何经济活
动，否则他们就失去免税的特权。但他们中很少有人能单靠土地的收益来维
持生活，因此缙绅们时常出售土地，而收买土地的多是有钱的商人、官员或
富裕农民。17 世纪初，大部分中小领地已落入资产阶级或富农之手，只有大
地产还留在大贵族手中。领地上的劳役义务已名存实亡，在有些地方连劳役
的主人是谁也搞不清楚。资产阶级收买土地后，象过去的封建领主一样向农
民收取地租，而有限期地出租土地给农民这种土地经营形式也逐渐取代了纳
赋永佃地（即可以世袭的纳赋土地，纳赋额往往几代人不变）。
缙绅阶级没落最甚的地区，也是资本主义工商业最发达的地区。而在经
济落后地区，缙绅的势力仍然很大。但资产阶级在购买土地后，他自己也逐
渐变成本地乡绅，可能有一天，他会最终放弃他赖以发家的工商业，而去买
一个低级官职。新官员的儿子可能用家族的积蓄买一个可以成为贵族的官
衔，如朝廷书记官或高等法院推事等等，不久，他就取得贵族封号。新贵族
的儿子可能去参军，买下一个步兵连，从而与老贵族平起平坐，当起真正的
贵族来。但这时，由于他不能再从事经济活动了，家族的衰落也从此开始。
过真正的贵族生活开销巨大，耗尽了家族的财产，也许有一天它也象老贵族
一样不得不出售土地，于是法国的贵族就以六七代为一个周期循环更替。
1789 年存在的法国贵族世家中，有一大半发家于17 世纪初。
为了防止家族的中落，有不少贵族服侍宫廷，得到王室青睐，取得大量
赏赐。这种动机为路易十四靠奢靡的宫廷生活笼络贵族、从而建立最专横的
专制制度提供了可能性。
17 世纪时，多数农民有人身自由，已不再是农奴。有些农民持有纳赋永
佃地，向领主交纳贡赋，但同时又可以自由地处置永佃地，例如出租甚至出
售；有些则承租按期限出租的土地，交纳货币地租。地租一般是对分制，租
金占收成的一半或更多。此外，农民还要向国家交纳捐说，其中包括直接税
（财产税、人头税）和间接税（盐税、烟草税、葡萄酒税等），以及向教会
交纳什一税。沉重的负担落在农民身上，他们不仅养活游手好闲的贵族、教
士，而且还支撑着整个国家的财政大厦。每逢灾年，大量小农破产，商人和
官员则从中渔利，乘机收购地产。波旁王朝早期曾多次爆发农民起义，但是
这些农民起义由于难以克服的农民阶级狭隘分散的弱点，都一一被王朝镇压
下去。
分散的手工工场在农村已相当普遍，在北部的纺织工业中更为发展。商
人们把原料和工具分发给广大地区的农民，由他们在家中生产，交出成品，
领取工资。这种制度使资本主义雇用方式渗入到农村，农民为纳清贡赋、贴
补家用，不得不从事家庭副业，接受商业资产者的剥削。但总的来说，这种
情况在沿海及工商业发达的地区比较流行，内地及经济落后地区则少见。
在城市，商人和政府官员控制一切。市政事务或者由国王任命的市长管
理，或者由选举产生的地方官行使职权。不过选举很不民主。例如在巴黎以
北不远的博韦市，市政会由一个选举团选出，其中商人和官员握有21 张选
票，工人只握有10 票。因此，从1600—1655 年，116 个当选的地方官中有
84 个是商人，历届市长除二人外都是商人出身。博韦主教握有该地的主要司
法及警事权，主教庄园法官还确定工人的工资，将其压在最低水平上。城市
工人生活十分困苦，每逢灾年更难度日。各城市工人曾发动过许多暴动，反
抗雇主及地方官，但都被资产阶级自卫团镇压下去；不过当王国政府赋税太
高、抽取过甚时，资产阶级又暗中鼓励工人造反。
人民的反抗时常威胁专制政府的统治，但在这个阶段，专制王权还能维
护着国家的统一和民族的对外利益，因此仍能够存在并继续发展。
1610 年亨利四世被刺后，贵族的分裂活动重新兴起，宗教战争也再度爆
发。1610—1624 年，法国再次陷入内乱之中。1624 年，路易十三（1610—
1643 年）任命红衣主教黎塞留（1585—1642 年）为首席大臣。黎塞留执行
“国家利益至上”的政策，把国王和国家视为一体。他把加强绝对君主专制
和把法国建成欧洲最强国视为两项基本国策，使用高压手段治理国家。在他
的领导下，贵族叛乱和宗教冲突再次敉平，工商业有所发展，专制王权得到
巩固，法国恢复了在欧洲的重要地位。从1642 年12 月到1643 年5 月间，
黎塞留和路易十三先后死去，王位留给了不到5 岁的路易十四。
投石党运动 路易十四（1643—1715 年）登位之初，母后安娜摄政，
红衣主教马萨林任首席大臣。贵族们抓住这个时机发动新的叛乱，这次事件
在历史上称为“投石党运动”（1648—1653 年），取名于当时巴黎街头儿童
恶作剧的玩具——投石器。
投石党运动起初并不是贵族们的分裂运动，而是资产者、城市贫民和农
民联合起来反对专制制度的人民运动。马萨林是黎塞留的信徒，他忠实地执
行黎塞留的政策，致力于发展王权和雄霸欧洲两大事业。为此，他横征暴敛，
开征新税，人头税在10 年中提高了25％，甚至运货进巴黎也要征收进城税。
沉重的捐税引起商人、手工业者和农民的不满，而马萨林及其僚属则借此发
财，中饱私囊。1648 年5 月，马萨林恢复曾一度停征的“官职税”，引起花
钱买官的资产者们严重反感。他们以巴黎高等法院的法官为代言人，开始公
开反抗。高等法院作出决议，要求对一切新征税款及财政法令进行审查登
记；撤销王国政府派驻各省的监督官；不说明理由不得逮捕任何人，且被捕
者须在24 小时内交由法庭审判；禁止包收人头税，惩办包税人，豁免欠缴
税款等等。这些要求不仅反映了资产者的政治愿望和经济利益，而且在一定
程度上表达了劳动人民的心声，因而得到人民群众的拥护。巴黎高等法院向
来有登记或拒绝国王法令的权力，因此资产者团结在高等法院周围，向国王
的专制提出挑战。当时正值英国革命如火如荼、议会胜利已成定局时，巴黎
的反抗受英国鼓舞，法国的专制制度一度陷入危险的境地。
最高法院的行动得到各阶层支持，巴黎人民武装起来修筑街垒，迫使马
萨林释放了被捕的法官。王室于1648 年8 月和1649 年1 月两度逃离巴黎，
武装的人民控制了首都。这时，大贵族看出这是削弱王权、发展自己势力的
极好机会，于是纷纷站出来反对国王，并领导本省的运动，贵族逐渐控制了
运动的领导权。2 月底，巴黎人民武装进逼高等法院，威胁到富有者的财产
权。这使高等法院与政府妥协，3 月，资产者和马萨林签订了和约，人民被
压制下去，王室回到巴黎。
但各省贵族的叛乱继续发展，大贵族以孔代亲王为首，在各地与王军作
战。另一些贵族则站在政府一边。很显然，法国有可能回到亨利四世以前那
种长期混战的局面中去。同时，西班牙军队也攻破了法国的边境，一度离巴
黎只有几十里路。1652 年，孔代粉碎了王国军队，进入巴黎，但贵族与人民
的分歧立刻就暴露了，一队队巴黎武装市民沿街而行，高喊“不要国王！不
要王公！自由万岁！”人民要求的是彻底推翻封建制度，贵族的领导权开始
动摇。这时，王军包围了巴黎；10 月，孔代弃城而逃，路易十四重返京城。
为时五年的投石党运动终于失败。反叛的贵族首领孔代后来投靠西班牙，率
领西班牙军入侵法国。战争一直进行到1657 年，最后法国取得胜利。
投石党运动从资产者和人民反抗封建专制开始，后来发展成贵族的叛
乱，并导致严重的外敌入侵。这个过程说明，推翻专制制度的历史条件在法
国还不具备，专制制度在客观上仍起着维护国家统一和抵御外敌入侵的作
用。正因为如此，当英国的资产者和贵族结成同盟推翻专制制度时，法国的
专制制度却继续发展，终于达到它的最高阶段。
路易十四和“朕即国家” 路易十四的童年在动乱中度过，他深感绝
对的权力是多么重要。1661 年马萨林去世，他在遗嘱中传授黎塞留的教诲：
国王要大权独揽。路易亲政以后，决心实践绝对君权制的理论，在他执政的
54 年中（1661—1715 年），他把国王的权力发展到顶峰。
路易十四为王权至上制造理论根据。他曾说：“为了百姓本身的利益，
国君应当使他们无条件服从。只有当全部权力完全集中在唯一的国君手里
时，臣民的幸福和安谧才有保障??臣民没有权利，只有义务。”也就是说，
人民只有服从，才能得到“幸福”。主教博絮埃也竭力为专制王权作辩护，
他说：“一切权力都是上帝的”，国王充当“上帝的臣子和他在世上的代理
人。”因此，国王无需对人民负责，而只要对上帝负责。这就是“君权神授”
的理论。为了强调王权至上，路易十四曾说过：“朕即国家”。此语包含着
两层意思：一是国王即国家，二是反国王即反国家。由此，国王便达到了神
格化的高度，成了至高无上的权威。
为彻底制服贵族，路易十四一方面实行高压，取消巴黎高等法院对国王
敕令的指摘权，拒绝召开王国三级会议，对敢于反叛的外省贵族无情镇压；
另一方面，他在离巴黎15 公里的凡尔赛建造新的宫殿，其余碧辉煌、庄严
宏大为欧洲之冠。他把各地大贵族都宣召进宫，让他们侍奉王室。公爵、侯
爵等纷纷充当王室的御衣官、车马官等等，仅国王的伯母一人，就经常有200
名贵族跟随左右。谁经常在国王前后露面，谁就能得到巨额赏赐，飞黄腾达；
谁不常在宫中出现，国王就会以“我不认识他”为托辞，使他从此丧失晋升
的机会。每天，他都在宫中安排各种祝宴庆会，让无聊的贵族在声色犬马中
消磨时日，同时也耗尽他们的钱财。入夜，几千支蜡烛把凡尔赛宫中的镜厅
照得雪亮，使人仿佛置身于仙境。这种怀柔政策比战场上的征服更加有效，
千百年来不肯驯服的贵族在路易十四的软刀子下俯首贴耳。
路易十四亲理朝政。他每天按时在书房里办公，听取汇报，批发公文，
象办公室的职员那样克尽职守，热心于他所谓的“国王的职业”。他的亲信
大臣都是中等阶级出身而新近获得贵族封号的人，因此在各方面都对国王的
恩宠感激涕零，甘愿充当专制王权的驯服工具。路易十四将高级幕僚组织在
几个御前会议里，而以“最高会议”作为最高决策机关。在“最高会议”上，
大臣可以各抒己见，但作出决定的是国王自己。他自己亲任政府首脑而不任
命首相，由此而直接控制了中央的最高行政权。
为了加强中央集权，路易十四向各省派驻“司法、警察和财政监督官”。
当时，法国存在着40 个省、135 个大主教、主教管区和若干个所谓的“国家
省”（即自治区）。各行政区划都有不同的行政体制，地方分离倾向相当严
重。针对这个情况，路易十四实行了地方行政的改革。一方面保留各行政区
原有的机构如省长、省三级议会等，但另一方面抽去其实权，将“监督官”
置于地方长官之上，使其总揽当地财、政、警、军一切大权。这样，路易十
四就建立了从中央到地方的完整的集权制国家体制，将所有权力牢牢地控制
在国王一个人手里。
路易十四维护其政权的主要工具是军队。他亲政后，着力整顿军备，扩
充兵源，引进新式武器和先进技术，将陆军从亲政之初的72000 人扩充到18
世纪初的约40 万人，他还创建了强大的海军，将各种船舰总数由30 艘增加
到近千艘（包括商船与军舰）。路易十四对军队建制及指挥系统进行了一系
列改革，使中央对各省军队取得直接调度权，从而在发生对外战争或国内叛
乱时能迅速动用军队。后来路易十四在迫害胡格诺教徒和镇压农民起义及卡
米扎尔①起义时都动用了军队，军队成为专制统治的有力支柱。
路易十四还靠警察手段维持统治。全国各地布满密探，专门窥探不满人
士的活动。被当局视为敌对分子的人不经审判就被关进牢狱，而一进监牢就
不知何年何月才能获得自由。国王还使用“密扎”迫害异己分子，这是一种
盖有国王印章及签字的空白信件，持有“密扎”的达官贵人可以任意填上反
① 意即“短衫党”，这次起义是胡格诺教徒最大的一次武装起义，历时三年（1701—1704 年）。
对者的名字，将其投入监狱。有时，权贵利用“密扎”以报私仇，造成人人
自危的恐怖气氛。巴士底狱是专门关押政治犯的场所，它成为法国专制制度
的象征。
思想控制也是专制统治的重要组成部分。为做到“思想统一”，路易十
四要求全国臣民一律信奉天主教。起先，他还能容忍不同信仰的存在；后来，
他派遣军队进驻胡格诺教徒的家舍，怂恿其胡作非为，给胡格诺教徒造成极
大骚扰，从而迫使一部分人改信天主教。1685 年，路易十四认为时机成熟，
就宣布废除南特敕令，公开进行宗教迫害，致使20 万胡格诺教徒背井离乡，
流亡国外；没有流亡的则被投入监狱，或是罚做苦工，到大桡船上当划橹手。
胡格诺教徒中大部分是有经营才能的中等阶级或手艺精湛的工匠，他们的流
亡使法国丧失大量技术人才，在以后很长时期内影响法国的经济发展。路易
十四时期实行严格的思想禁锢，任何人发表不同的意见都会受到迫害，正直
的知识分子只敢在轻松的小诗中借题讽喻。印刷所只准印《圣经》或官方文
件。在专制制度下，思想自由是没有的。
路易十四通过这些手段牢牢地控制了政权，他被人阿谀地奉承为“太阳
王”。
科尔伯的重商主义和“太阳王”的殒落 路易十四统治之初，把经济
问题交给科尔伯（1619—1683 年）处理，为此专门给他设立一个新的官职—
—财政总监。在路易十四的亲信大臣中，只有科尔伯是商人出身，他的父亲
是兰斯的一个呢绒商，他从小就学做生意，对商业问题特别感兴趣。在他的
倡导下，法国执行重商主义政策。重商主义认为：一个国家金银越多，国家
就越富，国力就越强，因此必须努力增加出口，减少进口，促使外国金银流
向本国。为此目的，科尔伯实行了保护关税，对外国工业品和进港船只课以
重税，以阻碍商品进口；同时，又努力发展本国工商业，鼓励出口。在这方
面他制定了双重方针。一是发展商业，在国内疏通运河，改进道路，清除地
方关卡，建立统一的市场；在国外拓展外贸，成立东印度公司、西印度公司
等贸易垄断公司，努力扩展殖民地，取得了美洲的加拿大、路易斯安那、圭
亚那、西印度群岛的一部分、非洲的塞内加尔、马达加斯加、印度的本地治
里等，作为母国的原料供应地和商品倾销地，以此增加法国的财富。二是发
展工业，奖励生产，以减少对外国消费品的依赖，从而达到限制金银外流的
目的。科尔伯协助开办了45 家手工工场，使大型集中的手工工场达到113
家。这些“皇家工场”得到优惠待遇，不仅有国家贷款，而且取得专利权。
它们生产质地优良的工艺品，如地毯、锦缎、丝绒、水晶玻璃等等，可以在
欧洲市场上畅销无阻，为法国换回了大量金银。科尔伯为这些工场硬性规定
了产品规格，认为这样才能保证商品质量。法国工业以生产奢侈品为主，其
目的就是打开欧洲的宫廷市场并阻止本国贵族购买外国消费品。
但重商主义也有严重缺点。当重商主义政策在法国初见成效后，其他国
家也起而仿效，于是引起严重的商业竞争和殖民地争夺，导致18 世纪一系
列商业战争。政府对商品规格的限定阻碍了技术创新并最终不利于生产发
展，而国家为某种目的对某些部门实行的优惠政策也破坏了各经济部门间的
自然平衡。尽管如此，重商主义在当时仍促进了法国工商业的发展。1675 年
科尔伯使国家预算达到收支平衡，法国又恢复了苏利任财政大臣时的繁荣。
但科尔伯死后，他的重商主义成果多数都付诸东流。手工工场大部分倒闭
了，无法维持；殖民地贸易时断时续，收益不大；财政赤字上升，国库逐年
亏空。
路易十四统治后期被专制的权力冲昏了头脑，他一改亲政初期励精图
治、克勤克俭的作风，转而执行炫耀国威的侵略政策。由于经济的发展和有
利的国际形势，法国成为欧洲举足轻重的国家。这时，路易十四认为“太阳
王”的威力已经“无远弗届”，他可以为所欲为了。从1688 到1715 年，他
把法国拖入几乎连续不断的战争中，长期与整个欧洲为敌。其结果是花光了
科尔伯多年攒下的积蓄，弄得民不聊生，国库空虚。1693—1694 年，当奥格
斯堡同盟战争正在进行时，法国发生历史上罕见的大饥荒，饿死人口不计其
数；1709—1710 年正值西班牙王位继承战争进行之时，一次更大的饥荒造成
更严重的后果。路易十四的侵略战争并没有给法国带来光荣，只是满足了路
易十四好大喜功的欲望而已。一个人的专制最终把国家弄得民穷财尽，1715
年路易十四死时，国债高达25 亿里弗，①相当于国库16 年的总收入。法国
大约有1/10 居民沦为乞丐，以乞讨为生。
路易十五与法国封建专制制度的危机 专制制度把法国推向灾难的
边缘，到路易十五（1715—1774 年）时，专制制度自身也陷入全面的危机。
1716 年，政府收入只有7000 万里弗，而支出却高达23000 万里弗，还
有25 亿里弗的国债，国库显然面临破产。
在路易十五统治时期，政府始终摆脱不了这种财政危机。当时，国家的
收入全靠第三等级纳税，税务的主要负担落在农民头上。农民在封建地主的
敲骨吸髓的压榨下已经榨不出更多的油水了，而享有特权的第一、第二等级
却顽固地维护特权，不肯分担国家赋税，这就形成越是贫穷纳税负担越重，
越是富裕越不纳税的不合理局面。加之，政府在非战争年代的开支中，有1/3
是支付给特权阶层的闲职薪金，例如为国王掌管尿壶的官员年薪也有2 万里
弗。这就更加重了政府的财政负担。整个18 世纪，统治阶级中一些有远见
的人多次试图改革税制，取消特权，削减闲职，但在特权阶层的顽强抵抗下
一一失败。政府也曾数度想整顿吏治，清除贪污，节俭开支，增加收入，但
做起来又总是虎头蛇尾，毫无效果。例如1716 年一次就逮捕贪官污吏、投
机商人等1500 人，按法院判决应罚款共2 亿里弗，结果多数人都获得赦免，
政府只收到1500 万里弗。实际上，专制制度的存在基础就是特权阶层，要
想叫专制政府自己触犯特权，无异于与虎谋皮。
① 法国古代货币单位，相当于一古斤（380—550 克不等）银的价格。
贵族在路易十四时期养成穷奢极欲之风，挥金如土，致使本来就十分拮
据的贵族之家更加入不敷出。18 世纪下半叶，他们着手恢复早已被人忘记的
封建捐税和劳役，企图从农民身上榨取更多的血汗，出现所谓的“封建反
动”。法国贵族从来不象英国乡绅那样致力于土地经营和农业改进，因此农
业组织形式和技术水平长期落后，生产力极其低下。此外，政府还逐年增加
税收，1715 年至1789 年政府征收的直接税（土地税、人头税等）增加了67
％，而间接税在18 世纪增加了两倍。这些都加剧了农民与封建统治阶级的
矛盾。
对外战争的失败更加重了专制制度的危机，在18 世纪欧洲各国争夺霸
权和海外殖民地的战争中，法国始终处于劣势，路易十四时雄霸欧洲的局面
一去不复返了。特别是在七年战争中，法国几乎失尽了在海外的一切殖民
地，专制政府再也不能以法兰西民族的代表自居了。
在所有这些危机之上，又加上统治集团本身的腐朽无能。路易十五是一
个耽于享乐的昏庸之主，据说他曾说过：“我死后哪管它洪水滔天。”他喜
欢打猎，生活荒唐，对国事却毫无兴趣。他追逐情妇，给她们加上贵妇封号。
其中的两个——蓬帕杜尔侯爵夫人和杜巴里伯爵夫人曾对他施加过巨大的
影响，在权势最大时甚至可以左右朝政、影响官员的委派和政策的制定。在
国王的影响之下，整个统治阶级也都荒淫腐朽。贵族和贵妇都有自己的情妇
和情夫，下流书刊在上流社会流行。奥尔尼公爵夫人曾经说：“这些年轻人
不相信上帝，也不相信魔鬼，他们把不敬神和堕落行为视为高贵的美德。”
所有这些都说明，专制制度的肌体已经腐烂透顶，统治阶级已没有能力继续
统治下去了。
在这种情况下，新的思想逐渐产生和传播，为专制制度的灭亡敲响了丧
钟。这就是18 世纪法国的启蒙运动。启蒙运动最早产生在知识分子中间。
当时，巴黎和外省都出现许多思想团体，即所谓“学院”。这些学院组织聚
会，倡导讨论，还颁发各种学院奖，表彰有建树的新思想。贵族夫人和有钱
的资产阶级妇女主持各种“沙龙”，在这里，甚至贵族和达官贵人都自由地
批判现实，而不怕有警察在暗中监视。对“旧制度”的抨击已成为风气，流
行于社会各阶层之间。正是在这种背景下，产生了象伏尔泰、孟德斯鸠、卢
梭、狄德罗和百科全书派这样一批伟大的启蒙思想家①。
专制政府对启蒙思想进行无情的压制。许多思想家的著作遭到禁止，他
们的书只能在国外印刷，在国内偷偷地流传。有时，高等法院下令焚烧思想
家的著作，比如伏尔泰的书就曾遭到这样的命运。但先进思想的传播是阻挡
不住的，它不仅受到人民欢迎，而且被有远见的政府官员所保护。负责书刊
检查的出版局长马尔泽尔布就曾保护过百科全书，使其免遭焚毁厄运，终于
在1772 年完成。
① 详见本节五，西欧的启蒙运动。



法国卓越的启蒙
思想家有伏尔泰、孟德斯鸠、卢梭等人，另外还有百科全书派和重农学派。
伏尔泰（1694—1778 年）的本名为弗朗索阿·马利·阿洛埃，自幼即以
才华出众而崭露头角。他一生中写出大量著作，通过科学论文、艺术作品及
小册子无情地揭露法国社会的黑暗面。由于攻击法国专制政府，他曾一度被
关进巴士底狱。
他对天主教教会作了大胆的攻击，他讥刺、嘲笑天主教教义的繁琐哲学
及僧侣说教中的教条主义。在他看来，天主教僧侣就是一群“狂信者”、“骗
子手”。他说宗教本身就是漫天说谎，基督教也不例外，天主教就是“一些
狡猾之徒所虚构出来的最庸俗的欺骗之网”。他揭穿了《圣经》里面的各种
荒诞不经的迷信记载。他认为现存社会的一切灾难都来源于无知，而无知就
是教会造成的。因此，他说、天主教教会是一切进步的障碍。他指出：只要
消灭无知、迷信和狂信，那么一切都会好起来的。他号召大家为科学及进步
而奋斗。
伏尔泰虽然以反对天主教为已任，但是他又承认有必要保留宗教，因为
他认为宗教可以维系人心，有助于巩固社会秩序。他有一句名言：“如果没
有上帝，那么也要捏造出一个来”。
为了批判当代法国社会，伏尔泰提倡自然权利学说。在他看来，自然赋
与人类以自由平等的权利。他说：“本身自由，周围的人与自己平等——这
才是真正的生活，人们的自然生活”。伏尔泰所理解的自由，便是取消农奴
制和思想自由、出版自由、信仰自由及不受暴政压迫的自由。同时他也强调
自由与法治的关系，他说：“自由只存在于依靠法律进行统治的地方”。但
是，他所强调的平等，是人人在法律面前的平等，而不是社会生活上的平等。
他并不反对财产上的不平等，他说：“在我们多灾多难的世界上，生活在社
会中的人们不可能不划分为两个阶级，一个是富人阶级，另一个是贫困阶
级”。他在他所著的《哲学词典》中对于“平等”作了如下的解释：“除非
有无限数量的人一无所有，人类是不能生存下去的。人类就是这样”。
伏尔泰反对君主专制制度，赞成实行“开明专制”，认为“开明”的君
主实行改革，就可以过渡到君主立宪制度。他希望“开明”君主能动手消灭
封建制度，取消僧侣特权，剥夺教会登记婚姻及死亡的职权，并且没收教会
财产而实行僧侣薪金制。他还期待“开明”君主废除国内关卡，统一法律。
他也提出改革刑法的主张，认为罪与罪应该相称，反对刑罚过于残酷。
他建议改革刑事诉讼法，强调重证据及实行辩护制度的必要。他反对当时法
国在审讯中实行拷打逼供的做法。他要求改革司法，特别要求取消用钱购买
法官的制度。他也反对官爵世袭。
但是，伏尔泰对人民群众抱很大的偏见，他相信政治权利及国家领导权
应该由少数人即富人掌握。他写道：“在这个社会里，既无土地又无房屋的
人难道也应该有选举权吗”？“当黎民被容许议论［国事］的时候，一切都
将毁灭”。可见他对人民群众怀有一种恐惧心理。
但是不管怎样，伏尔泰的功绩是不朽的。他以犀利的笔锋，辛辣的语言，
大胆揭露法国旧制度的一切弊端，并且向愚昧和无知宣战，这在当时的确起
了振聋发聩的作用。
使中国人感兴趣的是，伏尔泰对中国的古老的文化思想颂扬备至，他服
膺孔孟的仁义学说。
查理·路易·孟德斯鸠（1689—1755 年）出身于贵族家庭，曾任波尔多
省法院院长。1726 年他卖去了法院院长的世袭职位，到欧洲各国进行考察。
他在英国居住两年多，对英国社会作了考察，也结识了英国哲学家休谟，并
且研究了洛克的学说。他着重考察了英国的议会制度和立法。对英国君主立
宪制度产生了好感，并且得出这样结论：法国应该走英国的道路。
1731 年他返回法国后，埋头于写作。他一生著述甚丰。早在1721 年就
发表了《波斯人通信集》，通过旅行法国的两个波斯人之口，嘲笑法国专制
君主的残暴和腐朽。无情地揭露了天主教会的虚伪，僧侣的愚昧，谴责了法
国贵族的骄奢淫佚。该书在许多重大社会问题上向传统的封建观念提出挑
战，成为法国思想解放的先声，因而受到普遍重视，曾风行一时。1734 年他
发表了《罗马盛衰的原因》，他在书中指出，罗马共和国强盛的原因在于它
的统治者贤明，人民忠勇，风俗质朴和制度合理。后来，连年发动对外的侵
略战争，国家财富集中到少数人手中，统治者趋于腐化，风俗败坏，这一切
终于导致共和制度的灭亡。很明显，孟德斯鸠在这里是借古讽今，是用间接
的手法鞭挞法国国王的专横跋扈及腐朽堕落。
1748 年，他发表了通过27 年的辛勤劳动写出来的巨著《法的精神》（我
国旧译为《法意》），他在这部书中阐述的政治思想，在资产阶级政治学说
史中占有很重要的地位。
孟德斯鸠首先论证了社会现象的规律性。他证明：任何国家的法律都不
可避免地为地理条件、经济状况、宗教信仰，特别是政治制度等因素所制约。
但是，在他看来，其中最重要的因素是政治因素，亦即政治制度。他认为政
治制度决定了法律的精神及立法的内容，它甚至可以抵销地理因素的作用。
在这里他显然夸大了政治制度的意义，他不了解政治制度本身取决于社会生
活的物质条件。他的这个解释虽然不科学，但是比起用神学观点解释社会，
是前进了一大步。
正是因为他重视政治制度的作用，所以他用更多的精力研究了政治制
度。他把政体分为三个类型，认为政权属于全体人民的是民主政体，政权属
于少数人的是贵族政体。不过在他看来，被剥夺政治权利的人越少，则贵族
政体就越巩固，因而他相信最好的贵族政体是接近民主政体的。他认为，一
个人按照法律并且依靠贵族来统治国家的是君主政体。他说：贵族的存在，
是君主政体不可缺少的要素。贵族是君主政体中的“调和”力量。他相信以
上三种政体都是合理的政体，除这三种政体外，还有一种政体，那就是暴君
政体，这个政体是不合理的。他认为暴君政体是靠恐惧来维持的，在这个政
体下，君主把自己看成是一切，把其他一切人都视同草芥；同时他不要任何
法律，他个人的意志就是法律。孟德斯鸠用最激烈的语言谴责暴政，他说暴
政破坏了整个社会，暴政也违反了人性。他谴责的暴政，就是暗指法国的君
主专制制度。
孟德斯鸠不但抨击暴君政体，而且他还专门研究了防止或避免出现暴君
政体的具体办法。按照他的看法，只有划分国家的权力，才能保障人民的自
由，才能避免暴政的出现。
所谓划分国家的权力，在他看来就是实行三极分立，把立法、行政和司
法三个权力分开，使其分别属于三个不同的机构。他指出：不但三个权力不
应该结合在一起，就是两个权力也不应该集中在一个机构中。如果立法权与
行政权掌握在一个机关手中的话，那么颁布法律的机关同时也执行法律，这
样一来就不会严格遵守法律中的规定，就会破坏法律，国家就将落到暴政下
面，而专制制度的弊害就在这里。如果在一个机构中同时集中司法权和行政
权，那么也将同样流于专制。那时法官将成为压迫者，因为他既是法律监督
者，又是法律执行者。同样地，如果司法权与立法权集中于一个机构，法官
在判决案件时，将不会严格遵守法律，因为法律就是自己制定的，他可以改
变法律的内容。
他主张在君主国家立法权应该委托给人民代表机关，国王只应该是行政
机关的首脑，司法权则应该属于陪审法庭。按照孟德斯鸠的意见，行政权应
该交给一个人，因为他认为惟有这样，办事才能迅速而有效率。他虽然要求
由人民代表机关掌握立法权，但同时也要求对于这个机关加上一个限制，那
就是：除了民选的人民代表机关作为下院外，还要有一个由贵族代表所组成
的上院。
在要求三权分立的同时，他还强调三个权力互相制约的重要性。比如立
法机关所通过的法律要由君主批准，而立法机关也要干预一些行政方面的问
题——如财政问题和军队问题。他说：在这个情况下，尽管三个权力在某种
程度上互相妨碍，但是三者还是可以协调运行的。
三权分立原则的锋芒是指向君主专制制度的，因为在这个制度下面，君
主独揽立法、行政及司法大权，于是他就可以为所欲为，就可以暴戾恣睢，
任意压迫人民，实行暴政；而实行三权分立就意味着国王被剥夺了立法大
权，他的权力就要受到很大的限制。因此，三权分立学说在当时的历史条件
下有进步的意义。后来在资产阶级夺取政权后。三极分立便成为资产阶级政
权的装饰品。
让·雅克·卢梭（1712—1778 年）祖籍法国，出生于瑞士日内瓦一个钟
表匠家庭，自幼丧母，由姑母抚养；年12 岁时辍学，在各种行业里当学徒。
后来又在贵族家里当仆役、家庭书记、家庭教师，也受到一些贵族夫人的豢
养，有时也流浪街头，当街头音乐家。贫困的流浪生活及同下层人民的不断
接触，加深了他对于人民生活的了解。主人的鞭笞、贵族的凌辱和官府的欺
压，使他埋下了仇恨封建专制制度的种籽。因此，他之成为反对封建专制制
度的战士，并不是偶然的。也应该看到，卢梭的一生，也不是白璧无瑕的，
他有过品德不端的行为，也干过一些卑鄙的事情。
卢梭的个性与时代格格不入，幼年的不幸遭遇和生活上的挫折，使他愤
世嫉俗。他歌颂发自内心的自然的感情，而抨击理性。他认为自然的感情会
指引人们去满足公共利益，而理性则鼓励自私，会引导人们误入歧途。在他
看来，人类最好的美德，如同情心、怜悯、无私和诚实都是发自内心的自然
的产物；但是理性却会窒息人类的天性和自然本能，导致邪恶。其实，这是
卢梭对于理性的误解。
卢梭不但是一个伟大的思想家，而且也是杰出的文学家。他的文章把奔
放的感情与深邃的哲理凝结在一起，从而不仅启蒙了读者的头脑，而且也振
撼了他们的心灵。他的思想影响了整整一个时代的法国社会，法国大革命中
的雅各宾派就是在他的思想指引下行动的。
1750 年他发表一篇文章，证明文明的进步是造成人类道德败坏和社会苦
难的原因。他认为科学、文学和艺术不但是道德的凶恶的敌人，而且也是产
生奴役的根源，他甚至认为一切科学都起源于邪恶：天文学出于占星术迷
信，雄辩术出于野心，几何学出于贪婪，物理学出于无聊的好奇。
1754 年他又发表了第二篇论文：《论人间不平等的起源和基础》。他写
道：“人天生是善良的，只是由于种种制度人才变恶”——这是与天主教的
“原罪”及通过教会人才能得救的说法完全对立的。他认为私有制是社会不
平等的根源，人类文明越发展，不平等就越严重。因此，在他看来，只能抛
掉文明，才能实现平等。卢梭把这篇文章送给伏尔泰，请他评论，伏尔泰在
回信中写道：“我收到了你的反人类的新书，谢谢你，在使我们都变得愚蠢
的计划上面运用这般聪明伶巧，还是从未有的事。读大作，人一心想望四脚
走路。但是，由于我已经把那个习惯丢下60 多年，我很不幸，感到不可能
再把它拣回来了”。这说明伏尔泰反对抛弃文明返回自然的主张。
1762 年卢梭发表的《社会契约论》是他的政治思想的代表作。他在该书
劈头一句话就是：人是生而自由的，可是现在他却处处带着镣铐！”这有力
地道出了饱受压迫而渴望自由的法国人民的心声。卢梭认为人人生来就是平
等的、自由的，平等自由是合乎人的天性的，是自然赋予每个人的权利。但
是同时他又看到广大人民却受贵族、僧侣的奴役，受专制暴君的压迫。因此，
他大声疾呼，号召人民向这些压迫者兴师问罪，向吃人的旧制度开火。他对
剥夺人民自由的专制暴君进行了无情的鞭挞。他严正指出：这种把最高权力
集中于一个自然人，也就是集中于一个具体的人手里，是极其悖理的。他说：
“国王的私人利益首先就在于人民是软弱的、贫困的，并且永远不能够抗拒
国王。”君主为了巩固本身的统治，便尽量把人民保持在蒙昧、软弱、贫困、
愚蠢的状态之中。君主本人不是即位时就昏庸无道，就必定是王位使得他变
成昏庸无道。换言之，君主制本身必然导致君主的昏暴。他愤怒地驳斥了关
于君主都是神明，而人民都是牲畜的谬论。他指出：压迫者是靠暴力进行统
治的，但是即使是最强者也决不会强得足以永远做主人，被剥夺了自由的奴
隶终究会起来反抗的。人民是可以用暴力推翻暴君的。
他勇敢地捍卫了人民主权的思想。他宣称：一切权力属于人民，因而一
切权力的表现和运用必须体现人民的意志。当人民的权力被篡夺并被运用来
压迫和奴役人民时，人民完全有权利举行起义，有权利用暴力来消灭篡权
者。这样，卢梭名正言顺地阐明了革命权利的思想。
卢梭也反对富人剥削、压迫穷人的不公平现象。他指出：社会“给富人
所拥有的巨额财富以强有力的保障，而几乎弄得穷人不能保障他们亲手搭起
的草屋。难道社会的一切利益不是都给豪强和富人占去了吗？难道全部肥缺
不是都落在他们头上吗？难道免税的特权和优惠不都是由他们享受
吗？??”
他的理想中的国家是一个小型的民主共和国。他要求在这个共和国里实
行直接民主。在立法工作中，每个公民都直接参加法律的制定，参加法律的
讨论和表决。他反对由人民选出的代表来制定法律，他认为在制定法律的工
作中，人民的意志是不能被代表的。因此，他反对代议制度。他攻击英国议
会制度，他说：英国议会无非是公共意志的篡夺者，而且在英国式的代议制
度下，人民只有在选举议员时才是自由的，而议员一旦选出，人民又成为奴
隶。
从这个观点他引伸出对于国家权力的看法。他认为在民主制度下面既然
每个公民都参加立法，那么国家最高权力就是全体人民的总的意志的体现，
从而这样的权力只能保障人民的利益而不能损害人民的利益。因此只应加强
这个权力而不应削弱或限制这个权力。这个权力也不应加以分割，因为人民
的总的意志是不能分割的。正是基于这个看法，他反对孟德斯鸠的三权分立
学说。必须指出：卢梭关于人民的总的意志的理论，在后世引起了各种不同
的理解。法西斯主义者就是利用他的这个理论为自己的极权主义体制作辩解
的。
为了防止行政机关以私人意志代替人民意志，他要求建立经常性的人民
监督制度：定期召集人民大会，由人民大会对下面两个问题作出决定：（1）
是否愿意保存现存的统治形式？（2）政府权力是否仍保留在现任人员手里？
卢梭认为这样做，就会使行政人员永远处在被罢免的威胁之下，因而他们就
不能不竭尽全力去执行人民的意志，而不敢肆意压迫人民了。卢梭在谈到人
民与政府官吏之间的关系时强调指出：“行政权力的受任者决不是人民的主
人，而只是人民的官吏，只要人民愿意就可以委任他们，也可以撤换他们；
对于这些官吏来说，决不是什么订约的问题，而是服从［人民的意志］的问
题；而且在承担国家所赋予他们的职务时，他们不过是在履行自己的公民义
务，而并没有为自己争条件的任何权利。”
卢梭也为民主共和国设计了一个社会经济改革方案。他并不反对私有财
产制度，他认为私有财产在任何社会都是不可缺少的。他所反对的只是贫富
悬殊，“一小撮人沉溺于奢侈生活而大多数人缺少生活必须的物资”的现象。
在他的理想社会里，每一个人都有不多的财产，足以满足起码的生活需要，
“没有一个人富得能够购买其他人，没有一个人穷得被迫出卖自己。”他以
为这个理想是不难实现的，为了防止财富集中到少数人手中，他提议改革税
制，征收遗产税及累进税等。
他的这个主张反映了他的平等思想。他虽然大力鼓吹人的自由、平等，
但是实际上更重视平等，甚至为了实现平等而宁愿牺牲自由。


1751 年，在著名的唯物主义哲学家狄德罗主持下开始编撰一部《百科全
书》，全名为《百科全书或科学、艺术、技艺详解辞典》。参加撰稿的多达
160 人，其中有老一辈的启蒙思想家伏尔泰、孟德斯鸠，自然科学家达朗贝、
孔多塞，哲学家拉美特利、爱尔维修、霍尔巴赫，文学家博马舍，经济学家
魁奈、杜尔阁等人。该书用科学成果对抗宗教神学的谬误；用民主思想反对
专制统治，宣扬了理性主义、人道主义和唯物主义。参加编撰的作者被人们
尊称为“百科全书派”。他们人数众多，影响极大，成为法国启蒙运动的中
心。
百科全书的编写，既吸收了当代自然科学和社会科学的最新成果，又有
力地推动了启蒙运动的深入发展。围绕着百科全书的出版和发行，展开了激
烈的斗争。特别是狄德罗艰苦奋斗了近20 年，克服各种困难，顶住教会、
政府几次三番的迫害，终于在1772 年把全书35 卷出齐（包括图片11 卷）。
百科全书的出版，沉重地打击了封建制度和天主教教会，它唤醒了人民革命
思想，为反封建斗争提供了有力的思想武器。
法国百科全书派在哲学上多半是唯物论者，他们认识到：世界并不是什
么上帝创造出来的，而是宇宙自然界的一部分，是由物质构成的，物质是离
开人的主观意识而独立存在的，它决定了人们的主观意识。
但是他们的唯物论是机械唯物论，缺乏发展变化的观点。他们虽然不否
认物质的变化及运动，但是他们视变化为物质的量的增减，还认识不到由量
变到质变的过程。他们把宇宙看作是一架物质的机器，否定有偶然性，也否
认人类意志的能动性，这样就陷入宿命论里去了。
法国唯物论者还有一个缺陷：尽管在解释自然现象时他们是唯物主义
者，但是一接触到社会历史现象，他们就变成唯心主义者了。霍尔巴赫就认
为君主的心情及怪癖是战争及战争所引起的破坏、灾难的原因。不过，他们
在讨论社会政治问题时，也提出了一些独到的、正确的见解。比如，在他们
看来，社会制度的改造，必须先从发展教育入手。
总的说来，百科全书派在启迪人们的知识及破除愚昧方面起了不容忽视
的重要作用。
法国重农学派是启蒙运动的一个分支。弗朗索阿·魁奈（1694—1774 年）
是重农学派的创始人，他在1758 年发表了《经济表》，系统地表述了重农
主义理论。在他看来，抵销了全部生产费用以后剩余下来的产品，便是“纯
产品”。而只有农业才能生产出来“纯产品”，因而农业是唯一的生产部门。
从事农业生产的人是唯一的“生产者阶级”。而从事工业生产的人只是进行
加工，所以不是“生产者阶级”。那些无所事事，只占有他人劳动的是土地
所有者阶级。因此，国家的全部捐税都应该由土地所有者阶级负担，对于其
余两个阶级则政府不应该干预。他提出一系列经济改革建议：鼓励资本家向
地主租地，以发展资本主义大农业；政府应该实行“放任政策”，允许自由
竞争和自由贸易；实行只向地主征税的“单一税制”等等。
在法国启蒙运动中还涌现出反映下层人民利益的思想家，其中有梅叶、
马布利和摩莱里等人。他们都反对私有制度，都提出空想的共产主义方案，
都有浓重的平均主义色彩。



法国大革命
一、旧制度的危机
18 世纪末法国的革命家把腐朽的封建制度称为“旧制度”。这一称呼反
映了事物的本质，便在法国革命的史学中保留下来。旧制度指的是18 世纪
时的封建制度，即路易十五（1715—1774 年）和路易十六（1774—1789 年）
③当政时期。旧制度的没落在路易十五时期已很明显，如同第二章第二节所
述。到1774 年路易十五死去，路易十六即位时，法国的社会矛盾已十分尖
锐了。这一矛盾的集中点，便是资本主义商品经济的发展与封建专制制度之
间的冲突。
资本主义商品经济的发展 法国大革命发生时，正值法国和西欧从封
闭式的自然经济向资本主义商品经济演变的时期。资本主义商品经济要求在
商品市场、金融市场和劳动力市场上的买卖双方、借贷双方和雇佣双方，彼
此间都有选择的自由、成交的自由和签订合同（契约、协议）的自由。因此，
要求经济自由是当时资产阶级和一切小业主们的强烈愿望。从12、13 世纪
以来，作为资产阶级前身的市民阶级以及后来的资产阶级，之所以支持王
权，与王权结成联盟，目的就是摆脱地方割据势力强加给他们的种种限制与
盘剥，在一定程度上争得经济自由。到18 世纪，中央专制王权已完全战胜
地方封建势力，集中了一切大权。它的矛头已转向资产阶级和整个第三等
级。所有的贵族也将王权视为自己的保护者。几个世纪以来的资产阶级与王
权的联盟破裂了。特别是随着专制王朝财政危机的日益严重，它越来越加重
了对金融界和工商界的盘剥和勒索。1715—1786 年国家税收总额从8600 万
锂提高到5.4 亿锂，其中以间接税提高幅度最大。同时，因为关卡林立，在
各大城市还征收商品入市税。路易十四时代科尔伯为提高产品质量和增加出
口而制定的各种工业法规，此时已成为技术革新的障碍，但是仍被专制政府
强制推行，用来敲诈制造商。对金融界也经常罚款和强行借款，而且动辄封
闭银行。资金最雄厚的巴黎贴现银行就多次遭封闭。此外，行会制度、贸易
垄断制度也很盛行。这一切，对资本主义商品经济的发展构成了严重的障
碍。严格的封建等级制度又使资产阶级在社会地位上遭受屈辱。
然而，资本主义经济在18 世纪仍然有着很大的发展。冲破这些障碍，
根本改变国家的性质，已成为必然趋势。在18 世纪，法国的工场手工业发
展迅速。最为发达的是采矿业、冶金业、奢侈品工业和纺织业（包括棉、麻、
丝、毛）。其中，采矿和冶金业集中程度最高，拥有几个在全欧洲首屈一指
的大企业。欧洲最大的冶金企业之一、座落在勃艮地的克勒佐公司，是为数
极少的以煤代炭作燃料进行生产的先进企业中的一个。它有4 座高炉、2 爿
③ 路易十六于1792 年被推翻，但旧制度时期讫于1789 年革命爆发之时。
冶铁工场，装有蒸汽机、汽锤等设备，还有自家煤矿。著名的昂赞煤矿公司
拥有12 台蒸汽机，雇佣工人达4000 名。1771—1787 年该公司利润额增长3
倍以上，年收入达120 万锂。此外，里昂的丝织品，阿尔萨斯的色布和印花
织品，巴黎的化妆品、服装、家具、工艺品等，在国外市场上都享有盛誉。
在工业发展的基础上，对外贸易也有大幅度的增长。1716—1789 年出口额从
8900 万锂增加到2.26 亿锂。
不过，上述那种大型的集中手工工场只是极个别的例子，一般的集中型
的手工工场为数不多，到革命前夕全国只有514 家。在工业中占绝大多数的
是分散的手工工场，更多的是个体作坊。法国仍是一个小生产占优势的国
家。而且，当时的工业主要由商业资本控制，专门从事工业的企业主人数很
少。在整个资本主义经济发展中，发达程度远超过工商业的是金融业。金融
业主要由包税行业和银行业所组成。从17 世纪末起，法国宫廷便将各项税
收写成承包合同，将包税加以制度化。包税人同意接受，即可订立合同。合
同一般以6 年为期。到18 世纪，包税人也组织起来。1720 年，40 名总包税
人成立了包税总会。1726 年它承包的税额为8000 万锂，1774 年增至1.52
亿锂。从1726 年起的50 年里，它从包税中获得的纯利润达17.2 亿锂。从
中，一般包税人各获利125 万锂，总包税人高达1000—3000 万锂。法国的
银行业以购买公债作为重要经营项目，是依靠王室的国债制度发展起来的。
到18 世纪，巴黎已有银行60 余家。除由瑞士、荷兰、比利时人经营的几家
外，其余都是法国人兴办的。1776 年建立的巴黎贴现银行是当时资金最雄厚
的银行。初建时，它拥有资金1200 万锂，分为4000 股，每股3000 锂。到
革命爆发时，它的资金增至1 亿锂，分为2.5 万股，每股4000 锂。它已由
单纯经营期票贴现业务发展为全面进行金融活动的大银行，并在1789 年取
得发行30 年纸币的权利。另外，象拉博德银行、拉维尔银行，资金也都相
当雄厚，以从事对王室和贵族放债为主要业务。1789 年法国的国债利息就达
3 亿锂以上，接近于当年对外贸易总额。国债增长的迅速和利息不断的提高，
使银行家们很少将资金投入到工商业中去。18 世纪末法国仅为参加北美独立
战争就消耗军费20 亿锂，为此而大量举债，利率高达10—20％。1784 年时
估计国债利息为1.25 亿锂，1789 年又提高2 倍。
资本主义经济的发展使资产阶级的财富超过了贵族的财产，成为社会上
最富有的阶级。尤其是包税人、银行家等金融巨子，不仅财力过人，而且通
过包税和放债在很大程度上影响着国家的财政收入。同时，他们在巴黎的罗
亚尔宫花园、爱丽舍大街等地建造了富丽堂皇的宅邸，并广有房地产。著名
社会主义史学家饶勒斯说：“接近1789 年时，巴黎资产阶级是市内财产、
生产与消费的最高主宰者”。“除去几百家名门显贵外，连贵族本身也沦为
资产阶级的房客”。此外，那些港口城市的大船主们和从事奴隶贩卖活动的
海盗式的商人，也是资产阶级中最富有的部分。和资产阶级站在一起的，还
有一批自由贵族，即资产阶级化了的贵族。这些贵族有的因受启蒙思想影
响，站到了资产阶级方面来；有的从事海外殖民活动和在殖民地经营种植
园；更多的是从事采矿、冶金业的企业主。拥有7 处冶金企业的迪特里什，
大冶炼场主旺代尔等，都有贵族身份。①
在经济上，资产阶级占据了首要位置。在政治上，他们仍属于被统治的
第三等级。他们强烈要求平等参政的自由权利，是不言而喻的。
在农业中，作为整个封建制度基础的封建土地所有制，其瓦解的程度加
深了。法国的农奴制度在13—15 世纪时已瓦解。已往的农奴取得人身自由，
农奴的份地转变成了自由农民的永佃田。占有（不是所有）永佃田的农民（永
佃农）可以自由耕种，自由传世、出租，甚至出卖永佃田，只需在转手时向
领主缴纳一定费用。领主永不收回永佃田。因此，永佃田是农民占有的，但
是附有许多条件，即封建义务。这些义务包括：按年缴纳固定不变的货币贡
赋，部分地区还加上定额的实物；负担一定数量的杂税，如工具税等等；服
一些杂役；服从领主的司法特权。这些领主封建权利是农民占有永佃田的条
件，也是“没有无领主的土地”的封建法规的体现。农奴制时代那些没有划
为份地的领主直接领地，仍然由领主经管。但随着商品经济的发展，不少领
主将土地卖了出去，购买者多是商人即资产者。没有出卖的领主地产，均以
出租方式经营。基本上是小块出租，采取分成制收租的办法。只在北部地区
有少量包租制的方式。资产阶级买得的地产也同样采用租佃方式经营。此
外，天主教会也拥有大量地产，也以出租方式经营。除以上这些土地占有形
式外，法国还保留着农村公社，村社都有一些公有土地。总体看来，农业中
盛行的是小农制度。到革命爆发时，各类土地分布的情况大致是：贵族土地
占全国耕地面积的1/4 强，教会土地占1/10，资产阶级地产占1/4 弱，农民
永佃田占1/3，村社公有地占5％。
正是在农民永佃田中产生了资本主义经营方式。由于商品经济的发展，
对商品粮和经济作物的需要量较以往有明显的增长。于是，在小农制的基础
上，一部分条件优越的农民便通过租地或买地扩大经营，雇佣日工、短工，
进行商品生产，成为资本主义性质的富农。与英国的农场经济相比，这只是
一种小农式的资本主义，但它符合法国的国情。富农在全体农户中约占百分
之十几，但分布广，影响大，通常成为村中的债权人。富农经济是法国农业
资本主义力量的主要代表。这在很大程度上决定了法国革命将以比较民主的
方式解决土地问题。
上述情况表明，贵族、教会占有的封建地产，在全国范围内已明显居于
少数地位，富农式的资本主义在农业中已发展起来，封建土地所有制严重地
动摇了。同时，金融业和工商业的发展，也使专制王朝在财政上不得不日益
依靠资产阶级。旧制度已然没落，这是显而易见的。可是，封建统治的物质
① 迪特里什在革命初曾任斯特拉斯堡市长，著名的《马赛曲》最初就是应他的要求创作的。旺代尔家族至
今仍是法国钢铁业的垄断资本家。
基础越是动摇，它就越加依赖“神授的”王权和特权维护统治秩序。法国大
革命看上去更象是一场政治的、法律的革命，其原因即在于此。
专制王朝危机的加深 18 世纪时法国的专制王朝和贵族等级已非常腐
朽了。尤其是宫廷贵族集团更成为整个贵族腐败的缩影。他们踞于军政高
位，又把持高级教士的职务，还占有大量宫中闲职，领取高额俸金。在宫廷
和贵族的沙龙里，充满下流的情调；淫秽文学在贵族圈中流行；夫妻分居各
找情人的风气成为贵族社会的时尚。国内政治腐败，对外战争也迭遭失败。
特别是在七年战争（1756—1763 年）中被英国打得惨败，失去了加拿大、路
易斯安那、塞内加尔和在印度的许多据点。这不仅使法国资产阶级丢掉了大
部分海外市场，而且使法国在欧洲大陆也降到了二等国地位。路易十五晚年
已十分不得人心，以致死后只能在夜间下葬。
1774 年继位的路易十六曾力图进行改革，以扭转颓势，特别是缓解日趋
严重的财政困难。他一即位就任命了一批有才能的大臣，尤其是财政总监杜
尔阁，曾一度唤起了人们的希望。杜尔阁是重农学派经济学家，他主张实行
经济自由。杜尔阁依据重农学说推行了一系列改革。
1774 年杜尔阁颁布粮食自由贸易法令，以扩大粮食市场和减少粮食投
机。1775 年他又下令降低粮食入市税。同年又将修路劳役改为征收道路税，
一切等级包括国王均须缴纳。1776 年初他又宣布取消行会管事和师傅，废止
酒类专卖制，实行自由买卖。在政治上，杜尔阁尽力限制专制王权和贵族特
权，设立由各省代表和国务大臣组成的议会，作为咨询机构。在宗教上提倡
信仰自由。杜尔阁的资产阶级性质的改革遭到了教会和显贵们的强烈反对。
路易十六也曾尽力支持杜尔阁，但终于无力顶住顽固派的压力，于1776 年
将杜尔阁免职，各项改革措施也随之被取消。
杜尔阁的继任者是瑞士银行家内克。内克以其银行家的身份为政府谋得
几项借债，给宫廷带来慰藉。同时，他也推行了一些改革。除在司法程序上
的点滴改革外，重点是紧缩财政开支。他取消一部分宫廷中领取高俸的闲
职，压缩国王的开支，制定出一套节支制度。这遭到许多权贵的抨击。1781
年他局部地公布了财政预算。尽管隐去了巨额财政赤字，但却透露了国王赏
赐与恩给金的巨大数额，使王室与受赏者不能容忍。于是，内克被免职，这
使社会上对王室的不满加深了。
在内克之后的财政总监卡隆和布里埃纳都不是改革者。但是他们也在努
力改善财政状况。卡隆一面用代替宫廷权贵偿还赌债和提高年金的办法争取
特权者的支持，并制造王室阔绰的假象，一面又修道路、挖运河、建港口，
争取美誉，同时大量举债和增加税收。由于他以土地特征税取代人头税和什
一税，要求所有臣民包括特权等级都要缴纳，招致了特权者的责难。在1787
年2 月至5 月召集的显贵会议不仅没有支持他的政策，而且明确拒绝承认这
个税则。就在会议期间，卡隆被免职。接任的布里埃纳因袭前任的方案，宣
布征收印花税和土地税，依然遭到攻击。虽然路易十六亲自出面支持布里埃
纳并对贵族们施加压力，但是巴黎高等法院拒绝为新税法登记，并提议召开
三级会议以决定臣民如何自由地向国王纳税。在路易十六逮捕两名法官后，
公众起来进行了反抗，贵族和教士也支持法院，主张召开三级会议。1787 年
开始的这场贵族抗命不遵的纠纷，就是一些人所说的“贵族革命”。布里埃
纳在这次纠纷中被迫辞职，路易十六不得不同意在1789 年召开三级会议。
1788 年初内克被召回，再度出任财政总监。
这时，专制王朝的危机已十分严重。在因参加北美独立战争消耗军费20
亿锂之后，法国又于1786 年同英国签订了贸易条约，于1787 年5 月生效。
根据条约，法国大幅度降低英国工业品的进口税，普遍降至10％以下。由于
英国许多产品特别是纺织品价格明显低于法国，所以英货迅速充斥法国市
场，造成法国生产萎缩，于1787—1788 年发生经济危机。与此同时，粮价
在大幅度上涨，1787—1789 年上涨一倍多。政府的财政危机进一步加深了。
内克重新任职后于1788 年3 月起草出财政预算报告，其中列举了以下的数
字：财政收入为5.03 亿锂，支出为6.29 亿锂，赤字是1.26 亿锂。应偿付
的国债利息为3.18 亿锂。财政处于破产境地已是确凿的事实。旧制度已无
可挽回地陷入了绝境。
二、三级会议和革命爆发
三级会议的召开 从1787 年起，社会上要求召开三级会议的呼声日益
强烈。特权等级主张召开三级会议主要是反对王室向他们征税并企图通过会
议迫使第三等级更多地纳税。资产阶级和第三等级群众则要利用三级会议对
国家进行根本性的改造，实行类似英国那样的君主立宪制度。在选举三级会
议代表期间，反封建的宣传运动达到了高潮。号召人们进行斗争的小册子到
处散发，例如米拉波的《对普罗旺斯人的呼吁》、罗伯斯比尔的《对阿图瓦
人的呼吁》、杜雷的《告善良的诺曼底人》、塔尔热的《致三级会议的信》
等等。在各类小册子中，流行最广、影响最大的是修道院长西哀耶斯写的《什
么是第三等级？》。它雄辩地提出，第三等级是全社会的代表，应该是国家
的主人。这个宣传运动在启蒙运动的基础上进一步揭露了封建制度的腐朽，
推动了群众性的反封建斗争，并从中涌现出一批反封建的领袖人物。罗伯斯
比尔便是由此而当选三级会议代表的。作为贵族的米拉波伯爵和身为高级教
士的西哀耶斯修道院长，也是因此而被第三等级选为代表的。
在全国三级会议召开之前，许多省召开了自己的三级会议。第三等级的
代表大多在会上取得了主导地位。1788 年在维吉尔堡举行的多菲内省三级会
议，就在穆尼埃和巴那夫提议下，决定第三等级要以双倍代表名额出席全国
的三级会议。这个《维吉尔堡决议》迅速地得到了许多省三级会议的响应。
在内克的敦促下，路易十六也同意了这一要求。
就在这样的形势下，三级会议于1789 年5 月5 日在凡尔赛王宫开幕。
会议仍按传统方式进行，即三个等级的代表分别开会，表决时每个等级算一
票，从而使第三等级的双倍代表名额失去作用。开幕时内克所作的关于财政
问题的讲话回避要害，丝毫未涉及改革问题。于是第三等级的代表一开始便
与王权及特权等级的代表发生了冲突。在第三等级代表中，律师人数最多，
占1/3 以上。其次是地方法官，占1/4 以上。他们仿效英国，自称为“下院”。
鉴于王室和特权等级代表的顽固态度，他们于6 月10 日宣布单独进行代表
资格审查。6 月17 日又根据西哀耶斯的提议，自行组成国民议会，推举巴伊
为主席。第三等级的代表组成为国民议会，意味着三级会议的历史已告终
结。
6 月20 日，由于国王封闭会场，国民议会代表在一个网球场集会，进行
了著名的网球场宣誓。在主席巴伊带领下，代表们庄严宣誓：不制定出一部
王国宪法并使宪法得以实施，议会决不解散。至此，资产阶级的反封建纲领
已经形成。那就是将法国改造成实行君主立宪制的法治国家，以便借此推行
各种符合理性的改革。
6 月23 日国王召开“御前会议”，三个等级的代表全体参加。路易十六
在会上明确表示，什一税、贡赋、领主特权是不可动摇的，王权也是不可动
摇的。还下令三个等级仍要分别开会。国民议会的代表抗命留在会场中继续
开会。不少教士代表和以拉法耶特侯爵为首的一部分自由贵族代表也参加进
来。根据米拉波、西哀耶斯、巴那夫等人的意见，在巴伊主持下会议全体重
申了网球场誓言。
国民议会的坚定态度使特权等级代表发生了严重分化。6 月24 日大部分
教士代表加入了国民议会。25 日以素具自由主义声望的奥尔良公爵为首，47
名贵族代表也参加进来。路易十六被迫让步，于27 日命全体特权等级代表
加入了国民议会。议会决心实现网球场誓言，于7 月9 日正式改称制宪议会。
一些代表已开始酝酿起草作为宪法指导原则的《人权和公民权宣言》。
王室决定进行破坏。王后玛丽-安托瓦内特和顽固派贵族在策划调集外
籍军团前来进行镇压。巴黎人民发现了军队集结的情况，向制宪议会作了报
告。议会要求路易十六作出解释，他拒绝了，而且在7 月10 日将具有改革
形象的内克免职。于是，被激怒的巴黎人民举行了武装起义，革命爆发了。
革命的爆发 内克被免职的消息于7 月12 日在巴黎传开。贴现银行的
股票立即下跌，交易所停止了营业，娱乐场所也关门了。群众自发走到街头
集会，一位革命青年卡米尔·德穆兰在罗亚尔宫广场发表了激动人心的演
说：“公民们，一刻也不能迟疑了，内克被免职就是警钟??我们只有一条
生路，那就是拿起武器！”群众报以欢呼，立即进行了示威游行。13 日，一
队队群众在寻找武器，准备起义。选举三级会议代表时产生的第三等级的选
举人在市政厅成立了常务委员会，实际上成为新的市府机关，资产阶级成了
巴黎革命运动的领导者。常务委员会决定建立国民自卫军，号召公民参加。
群众从荣誉军人院找到2.8 万枝枪和几门大炮，将自己武装起来。更多的人
拿起了大刀、长矛。只经过几次不大的武装冲突，资产阶级和武装的群众便
于当晚控制了巴黎大部分地区。但是，作为封建统治象征的巴士底狱还由国
王军队守卫着。
巴士底狱原是军事堡垒，后改为关押政治犯的监狱，故而修建了塔楼并
装有大炮。当时这些炮正对准着市郊工人聚居的圣安东区。7 月14 日常务委
员会派人与监狱守军指挥官德·娄内侯爵联系，要求拆除大炮。群众则高呼
“到巴士底去”的口号，向监狱奔去。德·娄内拒绝了人们的要求，群众发
起了进攻。经过4 小时激战，群众攻破巴士底狱，处死了德·娄内。攻克巴
士底狱是法国大革命开始的标志。
巴黎人民的胜利给制宪议会很大的鼓舞，也迫使国王不得不作出让步。
7 月15 日路易十六到制宪议会表示，他完全信任议会，已经下令撤走军队。
不久他又派人通知议会，他决定召回内克，还将去巴黎。制宪议会决定首先
派代表团去巴黎。巴黎人民热烈欢迎议会代表团，常务委员会当即选举议会
主席巴伊为巴黎市长，任命拉法耶特为国民自卫军司令。7 月17 日国王来到
巴黎，从市长巴伊手中接受了国民自卫军的红白蓝三色徽章，批准了新选出
的官员。这样，他受到了群众的欢迎。
路易十六不得已而妥协的行动受到了顽固派贵族的反对。王弟阿图瓦伯
爵及两个儿子昂古莱姆与贝里、孔代亲王、孔蒂亲王、波旁公爵、当甘公爵
等，很快逃往国外，从而开始了贵族逃亡活动。这些逃亡贵族大肆进行反革
命活动，并勾结外国势力干涉本国革命。
7 月14 日巴黎起义的胜利成为一个信号，革命迅速在全国发展起来。各
城市纷纷效法巴黎，以选举人为主建立起常务委员会，组织起国民自卫军。
这就是通称的市政革命，资产阶级藉此掌握了政权。在农村中也发生了波及
全国多数地区的农民起义。自6 月17 日国民议会成立后，农村中就广泛流
传一种说法：宫廷和贵族要派军队镇压第三等级代表，还要派“土匪”和外
国军队洗劫各省。这样，农民心态中便产生了一种对“贵族阴谋”的“大恐
慌”。在大恐慌心理的促使下，农民运动大规模地开展起来，7 月下旬达到
高潮。在人们逐渐得知“贵族阴谋”不过是一种凭空的推测之后，便把斗争
的矛头指向了本地的领主，攻打城堡，焚毁封建文契。这场农民大起义动摇
了封建统治的基础。
三、“八九年原则”和旧法国的改造
八月法令·《人权宣言》 巴黎革命胜利后，制宪议会成为国家立法
机关和实际上的革命领导机关。领导制宪议会的是三级会议期间带头进行反
抗王权斗争的那些活动家，主要代表人物有米拉波、西哀耶斯、巴那夫、拉
法耶特、巴伊、迪波尔、拉梅特兄弟等。后来的事实证明，这些人始终坚持
君主立宪的主张，故而称为君主立宪派。但在革命初期并没有派别的划分，
议会代表基本上都是主张立宪君主制的，并没有人提出共和主义的口号。制
宪议会就是在君主立宪派领导下，运用立法手段，对法国进行了根本性的改
造。
制宪议会通过的第一个立法文件是八月法令。制宪议会本来在起草《人
权和公民权宣言》。但是风起云涌的农民暴动促使它不能不改为首先研究废
除封建制度的问题。于是在8 月4 日至11 日通过了这个著名的法令。8 月4
日晚，法学家塔尔热动议，制定强硬的恢复农村秩序的法律。贵族代表诺阿
伊子爵却提出了反对意见。他主张，要使农民放下武器，就应该无偿废除残
存的农奴制和人身劳役，一切人都按收入纳税，与土地相关联的封建义务可
以允许赎买。埃吉永公爵当即支持这一提案，代表们也纷纷表示赞同。随后，
很多贵族代表和教士代表接踵走上讲坛，提出要废除各类不合理的特权和赋
税，包括教会什一税、贵族狩猎特权、养鸽特权、领主裁判权等。会场上情
绪高昂，会议开了一夜，史称“八月四日之夜”。八月法令便是根据这一夜
的动议制定的。
法令宣布“将封建制度全部予以废除”。按规定无偿废除的有：人身义
务、狩猎、鸽舍特权、领主法庭、教会什一税、特权等级免税权、买卖官职
制度等，还规定任何公民，不论出身如何，均可出任教会或国家的文武官职。
法令宣布要制定“全国性宪法”。此外，对源于土地的封建义务，法令规定
要以赎买的方式予以废除。
八月法令在根本原则上废除了封建制度，在法律上否定了封建土地所有
制，是改造国家的重要一步。八月法令是革命者运用法律手段进行社会改造
的第一步，具有重大意义。
通过八月法令之后，制宪议会又转入《人权和公民权宣言》（简称《人
权宣言》）的草拟工作，经过逐字逐句讨论，于8 月26 日通过。到1791 年
通过宪法为止，又经过多次修改。
《人权宣言》是大革命的纲领性文件。它的核心内容是人权与法治。《人
权宣言》指出：“在权利方面，人生来是而且始终是自由和平等的”。“任
何政治结合的目的都在于保障人的自然的不可动摇的权利。这些权利就是自
由、财产、安全和反抗压迫”。“整个主权在根本上存在于国民之中。任何
团体或个人不得行使主权所未明确授予的权力”。这些就是《人权宣言》的
总纲。它首先明确了人的与生俱来的自然权利（天赋权利），即自由和平等。
这种自然权利通过人们的“政治结合”，就变为公民权利，那就是“自由、
财产、安全和反抗压迫”。政治结合产生的是公民社会，体现出来的是“社
会契约”原则。因此，最高权力来自于国民，即主权在民原则。《人权宣言》
宣布的这个根本性原则具有非常重大的历史意义。它以主权在民代替主权在
君，是以公民社会代替贵族社会的根本表现。它极大地提高了公民在国家中
的主体意识。
《人权宣言》并没有鼓吹无限制的自由，然而它给自由规定的唯一限
制，只是不损害他人，即自由是指“可以做一切不损害他人的事”。在这个
限制范围内，“公民都有言论、写作、出版的自由”，“任何人不应因其意
见，甚至宗教的意见而受干扰”。
与自由密切关联的是平等。《人权宣言》将平等也列为人的自然权利。
作为公民权利，它将平等解释成身份的平等，在法律面前的平等，担任公职
上的平等，负担纳税义务上的平等。它写道：“所有公民??都平等地按其
能力担任一切显职、职务和公共职位，除德行和才能的差别外，没有其他差
别”。
为保障人权，法治是必需的。《人权宣言》强调，决定国家意图的，不
应是掌权者而应是国民。国民的公共意志应是立法的根本依据。“法律是公
共意志的表现。所有公民都有权利亲身或委托代表参与法律的制定”。法律
保护人的自由权利，不依照法律就“不得控告、逮捕或拘留任何人”。每个
人在守法方面也是平等的，“不扰乱法律所规定的公共秩序”。《人权宣言》
明确规定，必须实行分权原则，以防止政府的专横与渎职。“没有确立分权
的社会就没有宪法”。
后来，在依据《人权宣言》的原则制定的1791 年宪法中，又为公民规
定了集会、请愿、享有公共救济和受教育等自由权利。这是对《人权宣言》
中所列权利的补充。
法国资产阶级在《人权宣言》里面，以冠冕堂皇的词句宣布了自由平等
的原则，其目的无非是以此来掩盖他们的真实目的：用资产阶级的特权去取
代封建贵族的特权。在实际上，他们并不想认真去实现这个原则。这在他们
一手制定的1791 年宪法中暴露无遗。
《人权宣言》所确立的这些原则就是通常所说的“八九年原则”。在君
主立宪派领导时期所通过的立法和施行的政策，基本上是以这些原则为指导
的。“八九年原则”是改造封建社会，引导法国走向近代资本主义社会的指
针。
十月事件·革命俱乐部的活动 在通过《人权宣言》后，制宪议会即
开始讨论宪法的正文。在讨论国家政治体制时，在两个问题上发生了意见分
歧。第一是立法机构是否实行两院制并设立贵族院；第二是国王对议会决议
是否拥有否决权。宪法草案报告人穆尼埃以及拉利-托朗达尔等人主张仿效
英国，设立贵族院。他们被称为“王政派”。持反对意见的是人数更多的“爱
国派”，主要领导人是被称为“三巨头”的巴那夫、迪波尔和亚历山大·拉
梅特。“爱国派”坚持不设贵族院，实行一院制。经表决，王政派意见被否
定。在国王否决权问题上，双方争论不下，最后根据巴那夫的议案实行了妥
协，决议给国王以“搁置否决权”，但以两届议会为限，即国王否决的议会
决议，如在下届议会再获通过，便不得加以否决。
制宪议会讨论宪法时，国王路易十六否决了八月法令。经议会强烈要求
后勉强批准，但却顽固拒绝《人权宣言》。这时，国内经济情况不好，巴黎
面包短缺，价格急剧上涨，群众不满情绪非常强烈。人们认为制造饥饿的是
凡尔赛宫廷。巴黎出现许多民众会社，爱国派的报纸也很活跃，如高尔萨的
《巴黎至凡尔赛邮报》、卢斯塔洛的《巴黎革命》、布里索的《法兰西爱国
者》和9 月创办的马拉的《人民之友》。
面对这一形势，路易十六竟然在9 月14 日下令调集军队，企图镇压群
众。奉调的佛兰德斯旅团于23 日到达凡尔赛。10 月1 日和3 日宫廷两次欢
宴旅团军官，宴会上军官们的反动气焰十分嚣张。这一情况被爱国派报纸揭
露出来，立即点燃了巴黎人民的怒火。10 月5 日，由大批妇女带头，一支群
众大军向凡尔赛进发，一路高呼：“要面包”，“处死教士、处死贵族、处
死王后”的口号。当晚到达凡尔赛后，派代表团到制宪议会，随后到了王宫。
议会立即派代表去见国王，要求他批准《人权宣言》和保障巴黎粮食供应。
路易十六答应了这些要求。10 月6 日晨，群众在和禁卫军发生冲突后攻入王
宫。拉法耶特急忙率国民自卫军为王宫解围，并要求国王去见群众。当路易
十六出现在群众面前时，群众坚决要求王室到巴黎去。他被迫同意，于当天
下午在群众队伍簇拥下王室人员到了巴黎，住进土伊勒里宫。从此，国王处
于巴黎人民监督之下。几天后制宪议会也迁到巴黎。
十月事件挫败了王室镇压革命的阴谋，大大地加强了巴黎作为革命中心
的地位。巴黎的政治生活空前活跃，革命俱乐部在政治生活中起着极大的作
用。在大量俱乐部中，地位最突出的是雅各宾俱乐部。哥德利埃俱乐部、社
会俱乐部等影响也较大。
雅各宾俱乐部的前身是三级会议时期部分代表为在会外讨论问题而组
成的布列塔尼人俱乐部。制宪议会迁到巴黎后，该俱乐部在圣奥诺雷街的雅
各宾修道院集会，并正式定名为“宪法之友协会”，还吸收制宪议会代表以
外的人加入。人们按其集会地点习惯地称它为雅各宾俱乐部。这时，原属俱
乐部的“王政派”已分裂出去，另组成“君主宪法之友俱乐部”。爱国派成
员还留在俱乐部之中，人数很多。俱乐部实际上起着制宪议会的预备会议的
作用，事先讨论议会将要讨论的问题。由于意见上时有分歧，拉法耶特、勒
夏普利埃、西哀耶斯等人退了出去，另外组成“八九年俱乐部”，在制宪议
会中起了重要的作用。雅各宾俱乐部主要由巴那夫、拉梅特等领导。他们仍
属君主立宪派。俱乐部在社会上的影响更大。随着革命的发展，雅各宾俱乐
部的群众性日益加强，而且逐渐在全国各地建立了分部，最多时达几千个。
1791 年7 月和1792 年10 月，立宪派和吉伦特派先后从俱乐部分裂出去，雅
各宾俱乐部遂成为革命民主派组织，罗伯斯比尔成为主要领导人。
哥德利埃俱乐部成立于1790 年4 月，一开始就是激进民主派的团体。
它的正式名称是“人权之友协会”，因在哥德利埃修道院集会而得此俗称。
哥德利埃俱乐部的重要活动家有律师出身的丹东，记者德穆兰、马拉，诗人
法布尔·戴格朗丁，肉商勒让德尔，先是剧场售票员后为记者的埃贝尔，印
刷匠摩莫罗，最早的共和主义者之一的罗贝尔等，许多人同时是雅各宾俱乐
部的成员。哥德利埃俱乐部在1791 年成为民主共和运动的中心，恐怖年代
又成为埃贝尔派的重要阵地。
社会俱乐部于1789 年10 月由政论家兼文学家博内维尔和修道院长佛歇
创立，在一定程度上具有原始的、平均的共产主义思想。佛歇在该俱乐部的
《铁嘴报》上曾写道：“每个人都应有土地权，都应有维持生存所必需的一
小块土地”。
反封建法令的通过 此外还有许多俱乐部或会社进行着活动。在俱乐
部影响下，巴黎人民群情激昂。十月事件中迫使王室移至巴黎的胜利结局，
极大地提高了巴黎人的公民参与意识。在这样的气氛中，制宪议会又通过了
一系列反封建法令。大致有如下几个方面：
首先，对旧国家政治体制进行了改造，以宪法政治取代专制主义。1789
年10 月1 日通过的关于政府基本原则的法令规定，国家机关实行分权制，
立法权只属于一院制议会，国王掌握行政权，但只能依法行使，不经议会同
意不得收税等等。12 月14 日和22 日又两次颁布有关改组地方政府的法令，
规定地方官由选举产生。1790 年2 月26 日通过决议，废除以往那种混乱不
堪的区域划分，将全国统一分成面积与人口大体相当的83 个郡。
其次是改造原第一等级和天主教的法令。1789 年11 月2 日通过了没收
全部教会财产的法令，12 月29 日又下令以这些教会财产为抵押发行财政票
据——指券。1790 年3 月17 日下令宣布将教会财产作为“国有财产”出售。
对天主教教士，大力进行改造。1790 年2 月23 日颁布命令，要全体教派教
士①离开教堂，到指定的团体去或者还俗，本堂神甫须宣读和讲解议会法令。
7 月12 日通过的教士公民组织法是使教会世俗化的法令，规定废除旧的教
区，按83 郡行政区设立新主教区，主教由公民选举产生，不再由罗马教皇
任命。高级神职人员的薪俸改由国家支付。11 月27 日又公布了教士宣誓法，
规定所有大主教、主教和本堂神甫都必须宣誓效忠于民族、法律、国王和制
宪议会颁布的宪法。
再次是改造原第二等级贵族的法令。1790 年6 月19 日制宪议会下令宣
布：“永久废除世袭贵族，任何人都不得再接受或是授予他人亲王、公爵、
伯爵、侯爵、子爵、代理主教、男爵、骑士、老爷、绅士、贵人以及一切类
似的头衔”。
最后，在社会经济方面，以法律形式废除了种种封建性限制，为资本主
义发展扫清了道路。主要的立法有：1790 年10 月31 日废除内地税和商品入
市税法令，1790 年4 月3 日取消东印度公司贸易垄断权法令，1791 年3 月2
日取消政府工业法规和废除行会法令等。
在上述各项政策中，个别的政策是有失误的。例如教士宣誓法就过于偏
① “教派教士”亦译“正规教士”（le clergé régulier）指正式加入某个教派的教士“非教派教士”亦译“俗
间教士”（le clergé ségulier）指未加入教派者。
激。实行后有半数以上教士拒绝宣誓，成为“反抗派教士”。宣誓者称“宣
誓派教士”或“宪政派教士”。教士分裂为两大派，对众多的信仰天主教的
居民也有相当大的影响。而“反抗派教士”中除抗拒革命的那部分人之外，
有不少是出于宗教感情和信仰受到挫伤才拒绝宣誓的。他们从同情或支持革
命转而厌恶或反对革命。又如，没收和出售教会财产原是缓和财政困难的重
要措施，但是在1790 年4 月议会决议将土地券性质的指券确定为货币，明
令正式流通，而且接连不断地扩大印发数量，很快就造成了后果严重的通货
膨胀。
尽管有个别失误，这些政策法令，连同八月法令和《人权宣言》，还是
从经济基础到上层建筑对旧制度进行了全面的改造，为资本主义制度奠定了
基础。资产阶级在革命前预定要达到的目标，大部已经实现，只待将宪法完
整制定出来，全面确立这个新型的国家模式。
在革命初期，制宪议会为巩固刚刚取得的政权，建立稳定的局势，于1789
年10 月21 日颁布了戒严法令，1791 年6 月14 日又颁布了禁止同行业工人
结社的勒夏普利埃法令。但是，制宪议会的立法活动始终是公开化的，议会
上辩论的情况也是向公民公开的。政治的公开化是法国大革命贯穿始终的特
点。
国王逃跑·1791 年宪法 上述各项法令的通过实际上也是宪法若干内
容的确定，成为制宪工作的重要组成部分。在1790 年夏季，议会就开始了
对宪法条款草案的修改讨论。制宪议会的各项反封建法令和讨论中的宪法条
文，都是路易十六难以接受的。同时，逃亡国外的王弟阿图瓦伯爵于1791
年5 月20 日与奥地利皇帝进行会晤，策划由各君主国出面干涉法国革命。
皇帝在密信中将这些情况通知了路易十六。于是，发生了法国国王秘密逃跑
事件。
1791 年6 月20 日夜，国王、王后、王弟普罗旺斯伯爵（摄政王候任人）
等人化装出逃。21 日他们在靠近东部边境的发棱被人认出，不得已返回巴
黎。只有普罗旺斯伯爵逃到布鲁塞尔。
国王逃跑事件在巴黎激起了一场民主共和运动。6 月21 日晨群众得知国
王已逃跑的消息后，立即冲进王宫，并将街道上路易十六的雕像遮盖起来。
哥德利埃俱乐部通过了由罗贝尔起草的给制宪议会的请愿书，上面写道：
“1789 年时我们是奴隶，1790 年我们自以为是自由人，1791 年6 月底我们
已是自由人了??自由而没有国王。??王权，特别是世袭王权，同自由是
不相容的”。请愿书要求议会宣布共和，或者等待各郡对此表态。许多革命
报纸也提出了实行共和制的主张。布里索的《法兰西爱国者》指出，路易十
六破坏了自己的权力。社会俱乐部的《铁嘴报》说：“即使我们保留了哪怕
是国王的影子，那我们将只能得到一个毫无结果的革命”。《巴黎革命》报
要求审判国王。《革命之友》报主张仿效美利坚合众国的制度。弗雷隆的《人
民演说家》报提出了“非共和，即死亡”的口号。新创刊的《共和主义者》
报更是力主实行共和制度。巴黎群众多次举行了示威游行。
然而，影响巨大的雅各宾俱乐部基本上没有参加这场运动。它的起主要
作用的成员依然坚持君主立宪制的宪法，即使是罗伯斯比尔、马拉这样的民
主派，当时也不赞同共和主义。由于不少成员站到共和运动一边，罗伯斯比
尔等虽不赞成共和制，但却主张废除路易十六，更换国王。结果，雅各宾俱
乐部发生了分裂，巴那夫等君主立宪派于7 月16 日退出，另外组成斐扬俱
乐部。
在君主立宪派领导下的制宪议会，6 月21 日晨得知国王逃跑消息后立即
采取了一系列紧急果断的措施。议会命令内政大臣“立即派人到各郡，命令
全体公职人员、国民自卫军和边防军拘留所有逃离王国者；同时禁止一切货
物，武器、军需品、金银币、马匹、车辆和粮食外流。如发现任何王室成员
或劫持他们的人，公职人员、国民自卫军和边防军要采取一切必要手段阻止
这一行动，扣留他们，并将详情报告立法机关”。议会向大臣们宣布，自即
日起议会的决议均不需批准，立即具有法律效力。同时还派人检查各地驻
军、军事要塞和武器库，以议会名义而不是国王名义接受军队宣誓。议会通
知各国驻法使节，法国将继续保持与各国的友好关系。在向全国公民发布的
宣言中，制宪议会庄严宣布，革命决不会后退，自由必将胜利。“任何人也
休想奴役法兰西这块土地，等待暴君的，只有失败”。显然，一旦路易十六
逃出法国，制造外国干涉，制宪议会决心以武力保卫革命成果。
但是，很快传来了路易十六被拦截的消息，接着他于6 月25 日返回巴
黎。这时，民主共和运动已兴起，群众情绪高昂。制宪议会深恐因截回国王
而避免了的外国武装干涉，会由于惩办路易十六而真正招致。同时，在政治
主张上他们也是坚决反对共和主义的。于是，他们宣布国王暂时停职，但仍
决定保留其王位。他们通过了国王系被他人“劫持”的决议，并在7 月16
日宣布路易十六仍然是国王。
议会的态度激起了群众的不满。人们连日在马尔斯校场集会，请愿、示
威。7 月17 日，巴黎群众继续聚集在马尔斯校场，并在由布里索起草的请愿
书上签字，要求废除路易十六。制宪议会决定进行镇压。议会主席特雷亚尔
要求巴黎市长巴伊采取措施“结束混乱并查明犯罪者”。巴黎市政府遂于17
日晨发布禁止集会法令，派拉法耶特带国民自卫军前往马尔斯校场执行命
令。在群众拒绝解散的情况下，军队向人们开枪，打死50 余人，伤数百人。
这就是“马尔斯校场流血事件”。群众性的共和运动暂时被镇压下去。君主
立宪派也因此而逐渐失去了威信。
平息共和运动后，制宪议会于8 月进行了宪法的定稿讨论，9 月3 日正
式通过。停职中的路易十六只得依从立宪派，于9 月14 日批准了宪法。这
就是《1791 年宪法》，是法国历史上的第一部宪法。
宪法概括了制宪议会已发布的各项反封建法令，规定了国家的性质和体
制——资产阶级的君主立宪制国家。《人权和公民权宣言》是宪法的前言即
指导原则。在正文中，宪法宣布要“坚定地废除损害自由和权利平等的制
度”。宪法体现三权分立的原则，规定立法权属于选举产生的一院制立法议
会，行政权归国王，司法权由选举产生的法官掌握，实行司法独立。宪法特
别就国王的行政权作出规定：“没有比法律更高的权力；国王只能依据法律
治理国家，并且只有依据法律才得要求服从”。宪法为公民规定了信仰、言
论、出版、集会、结社等自由。在选举制度上，早在1789 年12 月22 日颁
布的选举法上就已规定，按照公民纳税额来确定选举权。每年缴纳直接税达
三天工资以上者享有选举权，称“积极公民”；未达到者无选举权，称“消
极公民”。这显然违背了权利平等的原则。然而，按照财产分配权利毕竟是
资产阶级的原则，对比于按出身门第分配权利的封建原则仍是个巨大的进
步。公民除在财产上的不平等以外，已没有其他方面的不平等。而财产上的
差别在竞争的环境中是可以改变的。1791 年宪法是适应资本主义商品经济的
国家根本大法，是法国从传统的贵族社会跨入近代公民社会的法律标志。
宪法生效后，很快就开始了立法议会的选举。这时，制宪议会的代表们
已实践了当年的网球场誓言。他们通过了一个惊人的决议——全体代表一律
不参加竞选，不进入新的立法议会。法国大革命的发动者和领导者，改造旧
制度、创立新国家的第一批立法者，其功勋是不可磨灭的。然而，他们自动
全数从政治舞台上引退了。他们没有利用自己为大革命创业的功勋去谋求权
位。
欧洲封建势力的武装干涉 1791 年10 月1 日，新选出的立法议会开
幕。在议会中，主张实行君主立宪制度的立宪派在全体745 名代表中有264
名，占1/3 以上。斐扬俱乐部与他们有经常的联系。雅各宾派的代表有136
名，主要由吉伦特派①组成，重要代表人物有布里索、维尼奥、伊斯纳尔、
加代、孔多塞等。他们受重农学派影响，主张工商业活动的完全自由。这一
派在巴黎市有较大影响，直到1792 年上半年，他们左右着雅各宾俱乐部的
主要倾向；1791 年11 月这一派的佩迪翁又当选为巴黎市长。在雅各宾派代
表中，还有少数激进分子，如夏博、德穆兰、桑泰尔、勒让德尔等，对宪法
持保留态度，更倾向于共和制。由于人数过少，在议会中影响不大。他们在
雅各宾俱乐部中是倾向于罗伯斯比尔的。其余的345 名代表，在议会中处于
中间派地位。
立法议会开幕时，革命正面临着两个重大的问题，即物价问题和外国干
涉威胁的问题。物价高涨问题早已存在，1790 年时有所缓和。1791 年国王
逃跑事件又使问题严重化了。在普通群众当中，许多人怀疑既然国王都不赞
同革命，又有外国的支持，革命真会成功吗？再加上传统习惯的影响，人们
① 当时多称“布里索派”。布里索原为巴黎市政府官员，因在共和运动中表现突出而当选。布里索派的意
见常常与来自吉伦特郡代表的意见一致，到1792 年人们就统称他们为“吉伦特派”。为方便阅读，这里就
称吉伦特派了。
对政府发行的指券日益不信任，并尽力将旧时的硬币储存起来。地主、富农，
特别是投机商们，便趁机囤积居奇，哄抬物价，造成粮食、生活必需品短缺，
价格猛涨。这就激起了群众性的要求打击投机商、限制物价的运动。立法议
会收到了大量群众请愿书。关于群众在各地拦截粮车、粮船和冲击商店的消
息也不断传来。
外国武装干涉的威胁更令人担忧。在立法议会开幕前一个多月，普鲁
士、奥地利便于8 月27 日发表庇尔尼茨宣言，扬言法国如不恢复王权，解
散议会，各国君主都将出面保障法国的君主体制。逃亡贵族的活动也很猖
狂。普罗旺斯伯爵、阿图瓦伯爵两名王弟以及孔代亲王和波旁公爵，竟然对
路易十六批准宪法提出了抗议，使得国内外封建势力更加嚣张。逃亡者还在
德意志、比利时一些地方聚集起来，招募军队，准备反攻。对此，俄国、瑞
典、西班牙、撒丁王国等都表示支持。
在严重的局势面前，立法议会采取了一些打击封建势力的措施，包括10
月31 日发布的限普罗旺斯伯爵在两个月内回国的法令，11 月9 日限一切逃
亡者1792 年1 月1 日回国，否则没收财产以叛国罪论处的法令，11 月29 日
强制反抗派教士进行公民宣誓的法令等等。对于国内物价问题，议会没有作
出什么重要决策，但围绕战争威胁问题进行了长时间的辩论。
在辩论中，以布里索为代表的吉伦特派是主战旅。他们认为，欧洲各君
主国是对本国革命既得成果的严重威胁，同时也是造成恐慌不安、破坏商业
流通的祸根。通过战争打击这些暴君，才能迫使各国承认法国革命，同时为
商业流通打开渠道。在君主立宪派中，大多数人主和，担心战争会造成既得
革命成果的丧失。并非议会代表的罗伯斯比尔则认为，首先应在国内巩固革
命成果，镇压反革命势力。鉴于法国在军事上准备不足和军队中原贵族军官
较多，不宜急于开战。罗伯斯比尔一派人在雅各宾俱乐部中同布里索派进行
了长达几个月的争论。这场争论成为雅各宾派进一步分裂的先兆。
路易十六和王后玛丽·安托瓦内特早已盼望欧洲君主国的干涉。路易十
六批准宪法后几天，玛丽·安托瓦内特就在9 月18 日秘密致信其兄奥地利
皇帝利奥波德二世，要他以武力干涉法国革命。年底，路易十六又写信给奥、
普、俄、西班牙和瑞典的君主，呼吁他们干涉法国革命。吉伦特派的主张恰
好适合了宫廷的需要，路易十六便于1792 年3 月10 日将原来立宪派当政的
内阁免职，任命了吉伦特派内阁，包括内政大臣罗兰、外交大臣迪穆里埃、
财政大臣克拉维埃、陆军大臣塞尔旺等。在主战情绪占据上风的情况下，4
月20 日法国对奥宣战。不久后又对普宣战。在此之前，立法议会于2 月通
过了没收逃亡者财产的法令。
战争开始后，情况正如罗伯斯比尔所料，法军在各战场上都不断败退。
拉法耶特所率军队也遭败绩。主战的吉伦特派内阁极力要扭转战局，并加紧
打击封建势力。5 月27 日他们使立法议会通过了放逐拒绝宣誓的教士的法
令。两天之后又宣布解散由前贵族组成的王室近卫军。6 月8 日，立法议会
决议在巴黎附近建立一支由各郡调来的后备军，人数为2 万。
战场上的失败正是路易十六所希望的。他专横地否决了立法议会的上述
各项决议，并进而在6 月13 日免除了罗兰、克拉维埃和塞尔旺的大臣职务，
15 日又接受了迪穆里埃的辞职。同时，他任命了四名属于君主立宪派的新大
臣。
被激怒的巴黎人民在桑泰尔、勒让德尔等人的发动下，于6 月20 日举
行了有数万人参加的大示威，高喊“召回爱国者大臣！”路易十六拒绝了这
一要求，立宪派控制的巴黎郡政府还为此撤销了佩迪翁的市长职务。6 月28
日，拉法耶特从前线返回巴黎，在立法议会上发表演说，要求解散雅各宾俱
乐部和惩办6 月20 日示威的肇事者。
事态的发展促使雅各宾派内部暂时联合起来。就在拉法耶特演说那一
天，布里索和罗伯斯比尔都在俱乐部中表示了团结的愿望，提出要惩治拉法
耶特，号召群众武装起来。立法议会则通过决议，要各郡派国民自卫军代表
到巴黎参加第三次结盟节活动①。7 月上旬，吉伦特派主要代表人物布里索、
维尼奥在立法议会上把攻击的矛头指向了国王，提出使祖国处于危急状态之
中的祸根就是国王，必须打击宫廷。7 月11 日，立法议会正式通过决议，宣
布“祖国在危急中”。议会与行政机构要坚持办公，国民自卫军要整装待发，
同时招募新的志愿兵入伍。
这时，法国人民已具有了强烈的公民参与意识。巴黎在几天之中就组成
了1.5 万人的队伍，各地的结盟军也陆续来到首都。这时已主要由罗伯斯比
尔领导的雅各宾俱乐部在巴黎群众和结盟军中开展了大量活动。一年前仍坚
持君主制的罗伯斯比尔和马拉，此时转变为坚定的共和主义者。他们以及著
名革命家丹东，积极领导了一场新的民主共和运动。在7 月14 日结盟节集
会上，人们高呼“国民万岁”，而不再喊“国王万岁”的口号。7 月下旬，
更多的结盟军到达巴黎。其中，30 日进入巴黎的马赛结盟军将斗争引向高
潮。他们一到巴黎便同倾向王政的卫队发生了冲突。他们高唱的由卢热·德
利尔创作的《献给吕克内元帅的军歌》，起了很大的鼓舞士气的作用，迅速
普及开来。由于巴黎人第一次从他们那里听到这首歌，就称之为《马赛曲》。
这就是后来法国国歌的由来。
1792 年8 月10 日的人民起义 7 月底、8 月初，这场群众运动的目标
逐渐集中起来，那就是罗伯斯比尔7 月29 日在雅各宾俱乐部提出的带有纲
领性的主张：不仅要废除国王，而且要解散立法议会；以普选方式成立新的
立法机构，修改宪法。这就明确了必须解决政权转手问题和改变政治体制。
于是，巴黎各区纷纷将斗争矛头对准了国王、立法议会和肯定君主制并划分
“积极公民”与“消极公民”的一七九一年宪法。
① 1790 年4 月制宪议会决定将7 月14 日革命开始的日子定为全国结盟节，各地派国民自卫军代表到巴黎
庆祝节日，显示团结的力量。1790、1791 年都按期举行了活动。
就在这时，传来了普奥联军司令不伦瑞克发表宣言的消息。宣言恐吓
说，如果法国国王、王后和整个王室受到侵犯，就将对巴黎进行“军事惩罚
并全部毁灭，处死暴徒以惩其罪行。”被宣言极度激怒了的巴黎人民决心以
武力推翻王政。圣安东郊区的盲人院区于8 月4 日宣布，如果到8 月9 日晚
11 时立法议会仍不作出废除国王的决定，就要“半夜敲起警钟，吹起集合号，
立即起义。”许多区支持这一决定。从8 月7 日起，各区派出巡逻队加强了
对王宫的监视。
8 月9 日晚立法议会未作出任何决定就闭会了。盲人院区便在11 时发出
了立即起义的呼吁。12 时法兰西剧院区敲响了警钟，起义开始了。8 月10
日晨6 时，巴黎48 个区中的28 个区的89 名代表来到市政厅集会，以多数
区的名义宣布废除旧市府，建立新的巴黎公社①，任命桑泰尔为国民自卫军
司令。这时，起义群众和结盟军等正在攻打王宫。桑泰尔立即率国民自卫军
投入战斗，打败了由瑞士雇佣兵组成的王宫卫队，占领王宫。8 月10 日起义
取得胜利。
起义军攻打王宫时，路易十六带领全家跑到立法议会请求保护。不久，
巴黎公社代表怀着起义胜利的喜悦来到立法议会，严正地提出了废除国王、
选举民主新议会的要求。慑于武装群众的压力，立法议会通过决议，宣布国
王暂时停职，召开普选产生的国民公会。
8 月10 日起义推翻了君主制度，结束了君主立宪政体，沿着人民主权的
公民社会的道路将革命推进到一个新的阶段。在起义前一个月即7 月10 日，
君主立宪派内阁已经辞职。他们所遵奉的1791 年宪法，在起义冲击下也失
效了。公民意志取得了胜利。
四、法兰西第一共和国
瓦尔米战役·共和国的成立 8 月10 日起义胜利的当天，立法议会在
决定国王停职后，任命了临时行政会议行使行政权。行政会议由6 名部长组
成，6 月间被国王免职的内政部长罗兰、财政部长克拉维埃、陆军部长塞尔
旺，未经讨论就在热烈的掌声中复职。新任命的海军部长为数学家蒙日，外
交部长为勒布伦，司法部长是丹东。6 名部长中除丹东外，均属吉伦特派。
这表明，1792 年8 月10 日后，吉伦特派掌握了政权。
在吉伦特派领导下，立法议会和行政会议采取了一系列重要的革命措
施。主要的有：8 月15 日宣布王室人员和逃亡贵族家属为人质；17 日成立
特别法庭，审判8 月10 日起义时的反革命罪犯；26 日限令60 岁以下的反抗
派教士在半个月内离开法国。此外，对军队将领也进行了调整。北路军司令
① 自中世纪以来，法国取得自治权的城镇就称为“公社”。这里的巴黎公社就是巴黎市的政府。1871 年工
人的巴黎公社也是从这里借用的名称。
拉法耶特于8 月19 日出逃，后落入奥地利人手中。迪穆里埃接替了他的职
务。东路军司令被免职，由克勒曼取代。南路军司令孟德斯鸠-费桑萨克一
度被安瑟姆取代，后又复职。
立法议会还颁布了一些新的土地法令，包括将没收来的逃亡贵族土地作
为“国有财产”分小块出租或出售的法令，在各农村公社按户无偿分配公有
土地的法令，特别是8 月25 日关于进一步废除封建权利的法令。这个法令
明文规定，废除“没有无领主的土地”这一封建原则，凡不能提出拥有不动
产的原始契券的地主，一概废除其“由以前的法令保留下来的或宣布可赎买
的领主权利和封建权利”。当时，绝大多数地主不可能提出原始契券，法令
实际上已将封建权利基本废除。
上述法令有一些是在巴黎公社强烈要求下通过的。巴黎公社有很强的革
命性。随着8 月10 日起义的胜利，公社总委员会扩大到了288 人，即48 个
区各有6 名委员。总委员会的著名活动家有丹东、马拉、罗伯斯比尔、肖梅
特、比约-瓦雷纳、科洛-德布瓦、塔里安、帕什等。公社以坚决的手段逮捕
起义前的大臣、王党记者，封闭王党报纸，没收教堂的铁栅栏、铜钟和金属
祭器去熔铸武器。公社把8 月10 日起义称为平等革命，在其文件中使用的
纪年是“自由第四年，平等元年”。公社下令在公文中和讲话时，不准再称
“先生”，一律改称“公民”。公社积极号召人民参军保卫祖国。巴黎人民
热烈响应公社的号召，大批青年参加了志愿军。
9 月1 日夜，传来了凡尔登要塞失陷的消息。这意味着巴黎的东部门户
已经洞开。首都群情激奋，敲钟鸣炮发出紧急集合的信号。这时，丹东来到
立法议会发表了著名的演说：“大家听到的不是告急的炮声，而是向祖国敌
人冲锋的号角。要战胜和打垮敌人，必须勇敢，勇敢，再勇敢！这样法国才
能得救”。
9 月2 日，一部分情绪过激的巴黎群众冲击巴黎各监狱，不加区别地处
死在押犯人，杀死一千几百人，犯人中幸免者仅及半数。对于这次违反法制
的行动，巴黎公社至少是默许的。这就是大革命中有名的“九月屠杀”，共
进行了3 天。事后，军队开赴前线。这时，积极参与政治生活并直接参加革
命行动的群众，已自称“无套裤汉”①。无套裤汉是巴黎公社和雅各宾派的
重要社会支柱之一。他们积极参加了8 月10 日起义和后来的一系列重要革
命行动，成为革命的中坚力量。
军队开赴前线后，开始了国民公会的选举。这是按年满21 岁的男子普
选的方式进行的。在竞选中，吉伦特派攻击雅各宾派、巴黎公社、巴黎无套
① 18 世纪贵族男人盛行穿仅及膝盖的套裤（culotte）。平民则穿普通长裤。称无套裤汉（sans-culotte）有
与贵族对立之意。无套裤汉的服装是红色小帽、短上衣、黑裤、三色腰带。他们的短上衣以及唱的歌曲和
跳的舞蹈，都称卡马尼奥拉（carmagnole）。无套裤汉主要由小资产者群众组成，指积极参与革命的人，并
非所有平民群众。
裤汉是“无政府党”，对九月屠杀负有全部责任。结果，他们在各郡得到了
较多选票，雅各宾派则在一些革命情绪高昂的大城市特别是巴黎获得了胜
利。这预示了两派将在国民公会中发生激烈的斗争。
选举结束后，法国前线局势也发生了重大变化。9 月20 日，法国革命军
队在凡尔登附近的瓦尔米，第一次打败了自以为不可战胜的普鲁士军队。普
军进入法国后，已习惯于看到法军在其发起进攻时便溃散的情景。但是，这
次它连续擂鼓前进，法军仍屹立不动，沉着应敌。于是在精神上崩溃，败阵
而逃。在精神和意志的较量上，法军的气势首次压倒了敌人。瓦尔米大捷扭
转了法军在战场上的被动局面，使法军声威大振。
就在瓦尔米战役的当天，新选出的国民公会举行了预备会议，次日即9
月21 日正式开幕。在国民公会750 个代表席位中，吉伦特派占有160 多席，
雅各宾俱乐部左翼①近百席，其余500 席左右属中间派，被人们称为“沼泽”
派或“平原”派。雅各宾俱乐部左翼代表因座席较高，被称为“山岳”派。
吉伦特旅代表中拥有一批思想敏捷、富于演说才能的活动家。非议会代表的
杰出女性罗兰夫人，对吉伦特派的活动也有着相当的影响。山岳派的实际首
领是罗伯斯比尔。这时，他已是改名为“自由与平等协会”的雅各宾俱乐部
的主要领导人。由于该俱乐部影响巨大，又已在全国拥有了数以千计的分
支，罗伯斯比尔成了革命中举足轻重的人物。在平原派中也不乏颇有见地的
政治家，如著名法学家康巴塞雷斯。由于政见分歧，各派之间特别是吉伦特
派与山岳派之间对立情绪非常严重，积怨日深，以至使国民公会内部纷争十
分尖锐。不过，在个别重大问题上也有一些共同之处。
在开始时，平原派倾向于吉伦特派。国民公会开幕选举会议主席②时，
罗伯斯比尔被多数票否决，当选者是吉伦特派的佩迪翁。会议秘书处也主要
由吉伦特派组成。在选举行政机构时，除由加拉取代丹东担任司法部长外，
其余8 月10 日时行政会议的成员都继续留任。这就开始了吉伦特派国民公
会统治时期。在开幕会议上，全体代表一致通过了由科洛-德布瓦提议，得
到格雷古瓦热烈支持的意见，宣布在法国废除君主制度。内政部长罗兰在发
给各地的通知中，还明确提出了建立共和国的主张。9 月22 日，国民公会正
式宣布，成立法兰西共和国。这就是历史上的法兰西第一共和国。
吉伦特派与山岳派的斗争国民公会在开幕时表现出来的一致，很快就消
失了。随后便是围绕各类问题上的唇枪舌剑，争论不休。这首先是由于对形
势的不同看法所造成的。山岳派认为革命不能停步，还要继续向前推进。而
吉伦特派则主张，在打倒王政、实现共和之后，革命该停止了，当务之急是
巩固秩序。布里索发表文章说：“为了拯救法国，三次革命是必要的：第一
次是推翻专制，第二次是废除王政，第三次应是消灭无政府状态”。维尼奥
① 1792 年10 月12 日之前，吉伦特派还未从雅各宾俱乐部分裂出来。
② 国民公会主席每半月改选一次。
说得更明确：“自废除王政之后，许多人在谈论革命。我以为只可能有两种
革命——要末是消灭私有财产和实行土地立法，要末是恢复专制制度。我坚
决反对这种或那种革命”。在国民公会上，在雅各宾俱乐部中，在报刊上，
吉伦特派与山岳派的争论一直不停，甚至发展到进行人身攻击的地步。吉伦
特派不少人说罗伯斯比尔图谋成为“独裁者”，山岳派则称布里索等人是“伪
爱国者”。
双方斗争的焦点之一是如何对待巴黎公社。吉伦特派强调巴黎公社是地
方政权，它干预全国事务是越权行为。他们甚至诬蔑公社有侵吞公款的违法
现象。公社则独立行事，抵制吉伦特派国民公会的意图，坚持与各地建立联
系。吉伦特派极力要改组巴黎公社。11 月进行了改选，但是激进的山岳派在
选举中取得了胜利。12 月2 日成立的新公社总委员会，担任检察长的是接近
平民群众的肖梅特，副检察长是埃贝尔。公社仍是带有平民性质的政权。
双方另一个争论的问题是如何处置废王路易十六。当时，路易十六一家
已被关押在当普尔堡，成为革命的阶下囚。10 月1 日巴黎公社派代表团到国
民公会，提出证据要求审判路易十六。山岳派遂抓住这个问题向执政的吉伦
特派进行了挑战。在很大程度上，这是吉伦特派、山岳派政见与权力之争的
一种表现。在罗伯斯比尔等人看来，处死路易十六可以推动共和国的革命进
一步发展，关键并不在于如何处理路易十六本人。他在国民公会上说：“你
们根本无需对某个人作出同意或反对治罪的判决，而是应该采取一项旨在救
国的措施”。吉伦特派则认为，处死路易十六将会招来更严重的外国武装干
涉，对国家不利。从权力之争来看，他们当然不愿意使山岳派的主张得以实
现。因而双方意见对立很尖锐。吉伦特派的担心不是没有根据的。西班牙国
王查理四世曾派专使向国民公会递交照会，表示愿意以西班牙同法国结盟换
取路易十六的生命。英国也在等待干涉的借口。法国使节肖夫兰竭尽全力地
斡旋，才使英国勉强地维持着中立。后来的事实证明，路易十六被处死后，
出兵干涉法国革命的国家很快就由普、奥2 国增到7 个国家，形成了以英国
为首的反法同盟。此外，对于皇权主义传统较为浓厚的国内广大的天主教徒
和在革命第一阶段功勋卓著的君主立宪派来说，如果处死路易十六，也会扩
大他们与革命的距离。
然而，从当时山岳派提出的严正而响亮的理由来看，特别是从巴黎无套
裤汉的激烈情绪来看，吉伦特派的主张是注定要失败的。经过两个月的辩
论，终于决定审判路易十六。1793 年1 月16 日国民公会进行量刑表决时，
根据马拉的提议，违反无记名投票原则，采取了逐个公开唱名的方式，而且
允许群众在场围观。这样，赞成无条件处死者超过半数，路易十六于1 月21
日被送上断头台。
吉伦特派与山岳派的斗争还表现在其他许多方面。两派在斗争中已发展
到无法共处于一个组织之中，1792 年10 月12 日雅各宾俱乐部发生分裂，布
里索被开除出去。随后，吉伦特派成员都离开了俱乐部，山岳派成为雅各宾
俱乐部的主人（下文所称雅各宾派即山岳派）。
限价问题 共和国成立后，两派共同面临的最大的问题，是物价高涨和
市场物资短缺的问题。立法议会成立时就已遇到了这个问题，后因外国武装
干涉的问题提上日程而退居次要地位。战争爆发后，情况又急剧严重起来。
1791 年、1792 年农业收成情况都很好，市场粮食短缺的根本原因是投机商
们利用通货膨胀、货币贬值和战争造成的紧张局势，大肆囤积与哄抬物价造
成的。正因为如此，1791 年底售价2 苏（货币单位，为锂的1/20）1 磅的面
包，到1792 年底、1793 年初已涨到8 苏1 磅。在不少地方，这相当于一天
的工资。这种现象还波及到各种生活必需品。当时，从首都到全国各地都受
到物价高涨的困扰，群众生活异常困苦。于是，一场遍及全国的要求限制物
价、打击投机商的群众运动迅速高涨起来。
里昂人民冲进商店，强迫店主按他们所规定的物价出售商品。群众在城
墙上贴出了自定的商品价目表。据内政部长罗兰的报告，这个价目表的规
定，比当时的市价低一半还多。当时，伊尔-德-弗朗斯、埃纳、索姆、下塞
纳、奥尔良、奥恩诸郡，以及凡尔赛、埃当普、朗布依埃等城市，都出现了
类似的群众运动。国民公会接待了大量代表团，收到了大批请愿书。1792 年
11 月19 日塞纳-瓦兹郡几个市镇代表团递交的请愿书十分引人注目。请愿书
提出，共和国是由少数资产者和广大贫民组成的。从事商业的少数资产者为
了牟利而肆意抬高物价，造成人民的灾难。请愿书强烈要求采取“恢复全体
公民安宁、幸福和生存”的具体措施，那就是：“废除将大批粮食控制在自
己罪恶之手的大农场”，“由民选的中央机构管理食品供应”，规定“面包
价格与工资价格间的公平比例”。显然，这种要求以国家行政手段去干预经
济和管制贸易的主张，与大革命开始时所追求的经济自由原则是直接相悖
的。这就成为一个带根本性的问题，因而在国民公会中引起很大震动。经辩
论后，请愿书被拒绝。群众的限价运动在继续发展，博斯地区全境都掀起了
运动，群众集聚在“自由树”下，高呼“国民万岁”！“小麦要减少了”！
吉伦特派政府派兵镇压了这里的运动。
面对困难的经济状况和激烈的群众运动，吉伦特派与雅各宾派的态度都
是明朗的。吉伦特派作为重农学派的信徒和经济自由原则的维护者，对限价
运动采取了完全敌视的态度。罗兰在11 月28 日向国民公会作的报告中断
言，限价运动是贵族和共和国的敌人煽动起来的，而且巴黎公社也起了恶劣
的作用，正是公社派人到各地“煽风点火，挑起内战”。在维护经济自由这
一点上，雅各宾派同吉伦特派是一致的。不同的是，他们对投机活动持遣责
的立场。在他们看来，人权理论要求任何公民在行使自由权时不得损害他人
的自由，投机商的行为恰好是损害同胞利益的，因而不能容许。11 月29 日
雅各宾派的重要代表人物、年仅25 岁的圣茹斯特在发言中认为，导致物价
高涨的原因是滥发指券，对此要严加控制。他不赞成在场的巴黎公社请愿团
提出的限价要求，表示他“讨厌对商业采取激烈的措施”。罗伯斯比尔在12
月2 日作了长篇发言，激烈谴责了投机活动，主张打击投机商。但是同样表
示反对限价，他说：“我既要为贫穷公民的事情辩护，也为私有主和商人的
事业说话”。他要求“既不损害商业的利益，也不损害财产的权利”。
正是在这种情况下，国民公会各派共同投票通过了坚持经济自由、镇压
限价运动的12 月8 日法令。这个法令宣布，保证粮食贸易绝对自由，对聚
众闹事和破坏粮食自由流通者将处以死刑。罗兰自信地说：“必须相信，12
月8 日的卓越法令将迅速使损害了好几个郡的不幸的混乱现象消失”。然而，
罗兰想得过于如意了。物价仍在上涨。到1793 年初，在科雷兹、上维埃纳
和克勒兹三个郡，黑面包的价格都涨到了7—8 苏1 磅，工人劳动所得，一
天只能买1 磅黑面包。要求限价的群众运动仍在继续高涨。
在普遍的限价运动中，涌现出一批平民革命家，被称为“疯人派”①。
其主要领导人有雅克·卢、勒克莱尔、瓦尔勒等。1792 年12 月1 日雅克·卢
在巴黎天文台区发表演说提出，解决供应问题和采用恐怖手段是必须结合
的。1793 年2 月12 日，他又在为巴黎48 区起草的请愿书中提出：“只宣布
是共和派是不够的，还要使人民幸福，有面包吃。哪里没有面包，哪里就没
有法律，没有自由，没有共和国。你们断言不可能制定出好的粮食法令，这
无异是说在推翻暴君之后就不能管理国家了”，请愿书要求用恐怖手段去对
付“破坏指券信用的人、无限抬高物价的人和把我们大步引向反革命的人”。
这份请愿书集中地体现了“疯人派”概括出来的群众限价运动的基本要求，
那就是以政府法令的形式统管经济、限制物价并以恐怖手段强制推行。这显
然是一个针对资产阶级的纲领。
对于疯人派运动，吉伦特派和雅各宾派都是予以敌视的。罗伯斯比尔、
马拉等人都曾无端地把疯人派说成是贵族和外国敌人的代理人。可是，形势
的发展，首先使得雅各宾派不得不重新考虑自己的态度。1793 年3 月，以英
国为首的反法同盟组成，陆续参加的国家共有7 个。它们从四面八方向法国
攻来。3 月10 日，在国内西部的旺代郡，发生了反对革命政权的农民暴动。
这些传统意识极为浓烈的农民，对革命以来的新政策和新社会风气难以接
受，便在国民公会2 月24 日发布征兵令的刺激下开始暴动。随后，他们按
传统意识接受了旧日贵族的领导。于是，暴动转变成了王党叛乱，攻城夺地，
杀害许多革命者。4 月份，北路军司令迪穆里埃又叛变投敌。年轻的共和国
面临着生死存亡的危险局面。
正是在内扰外患的巨大压力下，雅各宾派的活动家们迫切地感到联合群
众抗击敌人的必要性，因而开始改变对限价运动的态度。让·蓬·圣安德烈
在一封信中就写道：“国家大事行将毁灭，几乎可以肯定，只有最紧急、最
有力的措施才能挽救??如果让穷人帮助你们完成革命事业，就必须使他们
① 原文enragés，意为狂犬病患者、疯狂的人、情绪异常激烈的人等。过去多译“忿激派”。有人说“疯人
派”是吉伦特派加给忿激派的蔑称，不确。
活下去，这是非常急迫的事情”。4 月10 日，罗伯斯比尔第一次表示赞同限
制谷物价格。从25 日起，雅各宾派的代表在国民公会中同吉伦特派代表进
行了长时间的辩论，终于在5 月4 日促使会议通过了谷物限价法令。这是大
革命史上的第一次限价。法令规定，以1792 年1 月1 日至1793 年5 月1 日
的平均市价作为“谷物最高限价”，还规定了控制谷物贸易的措施，违者惩
处，直至处以死刑。
当时，广大群众在限价运动中提出的普遍要求是恢复1790 年时的物价
水平。谷物限价法令的规定与群众的要求还有一定距离。尽管如此，它毕竟
体现了雅各宾派在策略上的转变，使雅各宾派向疯人派和广大群众靠近了一
步，从而奠定了联合推翻吉伦特派的基础。这时，前线形势的恶化和迪穆里
埃的叛国，也使平原派中许多人开始转为支持雅各宾派。
在形势紧张的压力下，还在通过谷物限价法令之前，国民公会已采取了
一些重要措施。主要的有：3 月10 日成立了革命法庭。3 月21 日命令全国
各市镇普遍建立监督委员会（后改称革命委员会）。监督委员会最先出现于
一部分地方，是民众性的监督政府的机构。国民公会的命令使它普遍化、官
方化了。这是大革命中公民参与活动的重要表现之一。4 月5 日至6 日，成
立了权力很大的救国委员会①，用以取代1 月1 日成立的行动不力的国防委
员会。救国委员会不久后成为实际上的最高权力机关。谷物限价法令通过
后，又于5 月20 日下令向富人强制发行10 亿锂公债。以上这些措施，已显
示出向恐怖统治过渡的倾向。
吉伦特派的倒台 无套裤汉运动的步步紧逼和雅各宾派态度的转变，
使执政的吉伦特派日感困难。4 月底佩迪翁发表《致巴黎人的信》，向富人
们呼吁：“你们的财产受到威胁，而你们却在危险中闭起眼睛”。为挽回颓
势，在加代鼓动下，国民公会成立了由吉伦特派组成的十二人委员会，专司
调查巴黎公社的“无政府”活动。24 日该委员会逮捕了公社副检察长埃贝尔，
同日还下令逮捕疯人派领导人瓦尔勒和该派女活动家、担任老城区主席的多
布桑。这就使矛盾激化起来。
疯人派在其活动中心老城区主教宫开始准备武装起义。26 日，罗伯斯比
尔在雅各宾俱乐部发表演说，也号召起义。29 日，巴黎33 个区代表选出的
起义委员会在主教宫成立。30 日，雅各宾俱乐部与之联合，共同领导了起义。
起义于31 日凌晨开始。巴黎圣母院的钟声敲响后，各区代表在市政厅集会，
重新选举原领导人继续领导公社。新公社任命昂利奥为国民自卫军司令。
这时，群众已包围国民公会。随后，公社和各区代表来到国民公会，要
求解散十二人委员会，将吉伦特派主要成员驱逐出国民公会，清洗政府机
关，将面包价格限制为3 苏1 磅，差额部分向富人征税补足。国民公会经辩
论后决定，解散十二人委员会，同意群众可旁听国民公会会议，每天给巴黎
① comité desalutpublic.旧译“公安委员会”，有误。
的武装群众发放津贴（每人40 苏）。驱逐吉伦特派代表和限制面包价格的
要求被拒绝了。
起义委员会不满足于31 日取得的成果。6 月1 日准备一天之后，于晚间
派代表团到国民公会，指名要逮捕27 名吉伦特派代表，再次被拒绝。6 月2
日晨，昂利奥以百余门大炮包围了国民公会。大约10 万群众占领了周围各
街道。国民公会辩论到晚上，仍未作出决议。在代表们离场时被昂利奥拦住，
进一步提出要逮捕32 名吉伦特派代表。接着就以开炮相威胁。于是代表们
退回会场，通过了雅各宾派代表库通的提案，通过决议逮捕29 名吉伦特派
代表，其中包括布里索、维尼奥、佩迪翁、加代、比佐等等。吉伦特派至此
倒台。
在会上，有不少代表对这种以武力强迫国民公会作出决议和逮捕选举产
生的代表的做法提出了抗议。后来，抗议者中有些人受到了追究。
吉伦特派倒台的基本原因是由于他们对限价运动的敌视态度。限价运动
的矛头对准了资产阶级和经济自由原则，这是他们不能容忍的。在直接打击
封建势力的问题上，他们和雅各宾派还是一致的，并没有妥协退让的表现。
吉伦特派是有功于革命的。由于法国大革命面临着强大的外国武装干涉的威
胁，才发展到必须暂时地限制和打击资产阶级来完成资产阶级革命的激烈程
度，不如此就不可能动员起群众的力量去抗击敌人。这也是法国大革命独有
的特点。吉伦特派只是不能适应这一要求，才遭到垮台的命运。这并不能抹
煞它的功绩。继吉伦特派上台执政的雅各宾派，也要在这场群众运动面前接
受检验。
五、雅各宾派专政
雅各宾政府的土地法·1793 年的宪法 随着吉伦特派的倒台，国民公
会完全处在雅各宾派领导之下。他们面临的局势是异常严峻的。首先，反法
同盟的军队在继续进攻。迪穆里埃叛逃后，法军又出现混乱状况，不断败退。
其次，旺代的叛乱军已控制了该郡，并向外进攻，威胁南特。最后，被推翻
的吉伦特派代表都被软禁家中，并未关进监狱。于是有一些人逃离首都，包
括佩迪翁、巴巴卢、卢韦、比佐等。他们聚集在卡尔瓦多斯郡首府冈城，掀
起了叛乱。夏洛特·科黛就是从冈城出发来到巴黎，于7 月13 日刺死马拉。
在里昂、马赛、波尔多和布列塔尼郡等地，都发生了叛乱。这就是吉伦特派
煽起的联邦派叛乱，口号是反对巴黎独裁。总之，共和国的处境是十分危险
的。
新建立的雅各宾派政权迅速采取了一些措施。国民公会在6 月3 日就颁
布法令，宣布将逃亡贵族的地产分小块出售，地价10 年付清。11 日又规定，
农村公社的公有土地可按人口分配给居民，而是否分配，由各公社自行决
定。7 月17 日颁布的土地法令最为重要。它发展了吉伦特派关于地主必须出
具原始契券才能继续享有封建权利的规定，宣布无条件地废除一切封建权
利。这就使全部永佃田成了农民的私产。上述土地法令对争取农民支持雅各
宾派政权起了重要作用。
为表明自己的纲领和对付各郡的叛乱，国民公会加紧制定新宪法，用以
取代君主立宪制宪法。在埃罗·德·塞舍尔主持下，包括圣茹斯特、库通在
内的宪法起草委员会，仅用一周时间就提出了草案。国民公会经过10 天的
讨论和修改，于6 月24 日通过。这是法国历史上第一部共和制宪法，基本
上体现了卢梭的人民主权学说，是雅各宾派政治主张和经济主张的总纲领。
宪法前言是罗伯斯比尔主持制定的新的《人权和公民权宣言》，比1789 年
通过的宣言更突出了主权在民的思想。宣言为公民规定了各种自由权利，在
最后一条中宣布，当政府侵犯人民自由权利时，人民有起义权。宪法规定，
法兰西是统一不可分割的共和国。共和国实行三权分立的原则，立法权由普
选产生的立法议会（一院制）掌握，行政权属于对议会负责的行政会议（即
内阁），司法权由高等法院行使，法官选举产生。这部宪法称为共和元年宪
法或1793 年宪法。由于当时激烈的斗争环境，在罗伯斯比尔坚持下，宪法
没有实行。但是，它对于调整巴黎与各郡的关系和反驳吉伦特派的宣传仍然
起了积极作用。
恐怖统治 为稳定经济，国民公会于7 月17 日下令关闭了交易所，27
日又颁布了严禁囤积居奇的法令，规定对违犯者处以死刑。这些措施将打击
投机商的活动法律化了。
雅各宾派在政治上采取的一个重要行动是改组救国委员会。该委员会在
4 月份成立时，共有委员9 人，5 月30 日扩大到14 人，6 月又有3 次变更。
它的实际领导人是丹东，重要成员有巴雷尔、康邦、兰代、圣茹斯特、库通
等。在推翻吉伦特派和平息叛乱的斗争中，委员会表现得不够有力，受到了
马拉、疯人派的猛烈抨击。7 月10 日，国民公会对救国委员会进行了改选。
康邦、戴尔马、拉梅尔、德拉克罗瓦等行动不力的委员落选，丹东则自动退
出了委员会。改选后的委员会由9 人组成。27 日罗伯斯比尔入选委员会，接
替了加斯帕兰，使这个机构的作用大为加强。28 日它被授予逮捕反革命被告
人和嫌疑犯的权力。鉴于当时的形势，被恩格斯誉为“最伟大的革命策略家”
①的丹东，深感必须加强权力的集中。他于8 月1 日在国民公会提出，革命
中“必须有一个权力中心”，应该“将救国委员会提升为临时政府，各部部
长降为这个政府的首席官员”。当时国民公会虽然没有采纳建立“临时政府”
的意见，但是在8 月2 日仍然作出了加强救国委员会权力的决定，规定给救
国委员会双倍经费，保持其成员的稳定性。它实际上已开始具有临时政府的
作用。
雅各宾派政权还积极组织抵御外敌，于8 月23 日发布了全民皆兵法令，
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第586 页。
宣布：“从现在起直到敌人被赶出共和国领土为止，法国人民始终有应征入
伍的义务”。
雅各宾派执政后采取的这些措施都是很必要的，也起了积极作用。但
是，它们仅限于继续打击国内外封建势力和宣布将以民主原则改造国家，却
没有满足广大群众关于全面限制物价的要求。他们仍然坚持经济自由原则，
在宪法前面的新《人权宣言》中确认了财产权与经营权绝对自由的原则，而
且镇压要求限价的群众，逮捕疯人派领导人。事实上，物价还在继续上涨，
5 月4 日的谷物限价法令也未认真推行。因此，要求限价的群众运动一直还
在进行。宪法刚刚通过，雅克·卢就在6 月25 日将自己所写《现今法兰西
灾难的缘由》一文作为请愿书送交国民公会。上面写道：“当一个阶级可以
不受惩罚地使另一个阶级挨饿时，自由就是虚幻的。当富人可以利用囤积垄
断操纵其同胞的生死大权时，平等也是虚幻的。当反革命日益操纵物价而3/4
的公民无力购买时，共和国同样是虚幻的”。随后，巴黎发生了洗衣妇截留
塞纳河上肥皂运输船，强制低价抢购，事后又向国民公会请愿的事件，在首
都重新掀起了限价斗争。雅各宾派的政策远未能将群众联合到自己周围。
然而，形势的发展使雅各宾派无法再按老样子统治下去。从7 月下旬起，
前线局势急剧恶化，英、荷、汉诺威的军队在北部，普、奥军队在东部，西
班牙、撒丁等国的军队在南部，都攻入了法国领土，西部海岸又被英国海军
封锁。共和国军队到处在败退。旺代叛乱军接连取胜，正向马恩-卢瓦尔郡
首府昂热进军。吉伦特派领导的联邦派叛乱已蔓延到60 个郡的部分地区。
经济状况和财政状况也已异常严重，8 月份指券已贬值到只相当票面额的22
％。几乎陷于困境的雅各宾派政权，被迫开始重新审定自己的政策，考虑向
群众作出更大的让步。恰在这时，巴黎发生了大规模群众武装示威，促使雅
各宾派实行了政策上的转变。9 月3 日传来消息说，地中海上的法国重要港
口土伦被英军占领，当地王党宣布在押的路易十六之子查理为国王路易十
七。愤怒的巴黎人民立即行动起来，于9 月4 日和5 日连续举行了武装示威。
当时，领导巴黎公社的埃贝尔派已接过了疯人派的口号，站在了示威群众一
边。埃贝尔派的重要代表人物肖梅特到国民公会代表群众发表了讲话。肖梅
特提出的要求是：全面限制生活必需品价格，成立由无套裤汉组成的革命
军，逮捕嫌疑犯，设立断头台等等。4 日一天国民公会没有通过相应的决议。
罗伯斯比尔的发言更是老调重弹，硬把群众运动说成是贵族煽动的。5 日，
群众示威的规模更大。他们打着“向暴君开战！向贵族开战！向囤积者开战！”
的标语牌，向国民公会请愿。肖梅特再次到国民公会发言，指出制造饥饿的
唯一罪魁就是富人与包买商。同他们斗争的唯一手段只能是恐怖。他要求建
立革命军到各地巡逻，成为“公正而坚定的法庭”和“防止阴谋的打击力量”。
巴黎48 区的代表和雅各宾俱乐部的代表也发了言。罗伯斯比尔含糊其词地
表示，国民公会对群众的要求“已给予注意”，很快就离开了会场。
9 月5 日国民公会的主席是接近埃贝尔派的比约-瓦雷纳，对群众的要求
是支持的。会场上，支持请愿者的代表很多。在激烈辩论之后，救国委员会
代表巴雷尔作了综合报告，肯定了请愿群众的要求。于是，会议通过决议，
同意建立革命军，改组革命法庭以加速审判，接受巴黎公社的口号“将恐怖
提上日程”，制定全面限价的法令等等。9 月5 日的决议标志着雅各宾派政
权开始转入恐怖统治。
随后，根据决议制定的各项具体法令陆续颁布出来。9 月5 日就已决定，
将革命法庭一分为四，四个庭同时进行审判。9 月9 日成立革命军的法令公
布。革命军包括6000 名步兵和1200 名炮兵，全由巴黎无套裤汉组成，名单
由各区革命委员会在25—40 岁的公民中选定。革命军的任务是保证限价法
令的实施以及征发、分配、运输粮食等事项。9 月11 日颁布了粮食、面粉、
饲料限价法令，取消第一次限价时由各地自定价格的做法，实行全国统一价
格，还规定了保证军队给养、进行征发的若干条款。9 月17 日发布了体现恐
怖政策的重要法令即嫌疑犯法令。法令划定了嫌疑犯的范围，规定一切嫌疑
犯均要逮捕。嫌疑犯名单由各地革命委员会提出。9 月29 日的全面限价法令
是恐怖年代中的代表性经济立法。它规定对40 种生活必需品实行最高限价。
其中，盐、肥皂、烟草实行全国统一价格，燃料按1790 年的价格提高1/20，
其余一律按1790 年价格再提高1/3。薪给和工资则按1790 年水平再提高
1/2。凡违犯法令者以嫌疑犯论处，情节严重的处10 年徒刑。还宣布，此法
令实行一年。这是大革命中的第二次限价，几乎全部接受了疯人派的主张。
为适应新政策的施行，10 月10 日国民公会根据圣茹斯特的报告通过了
建立革命政府的法令。法令宣布，在和平到来之前，法国的临时政府为革命
政府，由救国委员会监督所有行政部门、各部部长和军队将领。这就建立了
以救国委员会为中心的、适应恐怖统治需要的集权政治体制。这与不久前丹
东在8 月1 日的提议是一致的。12 月4 日，又根据罗伯斯比尔的报告通过了
革命政府组织原则的法令。
这时，救国委员会的人数已增多了。9 月6 日，接近埃贝尔派的比约-
瓦雷纳、科洛-德布瓦被选进委员会。连同8 月14 日进入委员会的卡尔诺、
普利厄（科多尔人），共12 人，被称为“大救国委员会”。同时，1792 年
10 月17 日成立的国内保安机关——治安委员会也加强了，瓦迪耶、乌朗、
阿马尔等主张实行恐怖政策的人被选入该委员会。治安委员会是救国委员会
之外地位最重要的机构，人们习惯地称它们为“两委员会”。
9 月以来政策上、体制上的变化，就是恐怖统治的主要内容，此外还有
许多相应的、派生的具体政策。不难看出，恐怖统治主要有两方面：经济恐
怖和政治恐怖。以全面限价法令为标志，包括严禁囤积居奇法令、粮食饲料
等限价法令、10 月27 日建立供应委员会法令、10 月29 日在巴黎实行面包
配给制法令、1794 年2 月24 日商品价目表和对批发商与零售商利润额的限
制以及关于商品运输费的规定等等，是经济恐怖的主要内容。这是一种以行
政手段管理经济的体制，属于“统制经济”。统制经济具有战时性质，故而
它还包括无偿征发军饷和军需品的规定。
以嫌疑犯法令和救国委员会集权体制为特征，包括改组革命法庭、在巴
黎和各地设立断头台、由革命委员会决定嫌疑犯身份、中央特派员在各地方
和军队中拥有一切大权、无套裤汉在政治生活中地位十分显赫、各革命团体
对敌斗争的加强等等，是政治恐怖的主要内容。
恐怖统治是在群众运动的压力下雅各宾派被迫实行的，因而在初行时受
到了群众的支持和拥护。国民公会也收到许多表示支持的信件。在一段时间
里，恐怖统治确实发挥了巨大的作用。在经济上，囤积居奇和哄抬物价的现
象得到了较大程度上的遏制，投机商人敛迹了。指券贬值停止下来，而且在
大量增发的情况下出现了币值的回升。以建立恐怖统治的9 月份为转机，指
券从8 月份只相当于票面额的22％，回升到10 月份的28％，12 月更达到48
％。这不仅说明经济混乱得到一定克服，而且表明人们对政府的信任感大为
加强了。
在对敌斗争方面，恐怖统治的作用更为突出。群众踊跃参军，积极参加
镇压叛乱，迅速扭转了危险局面。10 日2 日，政府军攻克里昂，最后平息了
联邦派叛乱。10 月17 日和12 月23 日两次击败旺代军主力，旺代叛乱基本
崩溃。溃散的叛乱分子和另一些叛乱者，不久又在卢瓦尔河以北和布列塔尼
郡一带掀起了朱安党人叛乱。其主要成份是被击溃而逃走的旺代叛军，逃避
兵役者和政府军中的逃兵，还有一些王党分子及宗教狂热分子等。但这次叛
乱在规模上和影响上都远不及旺代叛乱。在抗击外国干涉军方面，法军于10
月16 日打败了奥地利主力军；12 月19 日赶走英国人，收复土伦；普鲁士、
西班牙军队也都被击败。到1794 年初，全部外国军队都被赶出国土，共和
国军队反攻出去，进入外线作战。
对敌斗争的胜利，表明恐怖统治已完成了它的历史使命。下一步应该是
恢复正常秩序。
尽管恐怖统治在保卫共和国、拯救革命方面有不容抹煞的作用，但是它
仍然带来了许多消极的甚至是有害的后果。在恐怖统治期间，违反法制，滥
行杀人的现象相当严重。在法律上没有逮捕权的革命委员会却在大量发出逮
捕证。这种滥施恐怖的做法，首先是由救国委员会搞起来的。这时的救国委
员会实际上以罗伯斯比尔为首，他的主要合作者圣茹斯特负责监督和举报各
派别的活动；库通充当提案人，委员会的许多提案是他起草的；卡尔诺负责
军事；比约-瓦雷纳和科洛-德布瓦负责管理各郡事务；原属平原派后转向罗
伯斯比尔派的巴雷尔，则是委员会的发言人；普利厄（科多尔人）、普利厄
（马恩人）、兰代、埃罗·德·塞舍尔等负责内务和行政工作。他们是在经
历了同封建势力进行殊死斗争，又同政敌立宪派特别是吉伦特派的角逐之
后，才独揽大权的。因此，常常具有一种复仇、惩罚和排他自保的情绪。对
于发生过叛乱的地区，他们的惩罚总是十分严厉。里昂是发生过王党与联邦
派叛乱的城市。在平定叛乱时，巴雷尔声称要毁灭该城，“在这个可耻城市
的废墟上树个碑，载明自由的敌人的罪行和对他们的惩罚。可以用下面这句
话来说明一切：‘里昂曾向自由进攻，里昂已不存在’”。委员会派库通、
富歇、科洛-德布瓦作为特派员去里昂。他们在那里不加区别地枪杀居民，
毁坏建筑物，十分残暴。曾发生叛乱又一度被英国占领的土伦，被收复后也
遭到惩罚。特派员巴拉斯、弗雷隆在土伦杀死了大批叛乱者和普通群众。卡
里埃在南特组织“马拉连队”，肆意搜查民宅。将数以百计的被捕者驱入河
中集体溺毙或集体枪杀。类似事件还在其他一些地方发生过。
对于已经被捕的人，尤其是雅各宾派的政敌，更是不肯放过。在10 月
16 日处死王后玛丽-安托瓦内特之后，于10 月31 日将在押的21 名吉伦特派
成员全部处死，其中包括布里索、维尼奥、让索内、拉索斯等等。他们原是
革命中第一批共和主义者，曾为革命立下很大功劳，只由于同雅各宾派领导
人政见不同，就遭到杀戮。11 月7 日，他们又将罗兰夫人送上断头台。此外，
一批立宪派成员，包括国民议会的第一位主席、巴黎市长、网球场宣誓的领
导者巴伊在内，也被杀死在断头台下。
另外，还出现了违反人权原则，破坏信仰自由的“非基督教化”运动。
这是由在外省的特派员们带头搞起来的。它不顾法国绝大多数人世代信仰天
主教的事实，企图人为地消灭基督教。富歇在尼埃夫尔郡就下令禁止在教堂
之外举行任何宗教仪式。在首都，埃贝尔派充当了先锋。他们强迫巴黎主教
高贝尔辞职，还接管了巴黎圣母院。高贝尔被迫于1793 年11 月7 日率其教
属到国民公会，声明放弃他的信仰。公社则将圣母院改成了“理性庙”，强
制人们去搞无神论的“理性崇拜”。11 月底，公社又封闭了所有的教堂。尽
管有不少反抗派教士利用宗教进行反革命活动，但这与一般群众的宗教信仰
是风马牛不相及的。“非基督教化”运动的矛头却对准了整个天主教甚至新
教。虽然救国委员会和罗伯斯比尔指责了这一破坏信仰自由的做法，国民公
会也据此于12 月8 日通过了保证信仰自由的法案，但是最早打破传统信仰
的还是国民公会本身。1793 年10 月5 日国民公会通过了实行共和历法的决
议，否定基督教的格列历法（即公历），表明共和国的建立开辟了新纪元。
共和历以9 月22 日共和国成立之日作为元旦，一年仍分12 个月①，每月30
天，每10 天为一旬即一个来复。休息日定为第十来复日，以此取代了格列
历法即公元纪年的7 日一周的礼拜日。12 个月之外的5 天或6 天，称为“无
套裤汉日”。这个取消天主教信仰、废除礼拜日的共和历法，为“非基督教
化”运动开了先例。
以上这些情况表明，恐怖统治在主导方面确实挽救了革命，但是付出的
代价也是巨大的。无视法律、恣意妄为、草菅人命等风气在一部分官员中盛
行起来。权力过于集中的救国委员会实际上已将自己凌驾于国民公会之上并
① 12 个月的名称依次是：葡月、雾月、霜月、雪月、雨月、风月、芽月、花月、牧月、获月、热月、果月。
3 个月为一季，顺序是秋、冬、春、夏。
日益脱离社会。权势欲在滋长，贪污受贿、生活腐化的事情也时有发生。于
是，那些权势很高、炙手可热的人物，便不再肯于放弃已经完成了使命的恐
怖统治了。
然而，恐怖统治原是一种战时体制，其打击的对象在很大程度上是资产
阶级。可是它的客观使命又是夺取资产阶级革命的胜利。因此，恐怖统治是
向资本主义过度时期在特殊条件下采用的一种非常手段，并不是归宿。一旦
危机克服，就应终止，并恢复和建立资本主义的正常秩序。从掌权的雅各宾
派领导人来看，他们原来是不赞同实行恐怖统治的。当他们被形势所迫而接
受恐怖手段之时，也认为这是战时措施。罗伯斯比尔在1793 年12 月25 日
就说过：“革命政府需要非常行动，因为现在是战争时期”。所以在1794
年春，他们采取了一些放松恐怖的政策。但是，在恐怖年代里养成的那种排
他自保和权力欲膨胀的心态，又使他们要继续利用恐怖手段翦除异己，维护
权力，因而不肯果断地终止恐怖。这就违背了客观历史潮流。1794 年春季以
来罗伯斯比尔等掌权者的政策，就是在这种矛盾状态下实施的。
雅各宾专政内部的斗争 1794 年3 月，救国委员会将埃贝尔派的主要
代表人物逮捕并送上了断头台。埃贝尔派以巴黎公社和哥德利埃俱乐部为据
点，与无套裤汉运动相结合，对国民公会施加了很大压力。埃贝尔派控制的
公社并不拥护救国委员会的集权，而是强调地方自治，宣传政治上的无政府
主义和宗教上的无神论，在经济上主张向所有富人进攻，打击包括小商贩在
内的一切商人，并且要求加强恐怖。尽管当时已经打败了国内外敌人，恐怖
政策已经没有必要了。以他们的成员隆森为司令的革命军，不断干出无视法
律的残暴行为。早在1793 年12 月5 日，罗伯斯比尔就谴责过这个派别，提
出要“制止那些无法无天的、与外敌阴谋正相吻合的狂乱行为”。
镇压埃贝尔派后，接着采取了一些放宽恐怖的政策，包括3 月29 日解
散革命军，4 月1 日下令允许零售商可以不再向政府申报存货情况，4 月29
日颁布新限价法令，使商品价格和利润都明显提高。这是大革命中的第三次
限价。
此外，从1794 年初开始，对工资的规定也严格执行起来。全面限价法
令也对工人工资规定了最高限额，按1790 年水平提高1/2。但由于前方战事
吃紧，为保障前线需要和后方的安定，并没有认真执行这一规定，工人的工
资实际上大大超过了法定限额。法军得胜后，这一规定严格实行起来，使工
人生活水平迅速下降，引起工人的强烈不满，纷纷咒骂“可恶的限价”。1794
年春巴黎多次发生工人风潮，罢工请愿屡屡出现。救国委员会和镇压埃贝尔
派之后新改组的巴黎公社，对工人运动采取了坚决镇压的政策。他们逮捕请
愿者和罢工领袖。公社在5 月4 日发布的公告中声称：“我们将象法律本身
一样铁面无情，将把违反法律拒绝干活的工人送交法庭治罪”。同时，无套
裤汉运动也开始受到压制。随着埃贝尔派被镇压，巴黎各区革命委员会的地
位降低了，有不少委员会被改组。民众革命团体在高压政策下“自动解散”
了，自愿合并于雅各宾俱乐部的请求都遭到了拒绝。在这种情况下，在广大
群众心目中，“限价”已和降低工资成为同义语，受到诅咒。罗伯斯比尔的
威望也逐步消失了。
但是，罗伯斯比尔等采取的这些退缩性的政策只是局部性的，在整体上
并没有取消恐怖统治的体制。经济恐怖即“统制经济”所要求的限价政策、
无偿征发军用物资、强制发行公债等等，仍在继续施行。政治恐怖更是依然
如故。这就使资本主义社会的真正主人——资产阶级，即这场大革命的发动
者和领导者阶级，无法再容忍下去。
在国民公会中，过去由于认识到形势需要而力主实行集权政治的丹东，
这时又敏感地察觉到了恐怖统治的弊端。他对于那些破坏法制、滥行杀人的
现象深感焦虑，于是在1793 年11 月22 日提出了“珍惜人类鲜血”的著名
口号。四天之后他又在国民公会上提出，只能对真正的敌人实行恐怖，而对
软弱的公民则要给予帮助。因为“我们的革命是建立在正义基础上的”。12
月7 日他再次提出：“应当承认一个政治上的事实，那就是在被捕的人中有
三种情况：一部分应处死，大部分应由共和国监视，还有一些完全可以释放，
这不会给共和国带来危险”。丹东强调要把司法与人道结合起来，结束恐怖
统治，恢复法治原则。到1794 年3 月19 日，丹东在处境已很危险的情况下，
还在发言中大声疾呼，要相信大多数人是爱国的，绝不可把“坚强的爱国者
和戴着爱国主义假面具的坏人混淆起来”。他还到罗伯斯比尔家中与他面
谈，提出：“我们只应进行对共和国有利的打击，不应把无辜的人和有罪的
人混为一谈”。对此，罗伯斯比尔拒不接受，而且冷着面孔反问：“谁说我
们杀害过无辜的人？”丹东的这些理智、清醒和维护法治的主张，使他得到
了“宽容派”的称号。这一派的主要人物还有1789 年7 月13 日在罗亚尔宫
花园发表热情演说鼓动革命的德穆兰，以及法布尔-戴格朗丁、夏博等等。
德穆兰在他的《老哥德利埃》报上猛烈抨击罗伯斯比尔，指出在国民公会中
甚至不存在英国国会里那样的言论自由。
丹东派中虽然有些人在经济活动中有污点，丹东本人在生活上也不检
点，但是他们的意见是顺应历史潮流的，也是切中法国时弊的。然而，罗伯
斯比尔等不能容忍与他们政见相左而且又享有较高威信的人。罗伯斯比尔竟
然在国民公会上宣布：“丹东是吉伦特派和祖国敌人事业的继承者”。于是，
3 月31 日将丹东派主要人物逮捕。次日，在为此而感到惊惧的国民公会上，
勒让德尔大胆地为丹东辩护，而且尖锐地指出：“有人害怕他的答辩会击破
对他的一切指控”。因此他提议将被捕者召到国民公会来陈述意见。一些与
会代表恢复了勇气，要求对勒让德尔的提议进行表决。但是，罗伯斯比尔用
威胁性的发言压制了代表的要求。随后圣茹斯特宣读了长篇指控书，以似是
而非的语言为丹东罗织了大量罪行，迫使会议以无奈的心情通过了控告丹东
的决议。在法庭上，丹东、德穆兰、拉克鲁瓦等人的辩护非常有力，以致法
庭无理剥夺他们的辩护权，停止继续审讯，强行宣判了他们的死刑。4 月5
日，年仅35 岁的丹东及其同伴被送上断头台。
罗伯斯比尔以残暴的手段处死持不同见解的革命家和政治派别，完全违
背了人权宣言规定的原则和他自己曾多次阐述过的民主政治原理。以他为首
的政权并未因此而得到加强，反而陷入了孤立的境地。在国民公会中，很多
代表对他产生不满情绪，一些人在责骂他是“独裁者”。甚至在两委员会中，
反对他的也大有人在。被镇压的埃贝尔派和丹东派的残余力量在逐步联合起
来，平原派也日益倒向他们一边。反对罗伯斯比尔的人在国民公会中实际上
已占多数。
5 月7 日，罗伯斯比尔在国民公会上提出了建立崇拜“最高主宰”节日
的议案。他硬说，法国人民相信灵魂不灭和“最高主宰”的存在。他所说的
“最高主宰”，昭示给人们的主要是热爱共和国、遵守秩序、崇尚道德与公
道之类，这表明处在困境中的罗伯斯比尔想以此来重新唤起群众对革命政府
的热情。同时，体现罗伯斯比尔自然神论的“最高主宰”，不过是继埃贝尔
派“理性崇拜”之后的“非基督教化”的又一种表现形式。它同样无法被群
众理解和接受。6 月8 日罗伯斯比尔主持第一次“最高主宰”节仪式时，独
自手捧鲜花、麦穗走在前面，紧随其后的国民公会代表队伍中，不时发出“独
裁者”、“暴君”的议论声，旁观的群众则反应十分冷淡。
就在这时，库通在救国委员会提出了改变革命法庭审判程序的法案。按
照库通的意见，今后的审判要取消辩护人和陪审员，取消预审制，在直接审
判中可以不需证据而根据“推理”定罪，凡确定有罪者，一律判为死刑。这
显然是一个失去法理的扩大恐怖的荒谬议案。国民公会在讨论时对此进行了
修改，使之有所缓和。而当时罗伯斯比尔没有出席会议。6 月10 日，他来到
会场，坚持按原来议案形成法令。国民公会被迫予以通过。这就是令人生畏
的牧月法令（当天是共和二年牧月22 日）。牧月法令使恐怖急剧扩大化了。
法令颁布前8 个月时间里，巴黎被判决处死者平均每周32 人，已属杀人过
多。自法令颁布起到7 月27 日罗伯斯比尔倒台，平均每周的死刑数竟骤然
增至196 人，达到骇人听闻的程度。不仅如此，被处死的人中，原特权等级
所占比例已很少了。6 月间只占死者的16.5％，7 月更降到5％。其余都是
资产阶级、军人、官员，尤其是无套裤汉（占40％以上）。对于罗伯斯比尔
来说，正如恩格斯指出的，“恐怖成了保护自己的一种手段，从而变成了一
种荒谬的东西。”①。
罗伯斯比尔这种使人人自危的暴虐做法，只能加速自己的灭亡，国民公
会及所属各委员会中，反罗伯斯比尔的情绪和人数都迅速增加了。政见各异
的人们在反对罗伯斯比尔这一共同点上联合起来。在这一联合中起主要作用
的多是原来宽容派的人物，如塔里安、弗雷隆、巴拉斯、富歇②等等。一些
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第465 页。
② 他们在恐怖年代里担任特派员时，都曾有过滥施恐怖的暴行，甚至有生活腐化的行为。后来则赞同丹东
原来追随埃贝尔派的两委员会成员，如科洛-德布瓦、比约-瓦雷纳、瓦迪耶、
阿马尔等等，这时也成为罗伯斯比尔的反对者。值得注意的是，在国民公会
中人数最多的平原派，这时站在了罗伯斯比尔的对立面，从而使罗伯斯比尔
在国民公会中陷于孤立。真正坚定地同他站在一起的两委员会成员，只剩下
了圣茹斯特、库通，勒巴等几个人。
从6 日19 日起，当选为国民公会主席的都是罗伯斯比尔的反对者。尤
其是在7 月19 日，科洛-德布瓦在刚刚遭到罗伯斯比尔的指名攻击后，便被
会议选举为主席。反对派的攻击日益公开化。他们把罗伯斯比尔、圣茹斯特
和库通比作古罗马时的“三巨头”。在救国委员会中，一些人开始当面怒斥
罗伯斯比尔，治安委员会中除勒巴外，几乎一致对他进行谴责。
在这种情况下，罗伯斯比尔于7 月26 日（共和二年热月8 日）进行了
反击。他在国民公会发表长篇演说，一方面表示自己是同国民公会站在一起
的，大家都是爱国派；另一方面却大力攻击本来由他领导的两委员会，尤其
是治安委员会。他把所有反对他的活动一概扣上“阴谋”活动的帽子，而把
自己说成是自由的代表者。他声称：“现在存在着破坏公共自由的阴谋；其
力量来自于国民公会中进行扰乱的一个罪恶联盟；在治安委员会及其各机构
中有这个联盟的同谋者；??救国委员会一些成员也参与了阴谋；这样组成
的联盟正在谋求毁灭爱国者和祖国”。这个强栽罪名的威胁性讲话，一度惊
呆了代表们，以致大家通过决议将这篇讲话印发全国。但是，瓦迪耶首先起
来发言，随后康邦、比约-瓦雷纳、邦塔波尔等纷纷走上讲台，对罗伯斯比
尔进行了激烈的谴责。会议又撤销了刚刚通过的决议。罗伯斯比尔遭致失
败，愤然离开会场。当晚他在雅各宾俱乐部重复了这个讲话，得到支持。
对立的双方都在准备次日的交锋。热月9 日（7 月27 日）国民公会一开
会，圣茹斯特便走上台去宣读他准备了一夜的发言。但是，塔里安很快就打
断了他的发言。会场上响起一片“消灭暴君”的呼声。罗伯斯比尔两次要求
发言都被拒绝。最后，会议通过了逮捕罗伯斯比尔的决议。同时被捕的还有
圣茹斯特、库通、勒巴、罗伯斯比尔之弟奥古斯丁等。这就是大革命史上的
“热月政变”。
罗伯斯比尔等人被捕后，曾被公社和国民自卫军司令昂利奥营救出来。
但是，他们行动不力，夜里又被巴拉斯指挥的国民公会武装力量重新逮捕，
同时被捕的还有公社的人员。7 月28 日下午，所有被捕者都被送上了断头台。
六、热月党与督政府
恐怖统治的结束 热月政变是结束恐怖统治，恢复和建立资本主义正
常秩序的重大转折点。这是历史发展的客观要求，体现了从封建主义向资本
的观点，加入宽容派，反对恐怖政策。
主义过渡的规律。马克思论及热月政变后法国的社会状况时说：“资产阶级
社会的真正代表是资产阶级。于是资产阶级开始了自己的统治”①。这是通
常意义上的资产阶级统治，是结束了同无套裤汉联盟关系的资产阶级统治。
热月党只是反对罗伯斯比尔的各派人物的联合体，他们的出发点不同，
政见也不一致。政变后，在如何对待恐怖体制的问题上，热月党人分成了三
派。坚决主张废除恐怖统治的一派，是原来的宽容派人员以及转到他们一边
的平原派成员。他们被称为“新宽容派”，在国民公会中占有多数。主要人
物有塔里安、弗雷隆、梅兰（蒂翁维尔人）等。另一派人仍然主张维持恐怖
统治，他们只是反对罗伯斯比尔，并不反对整个恐怖统治。这派人多数属于
原山岳派、埃贝尔派，还有两委员会的老委员们。他们的代表者是巴雷尔（恐
怖时期由平原派转向山岳派）、瓦迪耶、迪昂等。其余人倾向于废除恐怖统
治，但常持某种观望态度。他们多由原平原派的成员组成，重要代表人物有
杜里奥、布尔东（瓦兹人）、梅兰（杜埃人）等。这三派之间进行了长时间
的较量。
政变后第一天，救国委员会的发言人巴雷尔就谴责了宽容政策。次日，
他代表两委员会发言，提出这次政变不过是“局部的震动，毫不改变政府对
内对外的政治措施、行政措施和革命措施”。对此，新宽容派断然起来反击。
勒库安特尔、蒂博等提出，要改组和清洗巴黎各区革命委员会和革命法庭。
在激烈争论之后，会议通过了平原派的意见，决定对法庭以及国民公会所属
的各委员会，每月改选1/4 成员。7 月31 日，据此改选了救国委员会。当选
的6 名新委员有5 名属于新宽容派和平原派。8 月1 日，又改选了治安委员
会，5 名当选者均属新宽容派。这表明，主要的权力机关已转入宽容派手中。
随后，政策上也就发生了一系列变化，终于结束了恐怖统治。
8 月5 日，国民公会通过决议，释放一部分不合法律手续而逮捕的嫌疑
犯。前5 天就释放了478 人。后来，释放人数更多，速度也更快了。由于获
释者中也有些贵族，遭到左派的激烈抨击。对此，塔里安在8 月中下旬两次
发言予以驳斥。他说：“我不承认共和国里还有什么等级。依我看，只有好
坏公民之分。一个人奉公守法，出身贵族有什么关系？如果一个人是流氓无
赖，即使身份是平民，又有什么用处？”“国民公会决不可再让共和国分裂
成两个阶级：可怕的阶级和害怕的阶级，迫害者和受迫害者”。他实际上是
提出了以是否守法作为划分好坏公民的标准。迪布瓦-克朗塞更明确地讲出
了释放嫌疑犯的更深层的原因：“由于把那些将自己的金钱投入到流通中去
的人都怀疑或控告为投机商，商业已全面毁灭了”。
在释放嫌疑犯同时，对过去的“恐怖主义者”也进行了追究。这既是清
算旧账，也是打击现存的对手。塔里安的追随者梅厄于8 月26 日发表了小
册子《罗伯斯比尔的追随者》，指名攻击了一些现任的国民公会代表。接着，
① 《马克思恩格斯全集》第2 卷，第157 页。
在国民公会中就不断有人出来控告“恐怖分子”特别是两委员会的那些老委
员。而且逐渐将予头进一步指向雅各宾俱乐部。就在这时，国民公会于9 月
21 日收到了驻马赛特派员的一份报告。报告中说，他们逮捕了一名企图制造
类似“九月屠杀”事件的罪犯，但在押解途中被一伙武装暴徒劫去。为维护
法律，他们搜查了当地雅各宾俱乐部。这份报告使新宽容派成员们更加强了
对雅各宾俱乐部的攻击，认为它就是恐怖主义的渊薮。当时，由许多纨袴子
弟组成的“金色青年”组织，不断寻衅殴打雅各宾俱乐部和老山岳派成员。
“金色青年”的活动得到了新宽容派代表人物弗雷隆的支持。10 月，法庭对
热月政变之前就已被逮捕的南特市革命委员会贪污案犯进行审理，被告在供
词中谈到了卡里埃在南特任特派员时犯下的一次溺死140 人和枪杀3000 人
的罪行。他们要求卡里埃出庭对质。卡里埃并不否认这些事实，愿意承担责
任。由于他是国民代表，享有豁免权。国民公会遵守法律，于10 月28 日先
通过了终止代表豁免权的程序，按程序于11 月11 日才将其逮捕。经法庭审
讯后，卡里埃被判处死刑。11 月12 日，国民公会通过决议，封闭了雅各宾
俱乐部。此举标志着政治恐怖的结束。
与此同时，还取消了经济恐怖。8 月25 日国民公会通过决议，宣布可以
在指定的市场以外进行粮食、饲料贸易，实际上是开放了市场。9 月7 日又
下令放宽粮食限价，使价格提高1/4。但是，统制经济、限价政策仍在维持
着，甚至到9 月29 日全面限价法令原定实行一年的期限已满时，也没有正
式宣布取消。直到12 月24 日国民公会才通过废除全面限价的法令。至此，
经济恐怖完全终止，经济自由原则得到恢复。
随着恐怖统治的终结，原来因反对这一主张而获罪遭贬的吉伦特派也洗
掉了罪名。这年12 月至1795 年3 月，国民公会陆续召回了全部吉伦特派代
表，包括参与过联邦派叛乱的人在内。但左派的处境却更加恶化了。1795 年
2 月，国民公会决定将1794 年9 月21 日迁入先贤祠的马拉遗体移出该地。3
月2 日，巴雷尔、比约-瓦雷纳、科洛-德布瓦、瓦迪耶等两委员会的老委员，
因被控告而遭拘禁。这时，新宽容派的统治地位已确立起来。通常所说的热
月党的政策，指的就是新宽容派的政策。
热月党的对内政策 热月党的对内政策具有较大的灵活性。在处理王
党叛乱和天主教问题上就表现得很明显。1793 年底开始的朱安党人叛乱是当
时主要的叛乱活动。当时率军镇压叛乱的迪洛将军，由于经常不加区别地杀
人、焚烧房屋、掠夺牲畜，以致迫使2 万多原未参加叛乱的农民投奔了叛军。
虽然他在1794 年5 月被撤换，但恶果已造成，给平叛造成了困难。8 月，热
月党国民公会再次撤换将领并且宣布，赦免叛军士兵中被胁迫或误入歧途
者，只捕杀其官员。新上任的平叛将领奥什则贴出告示，对放下武器、归家
务农者，一律保障其安全、财产和自由。1795 年2 月，国民公会代表与叛军
首领夏雷特谈判达成协议，叛乱者停止武装活动，政府予以赦免，并帮助返
回家乡者重建房舍，恢复经济。这就使叛乱暂时平息下来。
热月党摒弃了恐怖统治时期进行的“非基督教化”运动，他们承认了天
主教是法国大多数人信仰的宗教这个事实，在1795 年2 月宣布，恢复天主
教的活动，但是永不发还已没收的教产，不准在教堂以外进行宗教集会、游
行或其他仪式，教会必须遵守政府法令。
以上所述，就是人们常常称之为“热月反动”的内容。“反动”一词
（réaction）原是物理学中的名词，指物体运动的进退方向，并无褒贬之意。
当时的人们使用“热月反动”一词，以及至今国外多数史学家使用这个词时，
都是从这个意义上说的，是借用物理学名词形容社会现象。它意味着热月党
国民公会从恐怖统治的过激政策上退回来。这是符合历史规律的倒退，并不
否定恐怖统治曾经起过的重要作用。热月党人属于共和派，基本上都是当年
投票赞成处死路易十六的“弑君者”。因此，他们只退到了原来吉伦特派纲
领的基础之上，对于社会上经济实力最强的金融资本的利益以及反映这一利
益并在革命中立下大功的君主立宪派，他们仍然采取敌视的态度，这就很难
求得经济的复苏和政治的稳定。同时，他们在推行自己的政策时，也因袭了
恐怖统治的做法，动辄逮捕，送上断头台。这也是不利于实现稳定的。此外，
他们取消了统制经济体制，恢复了经济自由，但是对刚刚摆脱束缚的经济状
况，又陷于束手无策的境地。
随着限价政策的废除，长期受压抑的物价如脱缰野马般地暴涨起来。如
果以1790 年巴黎的生活指数为100，1795 年1 月就是580，3 月为720，4
月达到900。伴随而来的是货币贬值的惊人加剧。1794 年12 月，指券值只
相当于票面额的20％，1795 年4 月又跌到8％，7 月更达到3％。热月党人
只是沿用以往增发指券的办法，别无良策。结果使通货膨胀更趋严重，国家
财政也陷入了困境。共和三年雪月（1794 年12 月21 日至1795 年1 月19 日），
财政收入为5700 万锂，而支出则高达4.28 亿锂，赤字惊人。而仍在受热月
党人敌视的金融界则将信誉很高的硬币控制在手中，并且在一定程度上操纵
着金融流通领域。这就使热月党更加困难。
广大群众再次受到物价高涨的祸害，为面包和燃料而终日奔波，仍不能
糊口。1794 至1795 年冬季又出现了罕见的严寒，巴黎几乎每天都有冻饿而
死的人曝尸街头。要面包，要求提高工资的罢工和请愿不时发生。而在这时，
国民公会却将代表和政府官员的薪水提高一倍，从而更激怒了人民。
热月党竟然再次使用了恐怖时期惯用的手段，促使国民公会于3 月21
日通过了《特别公安法》，宣布凡辱骂国民公会代表者要送交法庭审讯，在
国民公会附近聚众闹事者要镇压，为首的处死，参加的流放。这激起了反抗
运动的爆发。
芽月起义和牧月起义 共和三年芽月10 日（1795 年3 月30 日），巴
黎群众举行集会，喊出了“要面包”，“要一七九三年宪法”等口号。显然，
群众在怀念共和二年限价时的情景。芽月12 日（4 月1 日）的群众示威规模
更大，而且冲进了国民公会。但是，运动是自发的，只是在会上高呼要面包，
要社会救济等口号，提不出更具体的主张。国民公会根据《特别公安法》鸣
起警钟，皮什格吕将军率军队将群众驱散，次日又清洗了圣安东区。国民公
会也趁机打击左派，将已被拘禁的巴雷尔等三人（瓦迪耶已逃走）流放圭亚
那，又逮捕了支持群众的阿马尔、迪昂、康邦、雨格等代表。4 月10 日，国
民公会下令解除一切“恐怖主义者”武装，收缴了大批枪枝，并进行了大逮
捕。这就是大革命史上的“芽月起义”及其失败的结局。
镇压芽月起义后，热月党国民公会不仅没有使经济状况好转，而且在5
月15 日将巴黎面包配给量降到每人每天不足半磅。16 日又通过决议，宣布
凡印有国王头像的指券一律终止流通，只能用以购买国有财产（尚未卖完的
没收的地产）。然而，恐怖时期已经将印有国王头像的面额50 锂以上的指
券废除，留下的只是50 锂以下小面额指券，主要在一般群众手中。因此，
这个法令的主要受害者是群众，这就激起了新的起义即“牧月起义”。
牧月1 日到4 日（5 月20—23 日），巴黎人民举行了规模不亚于1792
年8 月10 日的武装起义。群众从国民自卫军营房夺得武器，攻入国民公会。
左派代表迪卢瓦、罗姆、古戎、迪科努瓦等支持群众并提出：释放芽月起义
时的被捕者，组成四人非常委员会以取代治安委员会并接管其文件和办公地
点。会议通过了这些议案。群众撤离了会场，以为取得了胜利。起义的第二
天，群众占领市政厅，自行选举了市长和公社检察长。这时，国民公会已调
来军队，逮捕了一批左派代表，取消了前一天的决议。消息传来，群众立即
再次攻打国民公会并取得胜利，会议重新许诺了起义者的要求。第三天、第
四天，政府军对群众进行了镇压，终于将起义平定。接着又是大逮捕。被捕
者中有6 名被处死，后被称为“牧月烈士”。芽月起义和牧月起义是法国大
革命中急风暴雨式的群众运动的尾声。
镇压两次起义后，国民公会的政策明显右倾，为王党势力的抬头提供了
机会。大批逃亡贵族的家属或党羽竟然公开要求发还他们已被没收的财产。
在舆论上，他们也日益猖狂。王党报纸（如《珍珠报》）的订户大量增加。
这时，亡命国外的贵族们也加紧了活动。在意大利的维罗纳，王弟普罗旺斯
伯爵周围聚集了不少贵族。1795 年6 月8 日，在押的“路易十七”因病死去
（年仅10 岁），自封为“摄政王”的普罗旺斯伯爵便在6 月24 日发表告臣
民书，自立为“路易十八”，继承了其侄的“王位”。他声称，要惩办“弑
君者”恢复天主教与贵族旧日的地位。这个消息又促使国内已平息的朱安党
人蠢蠢欲动，并与国外建立了联系。
6 月27 日，一批逃亡贵族率领约4500 人乘英国军舰在法国西海岸登陆，
占领了奥雷城。奥什将军即刻率部前往迎战。登陆军战败，退到基贝隆半岛，
暂时形成对峙局面。奥什将军于6 月30 日收复奥雷，封锁了半岛。7 月21
日法军发动总攻，一举歼灭敌军，包括前来接应的朱安党人在内共俘敌8000
人。
基贝隆战役是热月党打击王党复辟活动，维护革命成果的重要战役。随
后，其政策明显左倾，以打击王党势力为主。8 月18 日，下令将原准备从逃
亡者名单上除名予以赦免的人，一律逐出巴黎。9 月6 日又下令恢复革命以
来所颁布的一切打击反抗派教士的法令，已回国的原放逐者，两周内必须离
开共和国。
这时，巴黎的形势又紧张起来。这在相当程度上是过去的君主立宪派搞
起来的。8 月份国民公会通过了新宪法。宪法规定，现国民公会的代表要在
即将按宪法选举的新立法机构中占有2/3 席位。这是热月党保障自己统治地
位，防止王党和雅各宾派残余进入立法机构的措施。这也使得立宪派东山再
起的希望落空。于是，立宪派和王党共同进行了反对活动。巴黎富人集中居
住的勒佩尔蒂埃区成了他们煽动武装暴动的活动中心。对热月党政策不满，
又使芽月和牧月受到镇压的一批群众怀着报复的心理，站到了王党一边。
在紧张的气氛下，国民公会急忙下令调集军队。为了抢先发难，王党分
子和立宪派于10 月2 日在法兰西剧院集会，共有15 个区的百余人参加。会
上不断高喊“打倒代表”、“打倒三分之二”的口号。当晚国民公会成立了
五人非常委员会，而且破例地向曾经遭受他们打击的“恐怖主义者”发出呼
吁，并释放被捕者，组成了1500 人的“八九年爱国营”。10 月3 日又撤销
了4 月10 日颁布的解除恐怖主义者武装的法令。
就在10 月3 日（共和四年葡月12 日）这一天，王党暴动开始了，参加
者达2.4 万人之多。由于率领政府军的梅努将军拒绝与“恐怖主义者”（即
八九年爱国营）为伍，并擅自与叛军谈判，非常委员会将其逮捕，改命热月
政变时指挥过军队的巴拉斯率军平叛。巴拉斯连夜召来年轻的拿破仑·波拿
巴将军，命其负责指挥。波拿巴便命当时的骑兵营长缪拉急速调集大炮。10
月4 日，波拿巴指挥炮兵很快就将暴动镇压下去。他由此而得到了“葡月将
军”的美称。
镇压葡月暴动是继基贝隆战役之后，热月党在粉碎王党阴谋、保卫革命
成果方面取得的又一次重大胜利。这次胜利使得8 月通过的宪法得以正式生
效。这就是共和三年宪法（或称1795 年宪法）。
督政府的成立 1795 年宪法仍规定法国为共和国。它规定的立法机构
为两院制，上院称元老院，由250 人组成，下院500 人，就称五百人院。行
政机构是由5 名督政官组成的督政府，是集体的行政首脑，下设各部。督政
府由立法机构任命。另外设独立的司法机关。上下两院均由选举产生，选举
权有财产资格限制。两院成员仍按革命以来的习惯称“国民代表”而不叫“议
员”。代表每两年改选1/3，督政官每年改选一人。
1795 年宪法既以共和政体区别于1791 年宪法，又以规避权利平等的提
法和实行财产资格限制的选举权而区别于1793 年宪法。它是一部保障资产
阶级独占统治的，带有革命高潮时期若干痕迹的宪法，体现了热月党新宽容
派的基本纲领。宪法草案报告人布瓦希·丹格拉斯讲得十分清楚：“应该由
优秀人物来统治。最优秀的人物就是最有教养和最关心维护法律的人。目
前，除极少数例外，这种人应从下列人们中去发现：他们拥有财产，热爱其
财产所在的国家和保护其财产的法律以及维护其财产的安定环境；??有产
者统治的国家是有社会秩序的，无财产者统治的国家则处在自然状态之
中”。
10 月27 日，新的立法两院开幕，当天任命了督政府，开始了督政府统
治时期。首次选出的5 名督政官是：原属吉伦特派的拉勒维里埃-勒波，原
属斐扬派的勒贝尔，军事工程师勒图尔内，出身贵族的巴拉斯，原救国委员
会负责军事的委员卡尔诺（他是在两哀耶斯不愿就职时补上的）。他们都是
“弑君者”。
督政府面临着极大的困难。经济状况混乱，国库空虚，政治形势不稳。
督政府对于自己的职责是清楚的。它在11 月5 日发表的公告中宣布，政府
在政治上要“积极对王党作战，发扬爱国主义，严厉镇压一切乱党，消除所
有派别意识，禁绝任何报复念头，促成和协的统治，实现和平”。在经济上
则要“重开生产之源，再振工业与商业，消灭投机活动，使艺术与科学得以
新生，再创财富和社会信誉”。应该说，这个纲领性的公告的确是切中时弊
的。然而，要真正实现它，绝非易事。
大革命中成为痼疾的通货膨胀、货币贬值已恶性发展到失控的地步。督
政府成立后第三天即10 月30 日，巴黎金融市场上一个金路易（相当20 锂
硬币）在下午2 时的开盘价是3700 锂指券，晚间收盘时竟升到4800 锂。1796
年2 月，指券贬值到只有票面额的0.35％，几乎成为废纸。这与督政府一上
台就增发300 亿锂指券有直接关系。在这种情况下，物价直线上升，督政府
成立后第一个月，巴黎1 磅面包已卖到45 法郎①，不少区将面包配给量降到
每天1/4 磅，远不能果腹。从大革命爆发到拿破仑帝国倒台的25 年中，共
和三年是死亡率最高的一年，死者中10 岁以内的儿童占一半左右。
与此同时，社会上却出现了一批暴富者。这个暴富集团主要是由国有财
产大买主、军需供应商和一些政客、将军组成的。革命以来，1791 年和共和
二年曾两次出现购买国有财产的高潮。督政府时期又出现了第三次。这是因
为货币贬值，使国有财产价格大幅度下降，富豪们便趁机大量买进，特别是
那些大商人和驻各地的特派员。军需品供应商攫取的利益更多。1792 年以
来，法国的对外战争始终没有停止过。督政府的军需品供应基本上是由旧制
度时期已是供应商的巨子们承包的。他们组成股份公司，几乎垄断了全部军
需品的供应。例如，博丹公司承包桑布尔-马斯河军团的供应，福拉夏公司
承包意大利军团的供应，巨商中的首富乌弗拉尔包揽了全国海军的食品供
应。政客和将军们聚敛财富，则主要靠大商人的行贿和在战争中进行抢劫。
博丹公司就以借钱给约瑟芬①的办法，以求其情夫巴拉斯在订货上给予关
① 热月时期已盛行使用法郎。据1799 年官方规定，1 法郎＝1 锂零3 锝，即100 法郎＝101 锂5 苏。
① 约瑟芬原是贵族博阿尔内子爵的夫人，生有一子一女。其夫上断头台后，她宣布离婚，免除株连。旋即
照。大商人迪维利耶在拉纳将军与其副官之女结婚时，提供了新娘的嫁妆
费。乌弗拉尔则靠影响很大的塔里安夫人卡巴露丝②和巴拉斯得到了海军食
品供应权。这种官与商的勾结并有一些高级妓女穿插其间，勾勒出当时腐败
的情景。
不过，除骄奢淫逸的巴拉斯外，其余督政官在生活上还是比较严肃的。
然而，他们缺乏整体意识，相互间既很少共同议政，又不参与立法活动，更
热衷于扩大个人的影响。整个行政系统表现得效能低下，且不稳定。督政府
成立时依例设6 个部，3 个月之后增设了警务部。在督政府存在的4 年内，
出任过部长的人达32 个，平均每人任期不足一年。部长们和督政官们一样，
都热衷于招募私人秘书，建立个人指挥的于公务无益的机构，造成机关重
叠，人员臃肿。此外，督政府沿袭旧例派驻各郡的特派员，他们多半原籍就
在所驻地区，更易于培植私人势力。按规定，他们直接对内政部长负责，有
权搁置地方政府的命令，地方官出现空缺时，他们可提名补缺。这样，全国
政府系统就出现了两个中心：各地特派员的势力集团和首都的各种官僚机
构。这样的政府是很难产生高效能的。就是在这样的情况下，爆发了巴贝夫
平等派运动。
巴贝夫平等派运动 弗朗索瓦·诺埃尔·巴贝夫曾参加大革命，接近
埃贝尔派，从左的角度反对罗伯斯比尔，在恐怖时期曾因此被捕。故而，他
曾为热月政变而欢呼。革命前，巴贝夫就受摩莱里著作的影响，初步形成了
财产公有的主张。当他发现热月党只是代表有产者利益时，便于1794 年9
月同他们分道扬镳。10 月4 日他将自己的《出版自由》报改名为《人民保民
官》，并借用古罗马保民官的名字，自己改名为格拉古·巴贝夫。他因进行
共产主义宣传而被捕。在狱中，他结识了意大利革命家邦纳罗蒂，成为亲密
战友。1795 年10 月出狱后，他们在先贤祠俱乐部活动，继续宣传共产主义。
1796 年2 月督政府查封该俱乐部，巴贝夫等转入地下活动，组织起平等派。
平等派组织严密，分为“地下督政府”、“革命联络员”、“爱国者”、“民
主主义者”等四个层次。巴贝夫的理想是建立起生产资料和生活资料一律公
有的大国民公社。在公社中人人必须劳动，产品交公共仓库，每个人都平等
地从仓库中领取同样的生活必需品，包括最细微的物品在内。巴贝夫的共产
主义是财产公有、共同劳动、平均分配的农业共产主义。巴贝夫坚持要以暴
力夺取政权，建立革命专政，以此来实现其理想。按计划，他们定于1796
年5 月11 日发动武装起义。因叛徒格里泽尔告密，督政府于5 月10 日将其
投靠热月党新贵，巴拉斯即是其情夫之一。后嫁给波拿巴，波拿巴称帝后成为皇后。1809 年被迫与拿破仑
离婚。
② 卡巴露丝原是西班牙银行家之女，嫁给法国旧贵族丰特内侯爵。其夫逃亡后，她于1793 年离婚。后投靠
塔里安，热月政变后曾因影响大而被称“热月圣母”。督政府时其夫失势，又向巴拉斯、乌弗拉尔等出卖
色相。
组织破坏，巴贝夫等65 人被捕。经过长期审讯，巴贝夫及其战友达尔特被
判处死刑，于1797 年5 月27 日执行。其余人被判刑或释放。30 年后邦纳罗
蒂出版了著名的《为平等而密谋》一书，全面论述了巴贝夫学说。
果月政变·花月政变 在财政和经济政策方面，督政府曾在1795 年12
月宣布可用黄金、粮食作价缴纳资本累进税，如缴纳指券则按1％折算。但
是没有人肯将黄金、粮食交出。随后又发行了强制认购的公债，仍然收效甚
微。1796 年2 月理财专家拉梅尔取代费博就任财政部长，积极进行了币制改
革。他宣布废除指券，改为发行土地信用券，两者兑换率为30∶1。土地信
用券以尚未售出的国有财产为保证金。当时，国有财产估价约为15 亿锂，
而土地信用券的首批印发量是24 亿锂。这就使信用券失去了信用。信用券
发行后，很快被一些巨商用来购买了一批国有财产。随着信用券的迅速贬
值，使国库空留下大量日益无用的纸币。1797 年2 月，督政府宣布恢复硬币
制度。硬币是被信任的，但是在国内外局势很不稳定，政府又缺乏起码威信
的条件下，人们不肯抛出硬币冒险。工业上资金短缺，流通中通货紧缩，公
务员和工人经常领不到薪水和工资。这种严重的货币不足现象，使刚刚获得
丰收的农民有粮却卖不出去。督政府的财政状况只得到些微的改善，并不能
真正缓解。
在这种环境下，出现了广大群众情绪低沉的现象，大革命高潮时期那种
激情不见了。从革命开始以来，人民群众曾信仰过人权、平等、自由、宪法、
共和主义、恐怖统治等等，并为此付出过血的代价。但是过了七八年之后，
除去极少数商人和富裕农民之外，革命并未给群众带来明显的好处。人们崇
敬过的领袖人物一批接一批地上了断头台，群众感到无所适从。后来又经历
了芽月起义、牧月起义和巴贝夫运动被镇压的打击，消沉情绪就更趋加深。
在共和五年（1796 年9 月22 日—1797 年9 月21 日）进行的初级议会选举
中，大多数公民不愿参加投票。在萨尔特郡，除首府勒芒投票者占选民的80
％外，全郡平均只有28％的选民投了票。上莱茵郡首府科尔马也只有28％
的投票率。另外，在上加龙的图鲁兹和科多尔的第戎，投票率分别为29％和
50％。
人民的消沉情绪给王党分子的活动提供了可乘之机。在基贝隆战役、葡
月暴动中受到严厉打击之后，王党已意识到很难用武力实现复辟，开始转向
以合法斗争为主要手段，力求通过选举进入政权机关。选民们的消极情绪和
王党的蛊惑性宣传产生了明显的后果。1797 年3 月至4 月进行立法两院1/3
成员改选时，王党候选人取得胜利。5 月20 日立法两院开幕，刚刚被撤职的
具有王政倾向的将军皮什格吕，被选为五百人院主席。老斐扬派分子、留恋
君主制的巴尔贝-马尔布瓦当选为元老院主席。5 月26 日改选一名督政官时，
倾向王政的巴泰勒米取代了勒图尔内。
立法机构被王党势力所操纵，使复辟的危险性陡然增加。由共和派控制
的行政机关督政府，开始受到了来自立法机关的指责和攻击，它的财政、军
事等政策都在被否定之列。王党的立法机关甚至通过决议，要求赦免逃亡
者，恢复天主教，撤换某些部长。在复辟危险面前，勒贝尔、拉勒维里埃、
巴拉斯等督政官决定以武力制服他们。巴泰勒米坚决反对，卡尔诺不愿合
作。于是，三名督政官直接采取行动，将两院准备保留的部长撤职，任命了
新人，包括外交部长塔列朗。同时向军队发出呼吁，得到了意大利军团司令
波拿巴的支持。奥热罗将军被派到首都，带来了意大利军团对两院的抗议
书。1797 年9 月3 日（共和五年果月17 日）奥热罗率领巴黎周围驻军开进
城里，4 日（果月18 日）进入立法机关所在地土伊勒里宫，逮捕了皮什格吕
等人。波拿巴的弟弟吕西安接任了五百人院主席。两院分别被迫到指定地点
开会，并在刺刀胁迫下通过《公安法》，将33 名议会代表和卡尔诺、巴泰
勒米两名督政官、一批反抗派教士和前任官员逮捕并流放圭亚那。还通过决
议宣布198 名代表的当选无效。这就是果月政变。
政变后补选梅兰（杜埃人）和纳夫沙多为督政官，组成了第二督政府。
这时，法军在战争中取得一些胜利，但国内财政、经济的困难依然存在。第
二督政府利用政变后较为有利的形势，进行了税制改革，取得一定成效。财
政部长拉梅尔在理顺税收和改革税制上作出了贡献。他承袭了制宪议会以来
按重农学派理论安排税收的准则，明确了4 种直接税：第一，土地税。作为
政府岁入的主要来源，占各项税收之首位。第二，营业税。这是对商业许可
证征收的，占商店房租的1/10。这对于营业额少的小商贩和季节性商贩很不
利。第三，动产税、奢侈税、属人税。从1798 年底开始，动产税从租地人
地租中征收。奢侈税是对奢侈享乐的征税，包括使用家仆、乘坐马车等等。
属人税类似人头税，税额为三天的工资，贫穷者免纳。第四，门窗税。1798
年11 月设立，对所有住家居民征收。每个窗户收20 生丁，每扇门收1 法郎
①。门窗税一直沿用到1925 年。
税制改革使督政府在共和六年、七年财政上有所缓解，货币情况也比较
稳定。但是问题并未彻底解决，共和六年的财政赤字仍高达2.5 亿法郎。因
此，督政府在共和七年恢复了间接税，其中包括极不得人心的报刊证书印花
税和商品入市税等。这些引起了广泛的不满。
政治局势仍然是不稳定的。果月政变后督政府政策左倾，主要打击王党
势力。于是雅各宾派的残余力量得以抬头，在1798 年进行的选举中获胜。
深感震惊的督政府于5 月11 日（共和六年花月22 日）宣布106 名代表当选
资格无效。这就是花月政变。
从果月政变到花月政变，督政府在政策上左右摇摆，历史上称之为“秋
千政策”，反映出政局的不稳。群众对政府已失去信心，1799 年举行初级议
会选举时，投票的选民只有1/10 左右。资产阶级则在追求花天酒地的享乐
生活，1799 年巴黎的舞厅就有1500 家。他们对政治已很冷谈，只盼望一个
① 1 法郎＝100 生丁。
强有力的政府以造成良好的投资环境。
督政府只能更多地依靠军队。1797 年10 月波拿巴征服意大利，与奥地
利签订了康波福米奥和约。但督政府并未停止军事行动，法军于1798 年2
月占领伯尔尼，吞并日内瓦。5 月，波拿巴又率军开始了对埃及的远征。但
是，形势很快发生了变化。从1798 年4 月起，以英国为首的第二次反法同
盟又逐渐组织起来，俄国、奥地利以及德意志的和意大利的一些邦参加进
来。法国很快就处于劣势的地位。1799 年时的督政府已无力抵挡联军的进
攻。
立法两院对督政府的治国不力提出指责，并指名攻击拉勒维里埃、梅兰
（杜埃人）等督政官，迫使他们在6 月18 日（牧月30 日）辞职。这就是“牧
月事件”。到6 月20 日，5 名督政官几乎全是一年多时间里通过政变、辞职
和正常改选更换的。这5 个人是：巴拉斯、西哀耶斯、戈依埃、罗歇-迪科
和穆兰。起主要作用的是西哀耶斯这位大革命的元老。这时形势已很混乱，
督政府在果月、花月两次政变中打击了立法两院，两院又在牧月事件中搞掉
两名督政官。在混乱中，各派政治力量都在趁机扩大影响。7 月6 日雅各宾
俱乐部在巴黎重建，维持了3 个月。在西部和南部又发生王党叛乱，到8 月
才镇压下去。
这种政治、经济、军事上的全面混乱，证明精疲力尽的督政府已不可能
有所作为。建立强有力的政权已成为稳定形势的当务之急。拿破仑·波拿巴
就是在这种情况下于11 月9 日（共和八年雾月18 日）发动政变，夺取了政
权。
雾月政变是法国大革命结束的标志。


拿破仑帝国
一、雾月政变
拿破仑的上台 督政府末期的形势表明，仅仅利用军队维护自己的统治
并不能真正使局势稳定下来。情况的演变使得民主共和制度本身的存在已发
生了问题。通过果月政变和花月政变，督政府以暴力手段强行否认合法当选
的代表，并且造成行政机关打击立法机关的现象。这证明，督政府的无能使
它只有依靠军队才能克服一时的危机，这就为军人参政打开了方便之门。这
个时期出现的特殊历史条件使民主共和制让位给集权体制，文人政府让位给
军人政权，成为一种必然的趋势。而且，仅仅是强暴的军政府也不可能稳住
局势，热月党人在使用暴力镇压各种反抗者方面每次都是成功的，但从来也
未能真正稳定下来。因此，新的集权政府还必须有能力解决造成混乱现象的
各种政治、经济和社会上的问题。
当时，老谋深算的督政官西哀耶斯已开始看到，共和三年宪法不宜再实
行下去了，改变体制，实现稳定，结束革命，是使国家摆脱困境的唯一出路。
但是，如果按照法定程序修改宪法，需要历时9 年。因此，西哀耶斯要借助
一把“宝剑”来达到目的。他选中了茹贝尔将军。但由于茹贝尔在1799 年8
月15 日阵亡，才不得已转向波拿巴将军。远征埃及的波拿巴从其弟吕西安·波
拿巴处得知国内形势后，怀着谋取大权的目的，将军队交付给克莱贝尔将
军，便急忙赶回国去。10 月9 日他在弗雷茹斯登陆，18 日来到巴黎。他受
到了渴望稳定的人们的普遍欢迎，各派人物相争与他接触。但是波拿巴厌恶
派别斗争，更喜欢以军事号令的方式行事。他接受了西哀耶斯的策划，在吕
西安和一些军官的参与下，制定了发动政变的计划。
不管西哀耶斯如何选择人才，当时真正具备发动政变、执掌大权能力
的，只有波拿巴。他是法国大革命的产物，在激烈斗争的年代里选择了支持
雅各宾派的立场，曾发表抨击吉伦特派的小册子《博盖尔的晚餐》。1793 年
在收复土伦的战役中，他立下战功受到奥古斯丁·罗伯斯比尔的赏识和巴拉
斯的信赖。在热月政变后虽一度失势并受到审查，但是在镇压葡月暴动时又
被巴拉斯起用，赢得声誉。1796 年27 岁时出任意大利军团司令，以出众的
军事才能征服被奥地利统治的意大利地区，并从前方给督政府送来款项5100
万法郎，济其燃眉之急。果月政变时又是他派奥热罗将军帮助督政府取得成
功。他处事果断，才能突出，军功卓著，政治上也颇具声望，因而得到人们
的拥护和信任。然而，他从来不是个民主主义者。他迷信暴力，蔑视一切，
个人权力欲极强。虽然熟读卢梭的著作，但是更膺服伏尔泰的开明君主制学
说。正是这个人被当时的历史环境推上了政治舞台。
根据他们的策划，政变要用合法的方式进行。首先通过两院中的温和派
代表，去制造国家在危难中的舆论，并以雅各宾派又要恢复国民公会与救国
委员会的谎言相恐吓，使人们相信任命波拿巴为首都部队司令的必要。同
时，由西哀耶斯带头辞去督政官职务并策动其他人辞职，造成行政首脑空
缺，以便使波拿巴上台。在制定这个计划中，塔列朗起了牵线搭桥的作用。
11 月9 日（雾月18 日）政变计划开始实行。西哀耶斯和罗歇-迪科辞职，
巴拉斯在塔列朗劝说下也放弃职位。不肯辞职的戈依埃和穆兰被软禁。两院
中元老院接受了他们的安排，任命波拿巴为司令。10 日（雾月19 日）两院
移至圣克卢开会。已部署好军队的波拿巴来到疑虑重重的元老院，对元老们
发表演说指出，五百人院中有人企图恢复恐怖统治，对此要进行镇压。“你
们已经没有共和三年宪法了??这部宪法已不是救国图存的方法??必须
另立宪章，另有新的保证”。在慑服元老院后，他带着士兵闯进五百人院。
那时，五百人院刚刚进行完效忠宪法的宣誓，波拿巴进入会场后立即遭到严
厉谴责，在“打倒独裁”、“不予法律保护”的呼声中他被人抓住衣领声讨。
波拿巴在士兵保护下退场，一度情绪沮丧。西哀耶斯劝他动用武力。于是他
和吕西安去召集军队，得到支持。军队随即进入五百人院会场，将大部分代
表逐出会场。当晚，两院中接受或被迫接受政变的代表举行会议，解散了督
政府，推举波拿巴、西哀耶斯、罗歇-迪科建立临时执政府。两院各组成25
人的宪法起草委员会，取代了立法两院。会议决定宪法要在6 个星期内制定，
仍然要坚持人民主权、共和国统一不可分割、实行分权制等原则。实际上这
已是空泛的言词和不切实际的愿望。
以上就是有名的雾月政变。它从议会方式开始，以武力胁迫完成，又用
合法的形式最后予以粉饰。后来，这几乎成为近代各种政变的典型模式。实
际上，以波拿巴为第一执政的临时执政府的建立，已昭示了从民主共和制向
军事独裁制的转变。这与法国大革命创立的自由、平等、人权的原则是完全
相悖的。在这一点上，它是大革命的对立物。但从政变的背景来看，建立集
权式的政权又是维护资产阶级革命成果的客观需要。这又使它与大革命有着
深刻的一致性。诚如恩格斯所说：“恰巧拿破仑这个科西嘉岛人做了被战争
弄得精疲力竭的法兰西共和国所需要的军事独裁者，——这是个偶然现象。
但是，假如不曾有拿破仑这个人，那末他的角色是会由另一个人来扮演的”。
①然而，独裁体制毕竟不是资产阶级管理国家的正常方式，只是特殊条件下
的产物。一旦实现稳定，就要恢复议会政治，否则就难免倒台。因此，波拿
巴政权克服混乱、实现稳定的成就越大，步伐越快，它的寿命也就会越短。
共和八年宪法波拿巴的施政方针一开始就是十分明确的。政变后第四天
官方《导报》就发表一则《公告》说：“法兰西要求伟大、持久。动荡会失
去这些，因而它呼吁稳定。??它要求政府行动统一。它希望代表们属于安
分守己的保守派，而不是吵吵闹闹的革命派。最后，它要求摘取十年牺牲的
果实。”波拿巴要求制定的宪法应该“简短而不明确”。只有“不明确”，
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第507 页。
才能由他任意解释。12 月24 日，宪法制成公布。这就是共和八年宪法。宪
法草案原是西哀耶斯主持制定的，以元老院作为权力中心，行政首脑要受元
老院约束。这是体现议会政治特点的宪法。对此，波拿巴不能容忍。他亲自
召集宪法委员会进行修改，成为最后公布的宪法。
宪法仍宣布法国是共和国，但具有高度中央集权的性质。权力的中心是
执政府，由3 名执政组成。宪法史无前例地列出了3 名执政的名字：第一执
政拿破仑·波拿巴①；第二执政康巴塞雷斯，原是平原派政治家，著名的法
学家；第三执政勒布伦，原属吉伦特派，后来是元老院成员。立法机构为三
院制②，包括元老院、立法院、保民院。分别由60 人（后增至120 人）、300
人、100 人组成。名义上议员由普选产生，但程序很特殊：市镇（公社）从
公民中指定1/10 的人，这些人再选出1/10 的人即到了省级，从省级人员中
再选出1/10 便是全国一级的，称为“名流”（notabilité），执政府从“名
流”中任命元老院，元老院再从“名流”中遴选另两院人员。元老院为终身职，
另两院每年改选1/5。在执政府之下设参政院（又译参事院），参政院下设
政府各部。地方上仍划为省、大区、市镇三级，省长、副省长、5000 居民以
上的市长，均由第一执政任命。省和大区参议会的成员，也由第一执政任命。
在塞纳省3 个大区中，巴黎市为第三区，再分12 个市区，但不设市长。省
长直接在巴黎市政厅办公，省警察长管理巴黎治安。在立法程序上，由第一
执政身边的参政院提出议案，保民院进行讨论但不能表决，立法院进行表决
但不准讨论（人们戏谑地称它为“三百哑吧院”），元老院最后审议，再由
第一执政批准颁布。这显然是一部处处突出第一执政的集权式宪法。它没有
提及公民的言论、出版自由，只规定保障个人家庭的安全。
在公布宪法时执政府发表了《告法国公民书》，最后一段话是：“宪法
规定的各项权限必须是强大的和稳定的。公民们：革命已稳定在革命开始时
提出的若干原则之上，革命已告结束”。这个革命已结束的宣布，在当时人
心思定的情况下，是受到普遍欢迎的。
新的国家机器建立了起来。立法三院的成员绝大多数都是革命以来各届
议会的代表。参政院的29 人，完全由波拿巴任命，包括各方面的专家学者
和军人。内政部长是吕西安·波拿巴，还有外交部长塔列朗、作战部长贝尔
蒂埃、警务部长富歇、财政部长戈丹。戈丹是革命前财政总监的得力助手，
是有才干有经验的理财能手。这是一个效能较高的国家机器。这个政府的官
员配备体现了波拿巴的用人原则。这就是不分派系，一律以归附于他的统治
和确有才干作为任用的标准。有些人在“品德”上名声不好，但却富有才能，
如塔列朗、富歇等，依然被委以重任。这就在政府系统和立法机构中消除了
① 按传统，在未称帝之前，只能称姓氏波拿巴，称帝后才称教名拿破仑。
② 由于宪法的“不明确”，故而对立法机构的组成有两种解释，一说三院制，一说四院制，将参政院也列
入立法机构。这里从第一种解释。
以往那种因派别偏见引起的不必要的纷争，提高了效率。
二、从执政府到帝国
拿破仑的内政 波拿巴上台后，执行了以实现稳定为首要目标的政策，
顺应了克服混乱、巩固大革命成果的客观历史潮流。
在对内政策上，他以较为灵活的策略对付各种反对力量。对于当时已实
际上失去反抗能力的雅各宾派残余分子，他无所顾忌地使用了高压政策，支
持警务部长富歇放手镇压，甚至不惜采取强行栽赃的不光彩手段。1800 年10
月至12 月发生的3 次企图刺杀波拿巴的事件，都被用来作为借口，大批逮
捕并流放雅各宾派分子。而对真正构成主要危险的王党势力，波拿巴则采取
了镇压与安抚相结合的政策。他下令禁止在1 月21 日举行纪念处死路易十
六的活动，大量封闭王党报纸。在西部王党叛乱复活后，他派布吕纳将军（帝
国时为元帅）前往镇压，严令枪决一切手持武器的或煽动叛乱的人。与此同
时，他也采取了不少安抚与和解的政策。他终止了公布新逃亡者名单的政
策，而且在1800 年3 月至1802 年5 月，几次发布命令，允许逃亡者回国。
最后一道命令宣布，凡肯于宣誓效忠新政权者，均可回国。一些老恐怖主义
者如瓦迪耶、巴雷尔，1789 年革命的元老如拉法耶特，甚至因参与王党活动
而获罪的人如果月政变时放逐的元老院主席巴尔贝-马尔布瓦以及许多旧贵
族，都陆续回国了。到1802 年初，回国者已占逃亡人数的40％左右。值得
注意的是，波拿巴从回国的人员中还任命了一批官员。巴尔贝-马尔布瓦、
波塔利斯、弗勒里厄、尚帕尼等，都进了参政院。波塔利斯还成为《民法典》
的4 名起草人之一。波拿巴的这些做法，既表现出对自己的政权很有信心，
又在相当程度上革新了革命以来，特别是恐怖年代以来比较僵硬的政策。这
使得政治局势向着稳定的方向发展，在保住大革命基本成果的同时，又可避
免再有基贝隆半岛那样的事件发生。
在用安抚的政策削弱旧势力方面，波拿巴的宗教政策很引人注目。他认
为，革命中那些“自由”、“平等”一类的口号已不能笼络人心，利用绝大
多数法国人世代信仰的天主教是有必要的。而且，如果将天主教抓在自己手
中，也可剥夺王党势力进行煽动的一种思想武器。正是出于这种考虑，他在
1801 年7 月同罗马教皇签订了《教务专约》（又译《政教协议》），1802
年4 月在立法机构通过。波拿巴宣布，天主教是“大多数法国人的宗教”，
可公开举行宗教仪式。教皇也作出让步，承认法国永远取消什一税；主教由
第一执政任命，教皇授职；本堂神甫由主教任命；教士薪俸由法国政府支付，
教皇不以任何方式干扰教会财产的购买者。这实际上是在维护革命成果的原
则上对天主教实行的改造。波拿巴没有承认天主教是国教，而且在他颁布的
新教信仰组织法中明确宣布，承认新教的地位。建立帝国后又承认了犹太
教。即使如此，仍有不少人反对承认天主教。于是波拿巴不经教皇同意又发
布天主教信仰组织法，宣布不经法国政府同意，教皇不能随意向法国教徒发
圣谕、召集主教会议、授圣职等等。1802 年4 月18 日在巴黎圣母院举行了
革命以来的第一次礼拜仪式。这样的宗教政策是将天主教改造为新政权工具
的重要步骤，它对缓和矛盾、促进稳定很有积极的作用，也受到了人们的拥
护。
波拿巴十分清楚，改革财政和重振经济是执政府的当务之急。执政府建
立时，国库现金只有16.7 万法郎，近乎一文不名。面对这种困境，波拿巴
政变后做的第一件事却是宣布废除督政府的某些类似恐怖年代的经济立
法，诸如强制公债、军需品征发等等，这起了稳定资产者情绪的作用。随后，
财政部长戈丹便大刀阔斧地进行了改革。他首先将财政管理权集中到中央，
于11 月24 日下令取消地方政府分配与征收直接税的权力，设立了直接税行
政总署。各省设分署。根据1800 年3 月18 日法令，由国家直接派税收人员
到各省、大区、市镇执行收税任务。这些人员出发时要预付一部分税款作为
保证金，从而提高了他们的责任感。波拿巴深知，必须调动法国最富有的金
融界的兴趣。还在1799 年11 月27 日，就下达了恢复期票证券制度的法令，
交易所重新活跃起来。在税收上，开征时都发行了税收期票。人们购买期票，
在该项税款收齐后，政府贴现偿付并付较高利息。这种类似包税制的做法，
使谙熟此道的金融界感到兴奋，纷纷购买，使国库在较短时间内便得到了充
实。自然，这同波拿巴政权享有的威望是直接相关的。期票证券的恢复和投
资国税的活跃，使银行业又兴隆起来。1800 年2 月13 日两家大银行在政府
支持下合并组建了法兰西银行，拥有资金3000 万法郎。它一成立就购买了
税收期票300 万法郎。法兰西银行的股票为每股1000 法郎，还得到政府提
供的资金。它的200 名最大的股东实际上操纵了法国金融市场，并从中推选
15 人组成银行董事会。1806 年该银行改由政府控制，并取得独家发行纸币
的特权。这个银行作为金融中心，对振兴法国经济发挥了重大作用。执政府
进行的币制改革也取得了成功。它实行银本位制，将黄金、白银的比价定为
1∶15.5。依此铸造发行的银法郎（因铸造时间而被称为“芽月法郎”）币
值稳定，第一次实现了币值与票面值相符。“芽月法郎”一直沿用到第一次
世界大战。成功的财政与税制改革，使执政府的财政预算到1802 年至1803
年奇迹般地实现了收支平衡，并略有结余。这是从旧制度时期以来从未有过
的。币值的稳定对经济复苏起了很好的作用。
波拿巴重视工商业，推行了类似重商主义的政策。为增加出口换取更多
金属货币，执政府建立统计局，对经济进行调查统计，并下令一律以公制为
准统一度量衡。还成立了全国工业促进会，商业管理总委员会，举办了工业
博览会。在对外贸易上实行保护主义政策，尤其是对英国商品征收高关税。
1799 至1802 年，法国外贸总额增长了2.4 亿法郎。
拿破仑的对外战争 波拿巴在军事上取得的成就更为显赫。面对国内
各阶层对内稳定、对外和平的企望，执政府也举起了和平的旗帜。政变后波
拿巴鉴于国内的混乱局势，曾向英、俄、奥三国君主建议停战，但遭到了拒
绝。在必须仓促应战的条件下，他确定的外交方针是：稳住普鲁士的中立地
位，争取俄国退出反法同盟，全力摧毁奥军，然后集中力量打击英国。后来
证明，这个方针是正确的并得到了实现。
当时，由梅拉斯统率的驻意奥军主力于1800 年4 月向法军发起进攻，
将马塞纳将军围在热那亚。波拿巴命莫罗将军率部在莱茵战线与奥军作战，
自己则带领预备部队不足4 万人远征意大利，去同梅拉斯的13 万奥军厮杀。
5 月6 日他离开巴黎时，政界许多人士认为他回不来了，甚至在准备接替第
一执政的人选。波拿巴率军从风雪交加的大圣伯纳德山口翻过阿尔卑斯山，
于6 月初到达米兰。法军突然地从后面出现在奥军面前，是出乎梅拉斯意料
的。6 月14 日两军在马伦哥地区遭遇，展开大战。善于利用炮兵和骑兵的波
拿巴，指挥法军以少胜多，取得决定性胜利。梅拉斯被迫求和。同年12 月
莫罗将军在霍亨林登也大败奥军。奥地利不得已于1801 年2 月9 日同法国
签订吕内维尔和约，承认法国对莱茵河左岸领土的占领（即以莱茵河为“自
然疆界”），承认法国对比利时和意大利北中部地区的占领，并接受法国在
意大利北部建立的“姊妹共和国”。法国则同意奥地利继续占有威足斯。法
军战败奥地利，促成了第二次反法同盟的瓦解。俄国退出了同盟，普鲁士保
持了中立，而且由于英国在海上实行的封锁政策损害了它们的商业利益，以
致它们同瑞典、丹麦共同组成了保护商业同盟。英国已完全陷于孤立。
此时，波拿巴已集中力量准备同英国作战。执政府发布公告说：“全体
法国公民，你们希望和平，你们的政府比你们更迫切地希望和平??但是英
国政府拒绝和平”。法英之间直接交手似已难免。然而，此时的英国已无意
再战，它不仅在国际上陷于孤立，而且国内的农业歉收和爱尔兰问题也困扰
着它，致使一向主战的首相皮特在1801 年2 月辞职。继任者是倾向和议的
阿丁顿。在这种情况下，英法在1802 年3 月25 日签订了亚眠和约。和约规
定，英国将它在西印度群岛和印度所占领的法国殖民地归还法国，并且要从
马尔他岛和埃及撤军，但是没有承认法国的“自然疆界”及“姊妹共和国”。
法国则承认英国从荷兰手中夺取锡兰（斯里兰卡），从西班牙手中取得特立
尼达。亚眠和约以大大有利于法国的内容使波拿巴赢得了光荣的和平。
在短短几年内，波拿巴以其出色的才干和过人的精力为法国赢得了稳
定、发展和荣誉。督政府时期法国面临的困境被摆脱了，在国内稳定，国外
和平的环境中，法国大革命的成果得到了巩固和发展。波拿巴的功绩是巨大
的。
波拿巴以神奇的速度取得了令人目眩的成就，从而也就遮掩了他的恣意
妄为，给他膨胀着的个人野心提供了方便的条件。1802 年4 月，他利用立法
院、保民院改选的机会，将自由主义思想家贡斯当、督政府时期教育政策的
设计者多努以及舍尼埃等20 余名反对派清除出保民院。在军队中也进行了
清洗，包括莫罗将军在内。
经过清洗的立法机构对波拿巴表现得更为顺从了。保民院在5 月6 日提
出，应在全国对波拿巴的功勋给予表彰，以示“全国的谢意”。5 月8 日元
老院更作出决议，重选“公民拿破仑·波拿巴”为执政，并连任10 年。“拿
破仑”这个教名首次出现在官方文件中是意味深长的。5 月19 日，元老院根
据波拿巴的提议决定成立“荣誉军团”。荣誉军团的成员由波拿巴从有功的
文武官员中选定，分为15 个大队，每队250 人。每年从国有财产中拨给每
队20 万法郎。这很象封建时代的俸禄。军团长由波拿巴担任。荣誉军团类
似旧制度下的骑士团，在很大程度上是对波拿巴个人效忠的组织，为后来的
帝国贵族集团准备了条件。“荣誉”是波拿巴用来取代“自由”、“平等”、
“人权”等大革命原则的基本口号，也是他用来鼓动法兰西民族主义的口
号。
在成就突出、威望大增的情况下，波拿巴对连任10 年执政的元老院决
议是不满足的。他暗示，应举行公民投票，由法国人民决定是否由他担任“终
身执政”。投票的结果是，赞成者330 万票，反对票只有8000 余票。于是
元老院在8 月2 日正式宣布拿破仑·波拿巴为终身执政。为适应这一变化，
8 月4 日元老院颁布法令，即共和十年宪法。据此，第一执政不仅有权缔结
条约、任命第二、第三执政，而且有权向元老院指定自己的继承人。这就向
世袭制靠近了一步。此外，元老院的权力增强了，保民院和立法院则削弱了。
至此，波拿巴通过《教务专约》争取了宗教势力，依靠荣誉军团又掌握
了世俗权贵，本人则拥有了终身职位而且可以指定继承人，所差者只是帝王
的称号了。
波拿巴的施政虽带有专断的色彩，但是他十分重视法制建设。还在1800
年8 月，他就设立了由4 人组成的民法典起草委员会。起草民法典是大革命
时期就已开始了的事情。当时的主持人便是此时的第二执政康巴塞雷斯。
1793 年、1794 年、1796 年起草者先后将三种文本交立法机构讨论，均未获
通过。波拿巴亲自督促起草工作，1801 年1 月就公布了草案。参政院对此进
行了非常认真的讨论，召开会议达107 次之多，波拿巴直接主持了其中的55
次。民法典的最后定稿于1804 年3 月21 日正式公布实行，名为《法国民法
典》，1807 年改名《拿破仑法典》。①《民法典》共有2281 条，分为3 篇、
35 章。它宣布保护私有制度，规定一切动产、不动产的私人所有权都是绝对
的，受到法律严格保护的。法典根据法律上公民平等的原则，规定一切人都
享有民事权利。对于体现资本主义生产关系的契约，法典给予了特别的重
视，规定了一系列保障契约自由和契约法律效力的条款。法典在父权、夫权、
妇女地位、离婚事件、继承权等问题上，有明显的封建家长制和男子为主宰
① 广义地说，拿破仑法典还应包括1806 年的《民事诉讼法典》、1807 年的《商业法典》、1808 年的《刑
事诉讼法典》和1810 年的《刑法典》。但在历史上以及在马克思、恩格斯著作中，都专以《民法典》为拿
破仑法典。这部法典的基本内容一直保留至今，并具有广泛的国际影响。
的色彩。但在整体上，如恩格斯所说，这部法典“总括了革命的全部法规，
在法律上承认了整个这种完全改变了的秩序”②是一部“典型的资产阶级社
会的法典”。③
拿破仑称帝 颁布《民法典》后，波拿巴称帝的步伐加快了。他迫切需
要成为世袭的君主是有自身考虑的。尽管他在法国已经取得主宰一切的地位
并享有很高的威望，但是这一切都是靠治国的成就和战场上的胜利取得的。
如果遭到失败，既得的东西还可能失去。而那些传统的世袭帝王则没有这种
忧虑。他们在政治上受挫或在战争中失败，并不会改变其帝王的称号和地
位。这是很令波拿巴钦羡的。波拿巴后来曾向奥地利的梅特涅明确地表述过
他与封建君主的这种区别。同时，国际国内的形势也给波拿巴称帝提供了某
种“理由”。亚眠和约签订后，法英双方都没有认真遵守。波拿巴在德意志、
意大利、荷兰、瑞士一直进行扩张活动，英国也迟迟不肯从马尔他撤军。1803
年5 月12 日，英国召回了驻法大使，并开始截击和劫持法国商船。5 月18
日正式对法宣战，使战端重开。法国西部的王党势力又死灰复燃，重新开始
活动并极力与莫罗将军进行联系。逃亡英国的朱安党头目卡杜达尔重新潜回
国内，被放逐的皮什格吕将军也回来了。1804 年2 月、3 月间，富歇先后抓
获了莫罗、皮什格吕、卡杜达尔等人。据一些阴谋分子供认，他们在“恭候”
一位波旁王子到来。这些复辟活动以及英法重新开战，更使波拿巴有了称帝
的根据：与其让波旁家族复辟，还不如由波拿巴称帝，以杜绝旧王朝的妄想。
于是，他周围的人在制造舆论，宣传应该由他称帝以“完成不朽大业”。实
际上，波拿巴称帝并没有引起什么特别的变化。作为第一执政，他的权力早
就不亚于甚至已超过一个帝王了。
已察觉到这一趋势的保民院提出了由波拿巴称帝的主张。5 月4 日，元
老院对波拿巴正式劝进：“元老院认为，把共和国托付给世袭皇帝拿破仑·波
拿巴掌管是法国人民的最大利益”。5 月18 日以元老院法令形式修改共和十
年宪法，宣布法国改制为帝国，第一执政为皇帝，号拿破仑一世。这就是历
史上的法兰西第一帝国。元老院还就设立世袭的“法兰西人的皇帝”一事进
行公民投票，结果350 万票拥护，反对的只有2000 多票。12 月2 日，拿破
仑在巴黎圣母院举行了加冕礼。
三、大帝国的盛衰
帝国建立时，正值英法重新开战之后。拿破仑首先任命了18 名元帅，
其中包括贝尔蒂埃、内伊、达乌、缪拉、苏尔特、马塞纳、拉纳、奥热罗、
布吕纳、贝尔纳多特等富有军事才能的骁将。随着帝国的强盛，1806 年又分
② 《马克思恩格斯全集》第7 卷，第135 页。
③ 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第248 页。
封了一批世袭贵族爵位。与封建时代不同的是，这些贵族的封地是名义上
的，而且是在附庸国家，贵族并无领主权利。如勒费弗尔元帅享有但泽公爵
封号，并不能去波兰但泽坐享领主权。拿破仑的帝国贵族集团日益扩大，其
中也包括一部分旧日的贵族，但资产阶级出身的占大多数。
随着帝国的建立，政体、官制都改变了，但是基本政策并没有变，仍然
坚持执政府时期的施政方针。过去的第一执政专权演变为皇帝专断。拿破仑
不允许权力旁落，也不准对其决策加以议论。1807 年他废除了保民院，立法
院的作用也急剧降低。只有俯首于他的元老院和相当于他的秘书班子的参政
院在亦步亦趋地跟着他的调子活动。
在经济上，继续实行保护主义政策，尤其重视推进工业革命，鼓励机器
的发明创造。政府曾以高额奖金张榜招贤，以求制造麻纺机。对农业也给予
重视，鼓励垦荒和培育良种。然而，常年的战争，使工业革命的进展受到阻
碍。在相当一段时间里，法国的经济发展和财政来源，同在战争中的扩张与
掠夺是联系在一起的。
对外战争的继续 为了与英国作战，拿破仑于1805 年初在布伦等几个
与英国隔海相望的港口建立了布伦大营，准备渡过拉芒什海峡攻打英国本
土。同时，与西班牙建立了法西联合舰队，驻直布罗陀海峡一带，准备渡海
时北上配合作战。没有常备陆军的英国急忙拼凑新的反法同盟。1804 年4 月
英俄缔约，联合起来。由于帝国建立后拿破仑将所占的意大利共和国改为王
国，自任国王，由继子欧仁·博阿尔内①为副王；又将卢卡地区封给妹妹埃
丽莎·波拿巴作为公爵领地，从而激怒了奥地利，奥地利于8 月也加入了同
盟。这就是第三次反法同盟。瑞典和那不勒斯随后也加入了。俄奥联军的开
始行动使拿破仑不得不将7 个军从布伦大营调至莱茵河。9 月底各军到达指
定地点，切断了奥军前锋部队同后方的联系。10 月20 日，拿破仑在乌尔姆
全歼了这支奥军。
但是，10 月21 日在另一个战场上却出现了相反的情况。法西联合舰队
在特拉法加海角与纳尔逊率领的英国舰队相遇，展开大战。结果法西联合舰
队几乎全军覆灭，纳尔逊也在受重伤后身亡。虽然失去统帅，英军却获全胜，
依然掌握着制海权。法国则失去了渡海攻打英国的可能。然而，这并不能阻
挡拿破仑在陆上的进军。乌尔姆战役后，法军长驱直入，于11 月13 日攻下
维也纳，然后便北上进击俄奥联军。当时，俄奥两国主力在沙皇亚历山大一
世和神圣罗马帝国皇帝弗兰西斯二世的直接督阵下，集聚在普拉岑平原一
带。拿破仑诱使敌军在奥斯特利茨村进行了决战。12 月2 日即拿破仑加冕一
周年之日，法军取得了决定性胜利。联军死伤、被俘者达3.5 万人，而法军
损失还不足4000 人。联军的大炮、辎重也尽归法军。12 月26 日法奥签订普
① 欧仁·博阿尔内是皇后约瑟芬与前夫博阿尔内子爵所生之子。所生一女奥坦丝·博阿尔内则被迫嫁给了
拿破仑之弟路易·波拿巴。
列斯堡和约，奥地利承认法国对意大利的占领，将威尼斯、伊斯特利亚、达
尔马提亚割让给意大利王国；又将斯瓦比亚、提罗尔分别割让给了法国附庸
符腾堡和巴伐利亚；还要向法国大量赔款。
俄军逃回本国，奥地利割地赔款，第三次反法同盟实际上已瓦解。由拿
破仑统治的、远远超出本国疆域的大帝国建立起来。拿破仑在1806 年采取
了许多措施加强这个大帝国。在意大利，除占据北部、中部地区的意大利王
国之外，他还在南部取消了西班牙波旁王朝的统治，任命其兄约瑟夫为那不
勒斯国王。在德意志，建立了以杜塞尔多夫为中心的伯格大公国，任命妹夫
缪拉元帅为大公。7 月，更将南部、西部的14 个邦（后增至16 个）组成为
“莱茵邦联”，由拿破仑任“保护人”，可在那里征兵收税。8 月1 日，宣
布莱茵邦联退出德意志帝国。存在了约9 个世纪的“神圣罗马帝国”实际上
解体了。皇帝弗兰西斯二世被迫放弃尊号，改称奥地利皇帝弗兰西斯一世。
另外，拿破仑还将其弟路易封为荷兰国王。
拿破仑在德意志的扩张，特别是莱茵邦联的建立，使已经保持了10 年
中立的普鲁士感到了极大的威胁。普王威廉三世与俄国进行谈判，得到了支
持。英国也对普鲁士给予津贴。于是，1806 年9 月第四次反法同盟又形成了。
10 月1 日普王向法国发出最后通牒，要求法军从莱茵河右岸地区撤出。10
月7 日拿破仑收到通牒，8 日便离开巴黎率军出征。出征后第六天即10 月14
日，在耶拿地区与普军主力会战，大获全胜。27 日拿破仑进入柏林，并在各
地扫荡残敌。11 月8 日最后一支普军投降，距拿破仑出征刚好一个月。拿破
仑取得军事胜利速度之快，使得普鲁士盟友俄国还未及出动。但是，已遭失
败的普王却不肯议和，仍寄希望于俄国。拿破仑挥师东进，到达波兰，于11
月27 日进入华沙。深受俄普奥瓜分亡国之苦的波兰人民曾把他视为“解放
者”加以欢迎。12 月26 日法军与开进波兰的俄军交锋，胜负未分。1807 年
2 月双方在埃劳（东普鲁士）大战，仍然相持不下，双方损失都很严重。巴
黎交易所的股票价格出现下跌现象。法军未能迅速取胜，主要是因为拿破仑
惯用的战术不适应东欧的大平原。5 月，法军终于攻下了包围达两个月之久
的但泽港。6 月14 日，在埃劳东北的弗里德兰，法军同俄普联军进行了大会
战，取得巨大胜利。随后，法军占领普鲁士全境，并推进到俄国边境的涅曼
河。俄国求和，沙皇与拿破仑于6 月25 日在涅曼河上新建的华丽船只上进
行了未透露内容的会谈。7 月7 日和9 日法国先后同俄、普签订了提尔西特
和约（提尔西特即今苏联的苏维埃茨克市）。
根据和约，战败的俄国未损失任何领土，反而拿破仑同意俄国在东欧和
北欧自由行动。俄国承认了莱茵邦联以及法国在意大利、德意志、荷兰的全
部行动，而且与法国订立了反英同盟。11 月7 日，俄国对英宣战，加入大陆
封锁体系。显然，法俄以别的国家为牺牲达成了妥协。拿破仑对待普鲁士是
十分苛刻的。除保留东普鲁士、波美拉尼亚、勃兰登堡和西里西亚外，普鲁
士丧失了其余大片领土。其易北河以西领土的大部分划入了新成立的、由拿
破仑幼弟热罗姆为国王的威斯特伐利亚王国。原来普鲁士在瓜分波兰时占领
的土地被改为华沙大公国，由拿破仑的附庸萨克森国王兼任大公。普鲁士还
要向法国赔款1 亿法郎。条约使普鲁士人口从1000 万降到493 万。
提尔西特和约表明，拿破仑对外战争的性质已完全变为霸权主义的了。
在此之前，几次战争主要是由反法同盟方面挑起的，企图扑灭法国革命。尽
管拿破仑有着很强的霸权主义野心，但是其战争在客观上仍具有反干涉的性
质。第四次反法同盟被击败和提尔西特和约的签订，使以后的法国对外战争
失去了反干涉的性质。欧洲大陆上已没有堪称法国敌手的国家，倒是拿破仑
在扮演欧洲的主宰并力图建立一个大陆体系。
大陆封锁体系 还在1806 年11 月21 日，拿破仑在柏林就发布敕令，
宣布封锁不列颠诸岛，英国及其殖民地的船只一律不准驶入帝国控制的任何
港口。这就是大陆封锁政策的开始，也是拿破仑企图建立大陆体系以扼杀英
国的起点。1807 年10 月13 日拿破仑在其设朝听政的枫丹白露行宫（巴黎南
部）再次发布敕令加强大陆封锁。1807 年11 月23 日和12 月17 日他在意大
利又两次发布米兰敕令，宣布任何商品必须有原产地证明，确属非英国及其
殖民地的产品，方可进入大陆；一切中立国的船只凡曾在英国靠过岸的，货
船一并没收；曾屈从于英国要求的中立国船只即视为“已剥夺国籍”，可予
捕获。
严厉的大陆封锁政策曾使英国出口额锐减，蒙受很大损失。英国当即宣
布从海上封锁大陆，同时力图打开英货进入大陆的通道。中立国葡萄牙成了
重要的通道之一。拿破仑对此不能容忍，还在发布枫丹白露敕令的前一天即
10 月12 日，就命朱诺将军率兵远征葡萄牙。为稳定西班牙并促使其借道行
军，10 月27 日与西班牙签订条约，许诺事后将葡萄牙南部划归西班牙。然
而，在朱诺出征之日，拿破仑却组成了进攻西班牙的军团。
法军开到葡萄牙时，自知不敌的该国王室于11 月29 日逃往殖民地巴
西。30 日法军进入里斯本。1808 年3 月初，进攻西班牙的法军开始行动，
23 日攻占首都马德里。5 月，西班牙国王查理四世被迫宣布将王位赠与拿破
仑。于是拿破仑于7 月初将其兄约瑟夫调至西班牙为国王，封其妹丈缪拉继
任那不勒斯国王。
这时，拿破仑的大帝国除法国本土外，已包括三大地区，它们是整个亚
平宁半岛即意大利地区；伊比利亚半岛即西班牙、葡萄牙地区；德意志的大
片领土以及相连的华沙大公国、比利时与荷兰地区。其兄约瑟夫，其弟路易、
热罗姆，其妹丈缪拉，其继子欧仁·博阿尔内在这些地区中担任国王、副王
之职。波拿巴家族似乎建立了一个“家天下”的体系。
但是，拿破仑的大陆体系充满着不可调和的矛盾。首先是他的那些亲族
有着很强的离心倾向，使拿破仑难以驾驭。约瑟夫表示：“如果有人要我仅
仅为法国的利益去统治西班牙，那就别指望我会这样做”。缪拉则在那不勒
斯培植私人势力，扬言：“作国王不是为了听从别人指挥”。路易在荷兰无
视大陆封锁法令，放任走私英货的活动。如同封建时代君主与诸侯的矛盾一
样，拿破仑与其亲族的矛盾是协调不了的。
最严重的矛盾还在于被占领地区广大人民对拿破仑统治的反抗。西班牙
人民以游击战的方式进行了顽强的抵抗，一度将约瑟夫赶出了马德里。杜邦
将军在镇压时遭到惨败，被迫投降。1808 年11 月拿破仑不得不率军亲征，
几经交战也未能平息西班牙的反抗斗争。在这之前，葡萄牙在英国支持下也
打败了法军。根据8 月30 日签订的条约，法军撤出了葡萄牙。在威斯特伐
利亚王国，热罗姆也曾一度被反抗者赶出首都。提罗尔地区也发生了武装起
义。在提尔西特和约中蒙受奇耻大辱的普鲁士，进行了资本主义性质的改
革，而且吸取法国的经验改组军队，迅速恢复国力。所有这一切，形成了拿
破仑无法遏止的反抗运动。
此外，法国的宿敌英国，依然是拿破仑难以应付的劲敌。1809 年1 月，
英国联合奥地利又组成了第五次反法同盟。此时，在西班牙久战不克的拿破
仑被迫留下30 万大军，急忙返回国内，在毫无准备的情况下仓促应战。他
带领1810 年才达到入伍年龄而被提前预征的军人，于1809 年4 月12 日离
开巴黎奔赴前线。5 月12 日拿破仑在连破敌军后进入维也纳，随后又去追击
奥军主力。欧洲各国未料到拿破仑在仓促间仍会迅速取胜，故而普鲁士曾暂
停支付对法赔款，教皇则宣布将拿破仑革出教门。拿破仑立即进行报复，7
月6 日，法军进入罗马，将教皇逮捕。就在同一天，法军与奥军主力在瓦格
拉姆进行了决战。经过艰苦奋战，法军击溃奥军，奥地利求和。10 月14 日
双方签订肖恩布鲁恩和约，奥地利对法赔款7500 万法郎，割让部分领土，
损失人口350 万。至此，拿破仑占领的别国领土已相当本国面积的3 倍，统
治的外国人口达7500 万。但是大帝国已盛极而衰，内部矛盾日趋严重了。
拿破仑帝国的衰落 除去其亲族的离心倾向外，法国人民以及资产阶
级本身，也逐渐收回了对拿破仑的拥护和支持。这是多种原因造成的。大陆
封锁政策是首要的原因。这个政策曾为法国和欧洲大陆带来一些好处。由于
免除了英货的竞争，使部分工业得到了发展；为得到过去依靠进口的商品，
兴起一些新的工业部门；为制造某些代用品，出现若干新的发明创造等等。
但是，大多数传统进口商品是无法自行解决的。依靠进口原料的工业停产
了，进出口业务和航运业瘫痪了，法国传统的具有优势的出口商品——奢侈
品市场凋零了。而且，由于封锁造成的机会，德意志西部、中部和比利时、
捷克等地的工业发展起来，成为法国的竞争对手。所有这一切，都严重损害
了法国资产阶级的利益。实际上，拿破仑是在强迫资产阶级为了波拿巴皇朝
的利益作出牺牲，这是违背当年资产阶级拥护他的初衷的。大量人民生活必
需品如食糖、咖啡、香料等的奇缺甚至绝迹，也使群众十分不满。少许的走
私货则奇货可居，价格较前上涨5—12 倍。在这种情况下，帝国的财政收入
也在下降。海关税收急剧减少，国内营业税大幅度降低。仅1808—1809 年，
关税就从6000 万法郎降至1150 万法郎。帝国被迫实行通货膨胀政策，法兰
西银行发行的纸币，从1806 年的6300 万法郎猛增到1812 年的1.11 亿法郎。
同时，拿破仑的政策给广大法国人民也带来了日益深重的灾难。除去物
价高涨使人民日趋贫困外，他永不休止的征兵以及连年战争造成的部队伤
亡，不仅给无数家庭带来痛苦和悲伤，而且也造成法国劳动力大量减少，破
坏了生产。征兵是对法国人民征收的“血税”。另外，工业凋敝使得失业人
口激增，1811 年巴黎失业工人就达2 万。农业也发生了严重歉收，1811 年
秋至1812 年秋小麦价格上涨一半。在广大人民度日艰难，乞丐、游民日益
增多之时，皇族、官员、少数暴发户资产者却大发横财。皇帝的年俸为2500
万法郎，皇太后100 万法郎，塞纳省长3 万法郎，参政院成员2.5 万法郎，
军需供应商、向国家放债的大银行家和经营与欧洲大陆贸易的工商业巨子，
更是大发横财。而普通工人一年所得还不足900 法郎。贫富分化更加深了社
会矛盾。
拿破仑日益向封建传统靠拢也严重地伤害了大革命以来法国人民已具
有的近代公民意识。在宫廷里，拿破仑重建传统王朝那种繁缛的朝仪，从1811
年起又为廷臣安排席次，等级森严。他从1808 年就创立了帝国贵族制度，
仍袭用了亲王、公爵、伯爵、男爵等封号。宫廷官制则设大选侯、大总督、
大法官、大司库、大司马、帝国首席大臣、元帅等职位。他所封的贵族头衔
多达一千数百个。这种家天下、贵族化的封建倾向正是大革命所摧毁的。而
且，帝国贵族集团并不具有旧贵族那种世袭的和血缘的纽带，也没有传统的
忠君观念，仅仅是拿破仑以个人的权势制造出来的一群人。一旦拿破仑失
势，这个贵族集团也必然会“树倒猢狲散”，各奔西东。实际上，拿破仑对
这个贵族集团也不真正信任。从1807 年起，不少有才能、有见解的官员被
排斥了，包括夏普塔尔、塔列朗、富歇等等。起用了一些二流人物，可以是
好雇员，但却不能成为好助手。
为了使自己处处象个正统皇帝的样子，拿破仑于1809 年12 月与不能再
生育的约瑟芬离婚，于1810 年4 月娶古老的哈布斯堡皇朝的女大公、奥皇
之女玛丽·路易丝为皇后。玛丽·路易丝是前法国王后玛丽·安托瓦内特的
侄女。在亲缘上，拿破仑成了路易十六的内侄女婿。这个联姻使法国人自然
想起了17 年前被处死的另一个奥地利公主玛丽·安托瓦内特。1811 年玛丽·路
易丝生下一子，拿破仑封之为罗马王，就是从未登基过的“拿破仑二世”。
拿破仑将自己降低到封建帝王的水平，拜倒在正统主义面前，既伤害法兰西
民族的感情，又不能见容于那些传统的封建君主。
一切情况表明，拿破仑的政权及其统治的大帝国，已经困难重重，无可
挽回地走上了没落道路。它在完成了稳定局势、巩固革命成果的使命之后，
逐步走向反面，逆历史潮流而动，注定要遭到倒台的命运。
四、帝国的覆灭
资产阶级的不满，社会上的厌战情绪，各被占领地区的反抗运动英国从
未停止的敌对行为，帝国经济与财政的困难，兵源日渐枯竭和军队素质的下
降等等，使拿破仑陷入了困境。然而，称帝后愈加膨胀了个人野心的拿破仑
不相信厄运的来临，倾全力为他的波拿巴皇朝图谋长久的“基业”。他只迷
信强权，声称：“要主宰世界只有一个诀窍，那就是强大。力量最强大就无
所谓错误。”他决定远征俄国，以新的对外征服来加强自己的地位。
几次败给法国的俄国并未丧失元气，仍是东欧举足轻重的大国。它虽然
加入了大陆体系，但从未认真执行过大陆封锁政策。作为传统的农产品出口
国和工业品进口国，俄国港口对英货一直是开放的。拿破仑对奥尔登堡公国
的兼并更使俄国恼怒，因为奥尔登堡公爵是沙皇亚历山大一世的妹丈。于是
俄国开始和英国接近。沙皇更在1810 年12 月31 日下令对法国及其盟国从
陆路运来的商品提高关税，而对英国和中立国从水路运来的商品实行优惠。
这使法俄关系进一步走向破裂。
1812 年初，拿破仑开始募集征俄大军。感到威胁的亚历山大一世于4 月
8 日提出，要法军全部撤到易北河以西遭到拿破仑拒绝。到5 月中旬拿破仑
已纠集了70 万大军其中附庸国士兵占一大半来自法国本土者只有20 万。6
月24 日至25 日拿破仑带领约40 万人渡过涅曼河进入俄罗斯领土。俄军将
领采取边战边退的方式，不与法军决战。广阔的俄罗斯平原为俄军的战术提
供了方便却使擅于速战速决的法军丧失了优势。后方供给十分困难的法军在
长时间疲劳行军和缺乏给养的情况下，大量减员，逃兵猛增。8 月16 日与俄
军在斯摩棱斯克发生遭遇战时，作战部队只有16 万人了。虽然法军在战斗
中取得胜利，但战后可调动的军队已剩下不足13 万。这时，重新被沙皇起
用的老将库图佐夫在莫斯科附近的鲍罗金诺设营布阵，以逸待劳准备歼灭疲
惫的法军。9 月5 日至7 日法军向俄军阵地发起进攻，双方展开大战。俄军
虽准备充足，但还是未能挡住法军进攻以损失5 万人的结局，再次败退。法
军也损失了3 万人。9 月14 日拿破仑进入已撤退一空的莫斯科所部军队已不
足10 万。这时莫斯科发生大火，三日不熄。拿破仑艰难地在这座空城度过
一个月，急切盼望彼得堡派人前来议和，但却杳无音讯。在无力坚持的情况
下，于10 月19 日被迫下令撤军。在提前到来的严寒中，饥饿的法军已失去
了以往那种战斗能力。在撤退途中，库图佐夫的军队、哥萨克骑兵以及农民
游击队不停地追打袭击。11 月16 日法军进行了在俄国境内的最后一战，付
出沉重的代价之后，才得以摆脱敌军，渡过别列津纳河。退出俄国领土后，
拿破仑只剩下残兵1 万人，又收拾失散士兵4 万余共得5.5 万溃不成军的队
伍。
由于11 月初便得到巴黎发生未遂政变的消息，心急如焚的拿破仑于12
月5 日兼程赶回巴黎。仅仅半年时间，便将帝国大军消耗殆尽，使拿破仑政
权元气大伤。他到元老院发表讲话时，表示今后不准备再战，但他的皇位和
法兰西的命运是一致的，需要给他一定年限去“从事建设”。然而，欧洲敌
国已不再容许他取得喘息的机会。
1813 年2 月28 日，普鲁士与俄国签订了共同对法作战的条约，第六次
反法同盟形成。拿破仑紧急拼凑15 万军队，于4 月15 日离开巴黎率军前往
迎敌。在完全处于劣势的条件下，拿破仑凭藉其指挥才能，仍然在5 月2 日
和20 日取得两个战役的胜利，将俄普军队打败。6 月双方签订停战协定。奥
地利出面进行调停，未获成功，遂于8 月加入同盟，对法宣战。英国则向同
盟各国提供了大量经费。普鲁士利用两个月的停战期将军队扩充了一倍。双
方战端重启时，同盟各国已有军队51 万。拿破仑也凑起了44 万人，但是武
器弹药却极为缺乏。10 月18 日至19 日双方在莱比锡进行了大会战。这次战
役被称为“民族之战”，即决定欧洲各民族命运的战斗。原为拿破仑元帅，
后成为瑞典国王的贝尔纳多特，此时也加入反法同盟对其原来的皇帝作战。
在会战中，同盟国投入32 万大军，对抗只有16 万人的法军。交战中双方各
损失约6 万人，战斗打得十分激烈。由于一直同法国协同作战的萨克森军队
突然倒戈，拿破仑遭到失败，突围返回巴黎。
拿破仑退位·王朝复辟 这时，庞大的帝国已陷于土崩瓦解状态。莱
茵邦联解散了，荷兰已没有法军，西班牙也被放弃了，瑞士不再承认法国的
保护，意大利重被奥军侵入，那不勒斯王缪拉业已降敌。法国又回到1793
年时的情景，面临着各国的入侵。
1813 年12 月4 日，同盟各国发表宣言，声称应由拿破仑个人承担全部
战争责任，法国人民与此无关。1814 年1 月25 日拿破仑离开巴黎前往迎战
联军。行前将皇后、皇子托付给长兄约瑟夫照看。从此他再也未能同妻儿见
面。2 月1 日他被三倍于己的联军打败，瑞典、普鲁士、奥地利三国军队攻
入法国领土。拿破仑同意进行和平谈判。但很快发现联军部署上的弱点，又
迅速出击，于2 月中旬分别击败普军与奥军。但因兵力过少，难以全歼，以
致三国军队终于会合，加强了攻势。3 月14 日英军占领波尔多。3 月20 日
拿破仑在阿尔西战败。21 日里昂失守。30 日莫尔蒂埃元帅和马尔蒙元帅战
败投降。联军进抵巴黎城下。这时，巴黎已组成以塔列朗为首的临时政府，
得到元老院的承认。31 日联军进入巴黎，包括沙皇和普鲁士国王。塔列朗与
联军进行了谈判。4 月2 日元老院通过了废黜拿破仑的决议。同时还通过了
再制定新宪法的几条原则：保留立法机构、维持军队并保持军官的官阶与薪
金、承认继续偿还公债和出卖国有财产、保障言论和出版自由，等等。实际
上是要联军扶植的复辟王朝承认大革命的基本成果。
在莱比锡会战后，反法同盟诸国在法国前途的问题上已出现分歧。俄国
主张由瑞典王贝尔纳多特返回法国取代拿破仑；奥地利则主张由拿破仑之子
继位，由皇后玛丽·路易丝摄政，维持波拿巴皇朝；英国认为应使波旁王朝
复辟。塔列朗在与联军谈判时，以正统主义原则说服了各国，决定由波旁王
朝复辟。塔列朗认为，只有正统王朝才可能使法国各阶层接受，避免产生新
的混乱。这不失为恢复国家稳定的颇有见地的主张。正因为达成了妥协，元
老院于4 月6 日宣布，邀请路易十八回国登王位。
当时，拿破仑已回到枫丹白露，仍然准备继续再战。但是他身边的几名
元帅承认大势已去，不肯受命。拿破仑不得已于4 月4 日宣告退位，20 日被
押送去地中海的厄尔巴岛。联军决定将该岛作为其私产，他可在岛上继续使
用皇帝称号，领取年俸。
5 月3 日，路易十八回到巴黎，实现了复辟。他回到离别24 年的故国，
发现一切都发生了巨大变化，原来设想的完全恢复旧制度，事实上已没有可
能性了。同时，为避免发生新的革命，沙皇也劝诫复辟者不可造次。于是，
路易十八采取了较为现实的态度，于6 月颁布钦赐宪章，几乎全部接受了元
老院提出的那些原则。随同他回国的逃亡者和一切极端派王党分子反对宪
章，并进行各种报复，诸如回乡鞭打农民，教士在布道时恶毒诅咒革命者和
所有购买国有财产的人等等。在他们的压力下，路易十八也作出种种让步，
为他们安排高官厚禄，同意对军官们只发半薪，还借口财政困难大量增税。
此外，北部地区还被联军占领着，人们喜爱的三色旗又换成了波旁王朝的白
百合花旗，为深遭人民痛恨的基贝隆半岛登陆者建立起表彰的纪念碑，反动
的叛军头目卡杜达尔被追封为贵族。所有这一切都是法国人民难以容忍的，
对比之下，他们更回忆起刚刚失去的帝国的“荣誉”。
已在厄尔巴岛上被禁10 个月的拿破仑，始终注视着国内的局势，并未
放弃东山再起的野心。在他感到时机又已来临时，就在1815 年2 月28 日带
领900 名卫兵离岛偷渡回国。他们避开英国海军的监视，于3 月1 日在法国
登陆，奔向格罗诺布尔，一路上受到了农民的欢迎。到达里昂时工人和市民
热烈地拥戴他。复辟王朝派已经归顺的内伊元帅前去捕捉拿破仑，而内伊见
到故主后又投入了皇帝的怀抱。3 月20 日拿破仑在“皇帝万岁”的欢呼声中
回到巴黎，路易十八再次出逃。重登帝位的拿破仑在自由派思想家贡斯当协
助下，制定了帝国宪法补充条款，提高立法机构的权力，承认新闻自由并扩
大了公民权利。在对补充条款进行公民投票时，赞成票155 万张，只有5700
反对票。
正在维也纳举行国际会议的各国元首和政府首脑以及代表们，无不为这
个奇迹而震惊。英、俄、普、奥立即组成第七次反法同盟，以70 至80 万大
军向法国扑去。拿破仑在仓促间竟然也募集起70 万军队。但是，由于武器、
马匹奇缺、真正带到战场去的不过12 万人。6 月15 日他率军进入比利时。
与之对垒的有9 万英军和12 万普军。6 月16 日拿破仑击退布吕歇尔统率的
普军。内伊元帅与威灵顿率领的英军进行了交战，互有伤亡。17 日双方都在
调兵遣将进行部署。18 日展开了决战，即著名的滑铁卢战役。开始时是英法
军队激战，法军稍占优势。下午5 时许，摆脱了法国追击部队的布吕歇尔赶
来，加入战斗。于是形势突变，拿破仑败阵而归，从此结束了他的政治生命。
败回巴黎的拿破仑于6 月22 日第二次宣告退位。7 月3 日法国向联军签署巴
黎投降书，8 日路易十八重新复位。拿破仑被送往南大西洋的圣赫勒拿岛，
1821 年5 月5 日在该岛去世。从拿破仑重建帝国到第二次退位，共计97 天，
接近100 天，历史上称这个短暂的政权为“百日”。对拿破仑个人来说，“百
日”可说是个罕见的奇迹，而对法兰西民族来说，它只是带来了更大的灾难。
恩格斯说：“对拿破仑的胜利就是欧洲的君主国对法国革命的胜利”①
然而，法国大革命所开辟的资产阶级革命时代，并不会因为拿破仑帝国的覆
灭而停止前进的步伐。
① 《马克思恩格斯全集》第22 卷，第35 页。

1830 年法国爆发了“七月革命”，复辟王朝被推翻了，建立了代表金融
势力的“七月王朝”。


法国工业革命
法国本来就是欧洲大陆上资本主义工场手工业十分发达的国家。18 世纪
末的大革命摧毁了君主专制制度、封建土地所有制和中世纪的行会制度，为
法国资本主义大工业的发展和向工厂制度的过渡扫清了道路。此外，法国是
英国一衣带水的邻邦，很容易受到英国工业革命的影响，因此，法国成为继
英国之后第一个发生工业革命的大陆国家。
早在18 世纪后期，在法国的个别工业企业中就已经开始使用机器和蒸汽
动力，但是，由于18 世纪末至19 世纪初法国政局动荡不定，政权更迭频繁，
对外战争连年不断，因而在相当一段时间内，机器的采用陷入停顿。直到1815
年拿破仑帝国倾覆后，随着国内外政治局势趋于稳定以及战争创伤的逐步恢
复，法国的工业革命才真正大踏步地前进。
象英国一样，法国的工业革命也是从轻工业开始的。自19 世纪20 年代
起，机器和工厂制度首先在纺织业各部门中得到推广。到1848 年革命前，全
国的棉纺纱机已达11.6 万台，丝织机达9 万台，仅里昂一地就有丝织机6
万台。大型棉纺织工厂多达566 家，原棉消费量由1830 年的320 万公斤增加
到1846 年的650 万公斤。毛纺织业和麻纺织业中也出现了使用机器生产的大
型工厂。机器的采用提高了生产效率，纺织品产量剧增，在法国出口商品中
占居了首要地位，其中，毛纺织品已在国际市场上与英国展开竞争。制糖、
造纸、印刷等工业部门也开始使用机器。蒸汽机的数量迅速增加。在1820
年时，全国只有39 台蒸汽机，到1848 年增加到5200 台，总功率达到6.5
万匹马力。
重工业部门的技术改造起步较迟，不过，在19 世纪30 至40 年代，也开
始采用某些新设备和新技术，如冶铁业中开始使用焦炭作燃料，替代了木炭，
还出现了鼓风高炉，推广了搅炼法。1847 年，生铁产量达到60 万吨，钢产
量达到1.3 万吨。煤产量由1815 年的88 万吨增加到1848 年的400 万吨。在
金属加工业中，出现了汽锤、滚轧和切削机床，初步奠定了机器制造业的基
础。铁路建筑也开始了。30 年代初，法国第一条铁路建成通车，到40 年代
末，铁路总长度接近2000 公里。
到19 世纪中叶，法国工业生产在世界上占第二位，其工业总产值在1847
年达到40 亿法郎，相当于1827 年的3 倍。但是，与英国相比仍有很大差距，
尤其是重工业和交通运输业。40 年代初，法国的煤产量只及英国的1/12，生
铁产量和铁路长度分别为英国的1/4。
50 年代后，法国工业革命进入完成阶段，其重心转向重工业。第二帝国
政府采取了一系列有利于工业发展的政策，诸如提供贷款和补助金、降低关
税、实行自由贸易、资助铁路和港口建设、改善交通、兴办公共工程、鼓励
外国投资、大量引进英国的人才与技术等，这些政策有力地促进了法国工业
的高涨。在50 至60 年代，焦炭炼铁法基本上普及，占冶铁业的92％。贝氏
炼钢法和西门炼钢法被引进国内，并且得到迅速推广，使得钢铁产量大幅度
增加。到1870 年，生铁产量达到138 万吨，钢产量达到10 万吨，煤产量达
到1330 万吨。蒸汽机的使用更加普遍，1869 年时全国共有3.2 万台，总功
率达到32 万匹马力，相当于20 年前的5 倍。铁路建筑业的发展尤为突出，
到1870 年，铁路总长度接近1.8 万公里，全国铁路网基本建成。
轻工业的发展继续保持着较高的速度，各种新发明和新机器不断涌现，
如针织机、缝纫机和各种木材加工机器等相继应用于生产过程。越来越多的
企业用机器代替了手工劳动，生产效率大大提高。在这20 年内，法国的工业
总产值翻了两番。到60 年代末，机器大生产已成为法国工业生产的主要形
式，至此，工业革命基本完成。
由于特殊的社会历史条件，法国的工业革命具有不同于英国的鲜明特
点。首先，从资本原始积累方面看，法国对农民土地的剥夺主要不是通过大
规模圈地的暴力方式，而是通过租税盘剥进行的。尽管法国历史上也曾出现
过圈地现象，但其规模和影响远不能与英国相比。此外，对外殖民掠夺虽然
也是法国资本原始积累的来源之一，但由于法国在18 世纪前半期在同英国的
争霸战争中连遭失败，丧失了原有的大片殖民地，其殖民剥削的范围大大缩
小，因而殖民掠夺对于原始资本积累的意义在法国也不像英国那样突出。
其次，从工业革命的进程看，小企业的长期和大量存在以及大企业的发
展迟缓是法国工业革命的主要特点。70 年代初，即法国工业革命完成时，平
均每家企业雇用工人还不到3 人，1000 人以上的大企业只有100 多家，而雇
用一二人的小企业多达数10 万家，占全国企业总数的70％以上。这种状况
与法国历史上形成的特殊工业结构有密切关系。在法国，服饰业、高级化妆
品和奢侈品制造业历来十分发达，直到19 世纪末仍在法国工业体系中占有相
当大的比重。1860 年时，仅巴黎一地从事奢侈品生产的工人就有6.3 万人。
这类工业多以手工劳动为主，适合采用分散型的小企业形式，不宜集中，因
而阻抑了大型企业的发展。
在工业结构中小企业大量存在的同时，法国农业中小农经济长期占居优
势。法国的大多数农民在18 世纪末的大革命中，都获得了一小块土地，以致
在全国范围内形成一个汪洋大海般的小农阶级。按理说，由于小农经济的不
稳定性，它不可避免地要发生两级分化，导致地产日益集中，但是，由于十
分猖獗的高利贷资本作祟，法国小农的分化极为缓慢。1881 年时，占地10
公顷以下的小农户仍占农民总数的90％以上。
此外，高利贷资本特别活跃是法国工业革命的另一个特点。早在封建统
治时代，法国的高利贷就比较发达。革命后，在新的社会经济条件下，高利
贷资本又获得进一步发展，几乎渗透到国民经济的所有领域。19 世纪中叶成
立的几家大银行，主要是从事利息优厚的国债和证券交易，以及对外贷款等
信贷投机活动，很少直接投资于工业企业。1869 年，巴黎的交易所拥有307
种有价证券，总数达330 亿法郎，几乎超过当时法国工业总产值的两倍。
小企业的大量存在造成企业经营分散，阻碍了新机器、新技术的发明和
推广；小农经济把大批劳动力束缚在土地上，影响了工业劳动力的供应，并
且造成农业生产落后和农民的贫困，限制了国内市场的扩大；发达的高利贷
资本吸引了大量社会流动资金，从而减少了工业企业的投资；再加上煤、铁
资源贫乏，能源短缺，造成工业成本昂贵，影响了法国工业品在国际市场上
的竞争力。由于上述种种不利因素，法国工业革命的规模和取得的成就远不
及英国，同时，在发展速度上也比不上同期的美国和德国。

工人阶级还用武装斗争去反击资本家的剥削。在19 世纪前半期最著名的
工人起义是法国里昂工人起义和德国西里西亚工人起义。
里昂是法国丝织业中心，30 年代初，这里的丝织工人已有9 万人之多。
工人受到资本家敲骨吸髓般的榨取，劳动繁重，工资微薄。1831 年11 月21
日，工人开始罢工，到23 日就发展为武装起义，武装工人控制了全城。起义
坚持到12 月3 日，被政府军队镇压在血泊里。1834 年里昂再次爆发了工人
起义，结果又失败了。

空想社会主义的主要代表是法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文。他们
对资本主义制度进行了深刻的批判和无情的揭露，并对资本主义经济发展中
的种种弊病进行了分析，力图找出资本主义罪恶的根源。他们对未来的理想
社会也提出了一些积极的主张和天才的设想。但是正如列宁所指出的：“空
想社会主义不能指出真正的出路。它既不会阐明资本主义制度下雇佣奴隶制
的本质，又不会发现资本主义发展的规律，也不会找到能够成为新社会的创
造者的社会力量。”①空想社会主义的不成熟的理论，是和不成熟的资本主义
生产状况、阶级状况相适应的。马克思、恩格斯在资本主义有了进一步的发
展，无产阶级已成为历史发展伟大动力的历史新条件下，发现了唯物主义历
史观和剩余价值学说，阐明了无产阶级的伟大历史使命，使社会主义从空想
发展为科学的理论。

法国的工人运动从60 年代初开始也重新活跃起来。在1863
年立法团选举时，工人提出了自己的候选人。这是法国工人阶级第一次参加
议会选举斗争。他们在1864 年又迫使第二帝国取消了禁止工人结社的勒夏普
利埃法。

巴黎公社
第二帝国的危机及其崩溃 法国在第二帝国时期完成了工业革命，资
本主义得到迅速发展。经济上的繁荣，使拿破仑三世的统治一度比较稳固。
但进入60 年代以后，帝国面临严重的挑战，不仅工人阶级和小资产阶级的革
命积极性日益增强，资产阶级也起来反对第二帝国了。1866 年至1867 年的
经济危机进一步激化了法国的阶级矛盾，终于使帝国在60 年代末陷入严重的
政治危机之中。
在1848 年6 月起义失败后，遭到严重催残的法国无产阶级，进入60 年
代以后不但恢复了元气，而且日益成长壮大。由于工业革命的发展，产业工
人的队伍扩大了，到60 年代末，法国已有300 多万工人。在第二帝国时期，
工人的货币工资虽然有所提高，但因物价和生活费用提高得更多，实际工资
反而下降了，他们的生活极为贫困。工人的工作日也很长，到1860 年仍有许
多企业实行12 小时工作日。在帝国后期，工人运动重新高涨，他们不仅进行
经济斗争，而且积极开展政治斗争。1862 年，巴黎印刷工人举行了大罢工。
在1864 年举行立法团补选时，巴黎工人发表“六十人宣言”，宣布工人是一
个独立的阶级，工人只有选举自己的代表参加立法团，才能干预国家政策。
在这一年，巴黎工人还利用勒夏普利埃法的废除，开始组织工会，加强了无
产阶级的团结。1865 年，在法国成立了国际的第一个支部——巴黎支部，随
后在一些其他城市，如马赛、里昂、鲁昂等地，也相继成立了国际的支部。
随着国际支部的成立，社会主义思想开始在工人中间得到广泛的传播，工人
的政治觉悟有了明显的提高。无产阶级开始成为帝国统治的重大威胁。
在第二帝国时期，城市小资产阶级在政治上受帝国的压迫，处于无权的
地位。进入60 年代以后，他们又在大资本的排挤下纷纷破产，对帝国的不满
日益加深。在1848 年曾参与镇压六月工人起义的小资产阶级，开始向无产阶
级靠拢，逐渐地革命化了。新雅各宾派反映了小资产阶级的革命情绪，他们
继承了18 世纪末法国大革命时期雅各宾派的传统，主张推翻第二帝国的反动
统治，实行彻底的民主改革。
在第二帝国时期，拿破仑三世虽然剥夺了资产阶级的政治权利，但在经
济上却无微不至地照顾他们的利益，从而使资产阶级特别是大资产阶级成为
帝国的主要社会支柱。但1860 年法国政府与英国签订的新商约，降低了进口
商品的关税率，使英国的商品大量涌入，严重损害了法国资产阶级的利益。
拿破仑三世不断发动对外战争，又使政府的财政支出大大增加，出现了庞大
的赤字，从而引起他们的强烈不满。于是，资产阶级也起来反对第二帝国了。
60 年代初，在法国出现了一个称为“自由联盟”的反对党。它的成员既有奥
尔良派的旧权贵，也有从事自由职业的年轻共和派。他们要求选举自由、言
① 《列宁选集》第1 卷，第742 页。
论自由和结社自由，并主张建立真正的议会制度，成立向议会负责的内阁。
在1863 年的选举中，“自由联盟”获得200 万张选票，32 个议席，这是一
个不小的成绩。
1866 年至1867 年爆发了新的世界性经济危机。法国是这次危机受害最
大的国家之一，所有工业部门的生产普遍锐减，股票行市一落千丈，大批企
业和工厂破产。这次危机持续了两年多，其严重程度超过了以往各次危机。
它激化了法国的阶级矛盾，促进了反政府运动的进一步高涨。
在经济危机时期，亚眠、马赛、鲁贝等城市的工人掀起巨大的罢工浪潮。
1869—1870 年，里卡玛尔矿工和克勒佐制炮厂工人的罢工非常激烈，工人同
政府军警发生了武装冲突。这时，工人群众的组织职工会、合作社、互助会
等也进一步巩固和扩大。1869 年，巴黎的40 多个工人团体统一为“工会联
合会”，并与国际的支部建立了密切的联系。国际在法国的影响也进一步扩
大了。到1870 年春，法国大多数大中城市都建立了国际的支部，国际会员达
20 万人左右，在巴黎、里昂、卢昂和马赛还成立了4 个国际支部联合会。起
初，国际法国支部的领导人主要是蒲鲁东主义者，但在马克思主义的影响下
很快便从中分化出以瓦尔兰和弗兰克尔为代表的左派。到60 年代末，他们已
掌握了国际巴黎组织的领导权。在左派的领导下，国际支部在工人中间大力
宣传社会主义，提高了无产阶级的政治觉悟。1869 年，一个资产阶级政论家
担忧地说：工人中“十个有九个是社会主义者或准备作社会主义者的人”。
工人中的先进分子开始讨论政治斗争和革命任务问题，提出建立公社政权的
要求，积极准备迎接新的革命的到来。
资产阶级反对派的反政府活动也加强了。参加了“自由联盟”的奥尔良
分子梯也尔指责政府：“种种错误无一不犯”。资产阶级共和派通过报刊积
极开展反对第二帝国的斗争，公开要求推翻帝国的统治，在法国重建共和制。
1868 年，它的著名领袖列昂·甘必大在为一名受政府迫害的共和派记者辩护
时，在法庭上无情地谴责了第二帝国，指出它的起源就是犯罪，它的行为就
是残暴，并且预言它将很快地走向灭亡。
1870 年1 月10 日，共和派记者奈尔被拿破仑三世的弟弟庇尔·波拿巴
枪杀。这一暴行激起了巴黎人民的强烈革命情绪。共和派的一家报纸公开发
出革命的呼吁：“法国受这些强盗（指波拿巴及其一家）血手的摆布已经18
年了。法国人民，难道你们没有看到，现在是结束这一切的时候了。”为了
抗议皇室的暴行，巴黎人民在1 月12 日举行了20 万人参加的游行大示威。
工人高呼“打倒波拿巴！”“共和万岁！”等口号。这一事件集中地反映了
法国人民的革命情绪，它表明拿破仑三世的统治已陷入严重的政治危机中。
为了维持自己的统治，拿破仑三世企图用对外战争来转移人民的视线。
皇后欧仁妮就说：“如果没有战争，我儿将不能做皇帝了。”拿破仑三世选
择的战争目标是普鲁士，因为他担心德国成为强大、统一的国家，同法国争
夺欧洲的霸权。当时南德的4 个邦尚处于北德意志联邦之外，因而拿破仑三
世企图用战争的手段来阻挠普鲁士统一德国。普鲁士也想通过一场战争打败
法国，从而完成德国的统一，并夺取法国的重要矿区阿尔萨斯和洛林。
1870 年7 月19 日，法国向普鲁士宣战。由于战争是法国挑起的，目的
是为了破坏德国的统一，因此这场战争在法国方面是侵略性的，在德国方面
是防御性的。战争开始后，法国因士气低落，指挥混乱，连吃败仗，暴露了
第二帝国政府的腐朽无能。8 月中旬，法军主力被普军分割包围。由巴赞元
帅率领的一支军队被围困在北部要塞麦茨，由拿破仑三世和麦克马洪元帅率
领的另一支军队被包围在与比利时接壤的色当要塞。在9 月1 日的色当决战
中，法军大败，宣布投降。9 月2 日，拿破仑三世连同在色当的法国官兵全
部作了俘虏。色当的失败加速了第二帝国的崩溃。
9 月3 日色当投降的消息传到巴黎，4 日就在巴黎暴发了革命。工人和小
资产阶级群众拥入波旁宫立法团会议厅，要求废除帝制，恢复共和。接着，
共和派议员甘必大在市政厅正式宣布成立共和国，并且建立了临时政府。政
府中大多是资产阶级政客，奥尔良派保皇党人特罗胥将军任新政府首脑，资
产阶级共和派儒尔·法弗尔任外交部长，甘必大任内务部长。无产阶级虽然
在这次革命中起了重要作用，但因组织上还很脆弱，他们的领袖又多半被囚
禁在帝国的监狱中，因而使资产阶级乘机独占了政权。
3 月18 日起义和公社的诞生 色当战役后，普鲁士军队长驱直入，很快
就占领了法国整个东北部，并向巴黎推进。这时，普法战争的性质已经发生
了变化。因为随着第二帝国的崩溃，德意志统一的障碍已经消失。但普鲁士
却继续进行掠夺法兰西人民的战争，企图侵占法国的领土。这样，战争在法
国方面就转为正义的防御性战争，在德国方面则转为非正义的侵略战争。
在人民群众坚决要求抗击普鲁士侵略的压力下，临时政府被迫声明要抗
战到底，并自称为“国防政府”。但事实证明，它实际上是个卖国政府。还
在共和国成立的当天晚上，“国防政府”首脑特罗胥就对他的同僚说：“目
前情况下，巴黎要打算挡住普鲁士军队的围困，那简直是一件蠢事。”外交
部长法弗尔在给内政部长甘必大的信中供认，他要“防御的不是普鲁士的士
兵，而是巴黎的工人。”因为，当时要保卫巴黎，就只有武装它的工人阶级。
但资产阶级的本质决定了“国防政府”对工人阶级是十分恐惧的，它担心武
装了的工人阶级在战胜普鲁士侵略者之后，就会掉转枪口来反对法国的资产
阶级及其政府。因此，国防政府在民族义务和阶级利益二者发生矛盾的时候，
没有片刻的犹豫便把自己变成了卖国政府。由于它采取了投降政策，普鲁士
军队几乎没有遇到有组织的抵抗，顺利地向法国纵深推进，于9 月19 日包围
了巴黎。
9 月4 日革命后，巴黎无产阶级表现了极大的抗战热情。他们强烈要求
“国防政府”普遍武装人民，抗击普鲁士侵略者。在群众压力下，政府被迫
同意除原有国民自卫军60 个营以外，再建60 个新营。巴黎工人冲破了政府
的规定，到9 月30 日共建立了194 个新营，约30 万巴黎工人和小资产被武
装起来了。新建的无产者营是抗击普鲁士侵略和实现巴黎公社革命的主力
军。巴黎人民的组织程度也迅速提高。早在9 月5 日，巴黎20 个区就分别选
出本区的监察委员会。9 月11 日，各区的监察委员会又共同选出一个领导机
构——巴黎20 区国防共和中央委员会（简称“20 区中央委员会”）。于是
在巴黎出现了一个和资产阶级政府相对峙的群众性政治组织，它成为巴黎人
民斗争的领导核心。在20 区中央委员于9 月17 日公布的纲领中，提出了关
于治安、粮食和防务等问题的主张，得到广大人民的积极支持。
国防政府害怕武装起来的巴黎人民，加快了投降活动的步伐。10 月27
日，被普军包围在麦茨的17 万法军投降。消息传来后，巴黎人民再也无法忍
受了。他们开始认识到，只有推翻卖国政府，才能拯救法国。10 月31 日，
根据20 区中央委员会的决议，巴黎人民举行了武装起义。但由于缺乏准备和
统一领导，这次起义失败了。1871 年1 月22 日，巴黎人民再次起义，结果
又失败了。此后不久，20 区中央委员会就与第一国际巴黎支部共同发表了一
个宣言，要求“推翻政府的寡头政治和工业贵族”，让工人参加政府。
面对人民革命的威胁，资产阶级加紧卖国活动。1 月28 日，“国防政府”
同德国签定了停战协定，规定解除法国正规军的武器，立即缴付2 亿法郎赔
款，并限期召开国民议会，以批准德国提出的和约草案。1871 年2 月8 日国
民议会召开，选举梯也尔为新政府首脑，“国防政府”解散。2 月26 日梯也
尔在凡尔赛同德国签订了和约草案，3 月1 日国民议会正式批准。这一卖国
条约规定，法国要向德国赔款50 亿法郎，割让阿尔萨斯全省和洛林省的一部
分，在赔款付清以前，德军继续占领法国6 个北方省份。
在梯也尔政府加紧卖国活动的同时，巴黎无产阶级也进一步加强了自己
的斗争。1871 年2 月15 日，3000 名国民自卫军代表举行会议，决定成立国
民自卫军联合会，并选出由20 人组成的临时中央委员会。3 月15 日，正式
建立国民自卫军中央委员会，第一国际会员瓦尔兰、阿西、阿尔诺等当选为
中央委员。国民自卫军中央委员会取代20 区中央委员会成为巴黎革命斗争的
领导中心，实际上它是一个和梯也尔政府相对峙的工人阶级政权。马克思指
出：“正是它在3 月18 日掀起了本世纪最伟大的革命。”①
梯也尔政府把充满革命情绪的巴黎无产阶级视为心腹之患，当和约被国
民议会批准从而正式结束了普法战争后，便全力投入了发动内战的准备。梯
也尔政府开始向巴黎调兵遣将。在和约草案签订前，巴黎仅有政府军1.2 万
人，宪兵3000 人。3 月8 日至17 日，梯也尔在德国政府支持下，从外省挑
选1.5 万至2 万人调入巴黎。德国政府还准备释放战俘，以加强梯也尔政府
的实力一切准备就绪后，梯也尔政府于3 月17 日在巴黎召开会议，通过了夺
取国民自卫军大炮，强行解除工人武装，并逮捕国民自卫军中央委员会委员
的决定。
3 月18 日凌晨，政府军按预定计划开始行动，很快便占领了蒙马特尔高
地国民自卫军的停炮场。该区的妇女发现政府军企图拖走大炮后，立即敲响
警钟。广大群众和国民自卫军兵士闻警迅速赶来，包围了政府军。许多政府
军士兵转到了巴黎工人方面，并逮捕了一些反动军官。梯也尔解除巴黎武装
的阴谋破产了。
偷袭蒙马特尔高地，是梯也尔政府发动反革命内战的开始。巴黎无产阶
级决定用武装起义也回答梯也尔的挑战。3 月18 日上午11 时，国民自卫军
中央委员会命令瓦尔兰率领部队开向蒙马特尔。同时，在伯利维尔等区的工
人武装击退了政府军，并缴获了不少枪支。午后2 时半，中央委员会举行临
时会议决定扩大起义。起义者开始向巴黎市中心推进，很快便占领了陆军部、
警察局、市政厅和其他政府机关。梯也尔见大势已去，狼狈逃往凡尔赛。政
府的其他官吏和警察、宪兵也竟相出逃。资产阶级政府在巴黎的统治土崩瓦
解，国民自卫军中央委员会成为临时革命政府，巴黎无产阶级取得了世界历
史上无产阶级革命的第一次胜利。
对德战争的失败及围城时期的痛苦，无产阶级的失业与小资产阶级的破
产，群众对资产阶级及其政府的卖国行为的不满，工人对新的社会制度的朦
胧向往——这一切便是推动巴黎人民举行革命的原因。国民自卫军中央委员
会在3 月18 日革命中起了重要的作用，但这次革命具有很大的自发性，谁也
① 《马克思恩格斯选集》第2 卷，第408 页。
未曾有意识、有计划地准备它。革命的胜利也是由偶然的条件促成的，即巴
黎的被围困使它摆脱了军队，建立了主要是由工人组成的国民自卫军。
3 月18 日革命胜利后，国民自卫军中央委员会本应当立即向凡尔赛进
军，消灭反革命的巢穴，但它却把主要的精力集中在公社的选举上。3 月19
日，中央委员会接连发表公告，号召“巴黎人民请各回本区，进行公社选举”，
以表明他们“无意于谋取刚被群众风暴推翻的那些人的位置”。这体现了起
义者大公无私的真诚的民主精神，但为了避免篡夺政权的嫌疑，而失去消灭
敌人的大好时机，显然是一个很大的失策。
3 月26 日，巴黎举行了公社选举，当选的公社委员共86 人。由于从资
产阶级住区选出的21 名代表相继退出，因而不久又进行了补选。在公社委员
中工人约30 名，其余是新闻记者、职员、教师和医生等革命知识分子，他们
中间有许多人是公认的工人阶级的代表。公社委员中有37 名是第一国际会
员，30 人是国民自卫军中央委员会委员，约40 人是二十区中央委员会委员
（其中许多人同时兼任这两个委员会的委员）。大多数公社委员分别属于布
朗基派、蒲鲁东派和新雅各宾派，只有少数委员是无党派人士。
3 月28 日，在巴黎市政厅举行隆重的公社成立典礼，国民自卫军中央委
员会将政权移交给公社的代表。聚集在市政厅前面的几十万巴黎人民欢呼“公
社万岁！”“共和国万岁！”庆祝人类历史上第一个无产阶级政权的诞生。
巴黎公社的伟大创举 巴黎公社成立后，在与凡尔赛分子进行殊死战
斗的同时，在政治、经济和文化教育等方面采取了一系列革命措施，取得了
伟大的成就。
公社在政治方面打碎了旧的国家机器，建立了立法、行政合一的政权机
关，并大胆地进行了无产阶级民主的实验。3 月29 日，公社颁布法令，宣布
“巴黎公社为现今唯一的政权”。同一天，它又下令废除资产阶级常备军，
而代之以人民的武装——国民自卫军。公社还废除了旧的警察和司法机构。
它建立了由选举产生的治安委员会取代警察局，负责维持秩序和社会治安；
同时还选出司法委员会，组织新的民事法庭，颁布新的诉讼陪审条例，以完
善司法程序，保护人民的正当权利。这些措施是公社摧毁旧国家机器的重要
步骤。
在消灭资产阶级国家压迫人民的物质力量的同时，公社也摧毁了它的精
神压迫工具，即“僧侣势力”。4 月2 日，公社通过政教分离法令，宣布不
准教会干涉国家事务，取消宗教预算，剥夺教会财产，查封或征用一部分教
堂，将教会势力从学校中清除出去等。
公社废除了资产阶级议会制，实行立法、行政合一的公社委员会制。由
普选产生的公社委员会既是立法机构，又是行政机关。公社的委员们不仅讨
论和制定法律，而且亲自执行自己通过的法律，亲自检查在实际生活中执行
的结果，亲自对选民负责。为了适应这种工作上的需要，公社委员会成立了
执行、军事、司法、治安、粮食、财政、劳动和交换、社会服务、对外联络
以及教育等10 个专门委员会，由公社委员分别担任这些委员会的委员。
为了防止国家机关工作人员由社会公仆变成人民的主宰，公社采取了三
项重要措施。第一，实行公职人员的民主选举制。公社委员会的全体委员、
国民自卫军营以下的指挥官，司法部门的工作人员（法官、公证人）和工厂
企业的负责人，均通过选举产生。但职能机构的负责人，如邮政局长、税务
局长、警察局长及其下属，国民自卫军营以上指挥官，则实行委任制，以保
证工作效率。公社实行的选举制体现真正的民主原则。选举不受任何限制，
是名副其实的普选制；选举程序简便，有利于劳动人民；实行无记名投票，
不许任何人干预选举。任命制也是本着民主的原则，先由群众提名，经过集
体酝酿讨论，然后才任命。第二，保障人民对公职人员的监督权和罢免权。
公社在《告法国人民书》中申明：“通过选举或竞选任命”的“公职人员和
公社官吏”，应该是“经常受到监督的、可以更换的。”为了便于群众监督，
公社通过各种形式让人民了解公社的工作。公社还要求公社委员及各级领导
人向人民报告工作，通过选民大会听取群众意见，答复群众的质询。公社委
员及其他公职人员还可以根据人民的意见和要求，随时撤换。失职者或不称
职的领导人，公社一旦发现，或者在人民检举经过查实之后，一般说来是要
被撤职的。第三，取消高级官员的高薪制。4 月1 日，公社通过法令，指出
“鉴于到目前为止，各公共机关的高级职务均享有高薪，因而被视为可钻营
和私授的肥缺；鉴于在真正的民主共和国内，既不应有闲职，也不应有高薪”，
“规定各公社机关职员最高薪金每年为6000 法郎。”这个数字相当于当时法
国熟练工人的工资。公社还规定兼职不得兼薪，以保证上述法令的切实执行。
这三项措施，是公社实行无产阶级民主的伟大实验。
公社在社会经济方面实行了许多旨在保护工人利益的措施。4 月20 日，
公社颁布禁止面包房夜工制的法令，以保证面包工人的身体健康和有机会参
加政治活动。4 月27 日，公社通过禁止任意罚款和非法克扣职工工资的决定，
限制企业主对职工的剥削，保障职工的工资收入。5 月12 日，公社通过关于
包工合同法令，要求“凡是能够直接同工人协会签订的一切包工合同，都要
委托给工人协会”，以免承包人从中渔利，法令还规定不得随意降低承包价
格。公社还实行了一些改善小资产阶级处境的措施。如公社于4 月17 日通过
关于债务无息延期偿付的法令，规定一切债务一律无息，三年内分期偿付，
大大减轻了小资产阶级的债务负担。
公社在社会经济领域内实行的最有意义的改革措施，是在4 月16 日颁布
的关于将逃亡业主所遗弃的工厂转交给工人协作社的法令。它规定成立一个
调查委员会，其任务是：统计被遗弃工厂的数目，编制关于这些工厂现状的
清册；提出使它们迅速复工的切实措施；拟定工人协作社的章程；成立仲裁
委员会，以便在企业主归来时规定把工厂转让给工人协作社的条件以及应向
厂主交付的赎金数额。这个法令的实质是用赎买的方式把一部分工厂从私人
所有转为集体所有，因而它在一定范围内触及到资本主义所有制关系，具有
明显的社会主义倾向。公社还进行了工人对企业实行民主管理的试验。5 月3
日，罗浮尔军械厂的工人根据公社的指示，制定了该厂的管理章程。它规定：
工长以上各级领导由工人民主选举产生，受工人监督，不称职者可随时撤换；
成立有工人代表参加的工厂管理委员会，负责监督厂内各项工作。
公社在文化教育方面也进行了许多改革。公社教育委员会负责人瓦扬曾
明确提出，应使每个受教育者受到“全面教育”，“使公社革命能够通过教
育改革来巩固其实质上的社会主义革命的性质”。4 月28 日，他签署命令，
要求各区“把宗教教育加速改造为世俗教育”，排除教会对学校的控制。公
社还提高了教师的社会地位与物质待遇。它号召学生要“听从教师的教导，
尊敬他们”，并将教师的薪金由原来“低到可笑的程度”平均增加一至三倍。
公社在普及初级教育和兴办职业教育方面也做了许多工作。公社提倡和鼓励
文学艺术为革命斗争服务。它邀请先进的艺术家、建筑家参加公社成立的艺
术委员会，负责管理博物馆，举行展览会以及确定艺术教育的方针。
公社坚持无产阶级国际主义原则。它欢迎外国革命家参加公社和担任公
社的领导职务。3 月26 日，匈牙利革命家弗兰克尔当选为公社委员。3 月30
日通过的《公社选举委员会总结》对此表示热烈的欢迎，其中写道：“公社
的旗帜是世界共和国的旗帜??外国人可以加入公社，并建议批准公民弗兰
克尔的当选。”参加公社的外国战士来自波兰、匈牙利、奥地利、比利时、
俄国、意大利等国家。据统计，仅波兰人就有500 人。5 月6 日，公社又拆
毁了象征军国主义和沙文主义的旺多姆纪念柱，并将旺多姆广场改名为国际
广场。
保卫公社的战斗和公社的历史意义 梯也尔政府逃到凡尔赛后，由于只有
残兵败将1.5 万余人，一时无力镇压公社革命，就一面玩弄谈判阴谋，一面
集结军队，伺机进行反扑。到4 月初，凡尔赛军队已到达6.5 万人。于是从
4 月2 日起，凡尔赛当局开始对巴黎发动突然进攻，很快就占领了巴黎西北
部的一些据点。
凡尔赛军队的进攻，激起巴黎群众的革命义愤，要求向凡尔赛进军的呼
声顿时高涨起来。4 月3 日凌晨，公社调集4 万名国民自卫军战士，分三路
向凡尔赛进军。由于缺乏周密的作战部署和严格的军事训练，国民自卫军遭
到惨重损失。公社著名将领杜瓦尔和弗朗斯壮烈牺牲，2000 多名战士被俘。
4 月6 日，经过改编的凡尔赛军队重新向巴黎发起进攻。从这时起一直
到5 月初，公社和凡尔赛的战斗主要在巴黎西、南郊进行。4 月7 日，凡尔
赛军队占领了西郊的涅依桥。20 日又占领了西郊的塞纳河左岸地区。但他们
向南郊的进攻却被公社击退；于是梯也尔就开始用大炮不断轰击巴黎。5 月9
日，巴黎西南隅的伊西炮台被轰平后失守。5 月10 日，梯也尔在德国提出的
使法国丧权辱国的和约上签字。作为交换条件，俾斯麦立即释放10 万俘虏，
以加强凡尔赛的军事力量，并允许凡尔赛军队通过德军防线从北面进攻巴
黎。
公社成立后，在它的内部就存在着两个不同的派别：多数派和少数派。
多数派由布朗基主义者和新雅各宾派组成，少数派则大都是蒲鲁东主义者。
他们之间在加强专政的问题上存在着严重的分歧。多数派主张必须以人民的
名义实行专政，把大权集中于几个人手中，只有这样才能有利于革命的发展。
少数派则认为这样做会破坏民主，容易形成专制独裁。由于军事形势日趋严
重，布朗基主义者米奥在4 月28 日提出了成立拥有全权的社会拯救委员会的
提案。这个提案虽然遭到蒲鲁东主义者的反对，但在5 月1 日的公社会上却
以45 票赞成23 票反对获得通过。投赞成票的主要是布朗基主义者和新雅各
宾派人士，投反对票的主要是蒲鲁东主义者。在选举第一届社会拯救委员会
时，由于蒲鲁东主义者进行集体抵制，当选的5 名委员都属于多数派。但因
他们的威望不高，未能发挥领导核心作用，公社的军事形势也在进一步恶化。
5 月9 日，公社改组了社会拯救委员会，但新的委员会仍为多数派所控制。
紧接着他们又清洗了公社委员会内的一些少数派委员。5 月15 日，少数派发
表宣言，对多数派提出批评，并表示不再参加公社会议，准备回到各区参加
保卫公社的战斗。少数派的宣言公开暴露了公社内部的分歧，在巴黎人民中
引起强烈反响。他们通过群众集会和报刊，敦促两派消除分歧，重新团结起
来。为了顾全大局，少数派15 名委员在5 月17 日重返公社参加会议。在保
卫公社的最后战斗中，两派成员又进一步携起手来，同凡尔赛匪帮进行了英
勇的战斗。
5 月20 日，凡尔赛军队对巴黎发动了总攻。5 月21 日，他们从圣·克卢
门攻入巴黎，接着又在夜间占领了巴黎的另外4 座城门。到5 月22 日黎明，
通过这5 座城门进入巴黎市区的敌人已达9—10 万之众。公社战士同敌人进
行了顽强的巷战，开始了历史上有名的“五月流血周”。
5 月22 日，公社委员会发表《告巴黎人民和国民自卫军书》，号召人民
拿起武器，同敌人进行坚决斗争。巴黎人民同仇敌忾，不分男女老少都积极
投入了保卫公社的浴血战斗。他们把每一条街巷、每一座建筑物、每一道墙
壁都变成阵地；把一切能够利用的东西都拿来修筑街垒，日夜同敌人进行殊
死决战。
5 月23 日，凡尔赛军队在俾斯麦同意下，穿过德军防线，开始从北面和
东北面攻进巴黎。27 日，巴黎大部分地区已陷于敌人手中，战斗继续在梭蒙
高地和拉雪兹神甫公墓进行。27 日夜间，梭蒙高地被敌人占领，公社的最后
一批战士约200 人在拉雪兹神甫公墓同5000 名凡尔赛匪徒展开殊死的搏斗。
28 日晚，敌人攻占公墓，弹尽粮绝的公社战士全部殉难。人类历史上第一个
无产阶级政权被淹没在血泊之中。
公社失败后，凡尔赛匪帮以极其残暴的手段进行报复。在白色恐怖中，
有3 万人遭到屠杀，5 万多人被逮捕，其中有4.6 万人被送到军事法庭受审。
在审判后，又有200 多人被处死刑，13000 余人被判处各种徒刑或苦役，2000
多人被流放。面对敌人的疯狂迫害，公社战士表现了无产阶级大无畏的英雄
气慨。公社将领东布罗夫斯基和公社检察长里果被俘后，高呼“公社万岁”
的口号从容就义。公社委员费烈在法庭上控诉了反动派的滔天罪行，他正气
凛然地说：“我是巴黎公社的委员，现在落在征服者的手里，他们要我的头，
让他们拿去吧！我决不会忍辱贪生。我已经自由地活过，也要自由地死去。”
巴黎公社失败的原因，从主观上说，是由于当时法国工人阶级在政治上
还不成熟，因而使公社在政治上、经济上和军事上犯了一系列致命的错误。3
月18 日革命后，公社没有乘胜向凡尔赛反革命巢穴进军，消灭已濒于瓦解的
梯也尔政府反动军队。公社对资产阶级反革命活动的镇压不够坚决，甚至没
有取缔在巴黎出版的反革命报刊。在同凡尔赛的战争中，公社缺乏统一的军
事指挥中心，并错误地采取了消极防御的战略。公社没有没收法兰西银行以
加强自己的经济实力，并利用它对凡尔赛政府施加政治压力。公社对团结农
民的重要性认识不足，未能建立工农之间的联盟。此外，在公社委员会内部，
忽视必要的集中，始终没有形成一个有权威的领导核心，在宗派斗争上浪费
了不少时间和精力，从而削弱了革命的力量。但革命失败的根本原因还在于，
当时法国的无产阶级还缺乏取得革命胜利的客观历史条件。70 年代初的法
国，尚处于资本主义的“青年时代”，小生产仍占绝对的优势，经济发展的
状况还没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度。因而，公社革命所要
消灭的资本主义生产方式，还有其存在的历史依据。
巴黎公社虽然失败了，但它的伟大历史意义永远不可磨灭。巴黎公社是
推翻资产阶级统治，建立无产阶级专政的第一次偿试，为后来的无产阶级革
命运动提供了极其宝贵的历史经验。
巴黎公社就是工人阶级夺取政权。马克思在总结它的经验时指出：“工
人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”①
因为，奴役他们的工具不能当成解放他们的政治工具来使用。所以，工人阶
级“掌握政权的第一个条件是改造传统的国家工作机器，把它作为阶级统治
的工具消灭掉。”②这是巴黎公社最主要的经验。巴黎公社还提供了在打碎旧
的国家机器后，用真正民主的无产阶级新型国家来取代它的初步经验。马克
思指出：“公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶级的政府，是生产者
阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解
放的政治形式。”③这也就是无产阶级专政。如果说巴黎公社在镇压资产阶级
及其反动政府方面做得不够坚决，留下了沉痛的教训；那么它在实行无产阶
级的真正民主方面所进行的大胆实验，却留下了十分宝贵的经验。公社实行
的民主选举制以及保证选民享有真正的监督权、罢免权和取消高级官员的高
薪制等措施，是防止公职人员由社会公仆变为社会主宰的有效措施和伟大创
举。公社还创造了立法和行政合一的新的国家形式。它有利于克服资产阶级
议会的弊端，使发表意见和进行讨论的自由不致流于形式乃至欺骗，值得借
鉴。但因没有实行权力的划分，难以收互相监督、互相制约之效；一个机构
既管立法又兼行政，也有无法兼顾之弊。公社实行的有利于工人阶级的措施
和具有明显社会主义倾向的法令，也为利用国家政权排除资本主义，组织社
会主义生产，使劳动者在经济上获得解放，提供了有益的经验。
巴黎公社是19 世纪初期以来的国际工人运动和社会主义运动的高峰和
总结，同时它也使工人阶级反对资产阶级及其国家的斗争进入了一个新的历
史阶段。它吸收和归纳了历次工人斗争的经验与成果，从以往的共和要求、
普选运动以及1848 年提出的建立“社会共和国”的主张，发展到夺取政权，
打碎旧的国家机器和建立无产阶级专政，成为19 世纪最伟大的社会革命，并
产生了深远的影响。但是，正如马克思所说，巴黎公社“不过是在特殊条件
下的一个城市的起义，而且公社中的大多数人根本不是社会主义者，也不可
能是社会主义者。”①因而它既不可能取得胜利，也不可能阻止当时资本主义
发展的历史进程。但公社在国际工人运动和社会主义运动史上具有划时代的
历史意义，它必将对资本主义的历史命运发生深远的影响。

19 世纪最后30 年，法国的经济发展速度也是比较缓慢的。它的工业生
产年平均增长率在1870—1890 年为2.1％，1891—1900 年为2.6％。但重工
业的发展比较快，特别是钢铁产量增长得最为明显。1870—1900 年生铁产量
由118 万吨增加到424 万吨，钢产量由8 万吨增加到157 万吨，煤产量由1318
万吨增加到3340 万吨。作为法国主要工业部门的纺织工业，由于普遍采用蒸
汽动力和机械化程度的提高，也取得显著的发展。1863 年棉花消费量只有5.9
万吨，1900 年增为15.9 万吨。电力、汽车、制铅、化学等新兴工业部门也
开始建立起来，并取得很大成就。但这一时期，法国工业中的中小企业仍占
很大比重，轻工业也还居于重要地位，法国工业基础还是比较薄弱的。

法国向垄断阶段过渡时，工业生产的发展也是比较缓慢的。法国中小企
业比重很大，工业生产集中程度较低，因而在垄断组织的发展速度和程度上
比不上美国和德国。同时，它也没有形成某种比较突出的垄断组织形式，卡
特尔、辛迪加和托拉斯在法国都有所发展。法国的垄断组织首先发生在重工
业部门，特别是冶金工业以及与冶金工业密切有关的部门。例如，冶金工业
中的郎格维“康多阿”（辛迪加）于1876 年即已成立，它后来包括14 家最
大的铸铁企业。又如西克利达辛迪加，在1887 年即掌握了全世界钢的30％
销售量。20 世纪初，法国重工业中最著名的垄断组织有：旺代尔、施奈德、
马林、奥姆古尔、德恩·昂赞等公司。化学工业中则以久尔曼和圣戈班托拉
斯实力最为雄厚。在轻工业部门也出现了一些垄断组织，如著名的亚麻辛迪
加控制了全国约90％的麻织品生产；1883 年成立的制糖卡特尔也在该部门中
取得垄断地位。

法国则自从18 世纪末
爆发大革命后，政局长期动荡不安，变幻莫测，只有到19 世纪70 年代末才
稳定下来，最后确立了议会权力较大的议会制共和国，所以在19 世纪最后
20 年内，法国还来不及强化行政权力。

与英、美的两党制度不同，法国以其“多党政治”而著称于世。19 世纪
末，在法国议会中始终存在着众多党派，而且各党派都缺乏结构严密的组织
和严格的纪律，党员朝秦暮楚，反复无常。各党派之间的关系变幻莫测，时
而彼此勾结联合，时而分道扬镳，相互攻讦，因而很难形成议会中的稳定多
数。这种状况导致内阁更迭频繁，1873—1890 年的17 年间就更换了34 届内
阁，平均每届内阁执政时间只有6 个月。这种“多党政治”是法国存在大量
小企业、小农户以及由此而形成的一个庞大的小资产阶级在政治上的反映。
法国的“多党政治”经常引起政府危机和政局的不稳。

法国 19 世纪末20 世纪初，法国实行了如下社会立法：（1）1892 年
的法律对于工厂使用女工进行了管理，禁止工厂雇用13 岁以下的儿童；为所
有工人确定了最大限度的工作时间——10 小时；禁止在星期日从事体力劳
动；对于在矿井中工作的工人的劳动作了细致的规定。（2）1893 年又颁布
法律（1903 年又作了修改）为工厂中的工人的安全和健康卫生作了充分的规
定。（3）同一年的另一项法律保障了工人及其家属的免费医疗。（4）1900
年的法律要求工厂主为一切女工及童工提供座位，并且把许多工厂法扩大到
零售商店。（5）1905 年的法律为矿工规定了9 小时的最大限度的工作时间；
1907 年的法律又把它缩短至8 小时。（6）1884 年的法律承认工会为合法的
组织，保护工会的活动。（7）1892 年的法律为劳资纠纷建立一个仲裁机构。
（8）1898 年的法律要求雇主对于工伤的工人进行赔偿。（9）1911 年实行工
人老年津贴制，包括家庭仆役和农场工人，费用由个人、雇主及国家三方面
负担。法国当政的共和党人实行这些劳工立法，其动机是复杂的：第一，在
共和党心中，一种正义感与功利主义交织在一起，他们认为实行有利于工人
的立法，可以保障工人身体健康及心情愉快，这对于国家前途大有好处。第
二，害怕社会主义，认为向工人阶级作出某些让步，可以防止工人倾向社会
主义。第三，在与保王党人及天主教势力作斗争中，实行劳工立法可以得到
工人的支持。

在法国，教育发展几起几落。巴黎公社起义失败后，公社的教育改革措
施随之被废除。1879 年以后，执政的资产阶级共和派为缓和国内矛盾，开始
进行社会改革。1882 年的教育法规定，初等教育为免费的义务教育。同时宣
布由国家监督上层社会的家庭教育和中学预备教育。这项法令为法国以后百
余年的国民教育的发展，奠定了基础。

法国工人党是1879 年成立的，党纲是在马克思、恩格斯的指导下制定
的。但是在建党后不久，党内出现了两派：以盖德和拉法格为首的正统派和
以布鲁斯为首的“可能派”，前者坚持原来的纲领路线，后者幻想和平过渡。
1882 年二者分道扬镳，正统派维持原来的工人党名称，可能派另组“社会革
命党”。工人党声势越来越大，在议会选举中取得胜利，1893 年在众议院中
得到12 个席位。胜利冲昏了盖德等人的头脑，工人党不久就蜕化为改良主义
政党。


重建中的法国
恢复经济 法国在战争中的损失较英国严重得多。战争使法国丧失了
1/10 的人口，死亡的官兵达131.5 万人，受伤近300 万人。约7％的国土和
大部分工业和富庶地区遭到德军占领和蹂躏，1/4 的产业遭战争破坏，物质
损失高达1340 亿法郎。内债膨胀，财政赤字猛增，1918 年预算赤字为180
亿法郎；外债惊人，法国欠美国160 亿法郎，欠英国130 亿法郎。法国虽然
是战胜国，但是一个伤痕累累的战胜国。
战争造成的损失，使法国在20 年代长时间里面临财政困难。因支出庞
大，财政入不敷出，国债不断增加，到1923 年时已高达305 兆法郎。法国政
府为追求法郎的国际地位，在战后初期实行紧缩通货政策，可法郎却不断下
跌。整个1923 年法郎贬值30.94％，1924 年初又爆发了金融危机。通货膨胀，
物价上扬，国际市场上针对法郎的投机活动始终不断，1926 年达到顶峰，法
郎兑换英镑的比价高达250∶1。这一年战后通货膨胀也达到了最高点，如以
1913 年物价指数为100，则1926 年7 月已高达806。
1926 年普恩加莱再次出任总理后，把整理财政、稳定法郎作为治理内政
的主要任务。他一方面紧缩开支，裁减人员；另一方面在调整税率、增开新
税以增加国家收入的同时，对货币制度实施改革，确定法郎的汇价为1 英镑
等于124.42 法郎，或1 美元等于25.52 法郎。法郎的贬值，稳定了国家财政，
也使国家能轻而易举地偿还内债和外债。
到20 年代后期，法国基本上完成了战争破坏地区的重建。法国通过举债
重建，虽然造成了严重的通货膨胀，但确实取得了建设成就。固定资本得到
了大规模更新；工业技术实现了现代化和标准化，改变了法国工业陈旧、落
后的状态，促进了生产的发展。1924 年，法国的工业生产总量第一次超过了
战前水平，从1924 年到1929 年，工业发展的速度每年达到5％，超过了战
前的最高速度3.4％，也超过了英、德两国，仅低于美国。国内贸易异常活
跃，对外贸易总额不断增加。尽管农业生产在20 年代一直停滞不前，但到
1929 年也恢复到了战前水平。随着社会经济的迅速发展，政府为缓解社会和
阶级矛盾，还实施了一些社会福利措施，如1926 年第一次实行了失业补助金
法，1928 年对低工资职工实行养老金制，对疾病、残废的工人、孕妇实行津
贴，等等，人民的生活水平在一定程度上有所改善。
寻求安全 凡尔赛和约为法国提供了相当的安全保证，但是由于法国没
有达到彻底肢解德国的目的，以及会后没有得到英、美两国以条约形式保障
法德边界，它继续再为寻求安全而努力。
法国对付德国的传统办法是结盟。但是，第一次世界大战后，英国不愿
承担大陆义务，拒绝与法国结盟。俄国发生十月革命后，法国也不愿与社会
主义国家苏联结盟。于是，法国向德国周围的中小国家寻求盟友。1920 年9
月，法国与比利时签订了军事协定；1921 年2 月和1924 年11 月又先后同波
兰和捷克斯洛伐克缔结了同盟条约，从而在欧洲大陆建立了一个以法国为首
的主要针对德国的同盟体系。另一方面，为了防止匈牙利修改《特里亚农和
约》和保加利亚修改《纳依和约》，捷克斯洛伐克、罗马尼亚和南斯拉夫也
分别缔结了三项双边同盟条约，在中欧和东南欧也形成了一个同盟体系，通
称“小协约国”。法国为了利用小协约国扩大自己的影响，抑制德国，反对
苏联，继法捷同盟条约之后，又于1926 年6 月和1927 年11 月先后同罗马尼
亚和南斯拉夫缔结了友好条约。
但是，比、波、捷、罗、南毕竟是中小国家，而且波、捷、罗、南四国
都位于德、苏两大国之间，既怕德国，又怕苏联，实难发挥钳制德国和遏制
苏联的双重作用。因此，法国还要寻求能够保障自己安全的更直接、更有力
的办法。1925 年10 月签订的《洛迦诺公约》，被法国外长白里安认为：“我
国的安全比任何时候都更有保障了。”但《洛迦诺公约》实际上使法国自身
的安全还要依赖英国和意大利的保证，而且削弱了法国的同盟体系（详见本
章第6 节）。
除与一些国家结盟和签订安全保障条约外，法国还耗费巨资，修建了一
条马其诺防线，以图在德军再次来犯时得以自保。第一次世界大战后，年迈
的法国高级将领仍然身居高位，他们墨守成规，根据第一次世界大战的经验，
特别是法国防守（如凡尔登之役）的经验，坚持打防御战的战略思想，认为
连亘战线是不可攻破的。这种保守的、过时的军事思想之所以被法国最高统
帅部奉为神明，是由于以下一些原因。第一，法国已经取得胜利，只要能保
住胜利的果实，平安无事地过日子，就可以心满意足了。再加上第一次世界
大战中，法国伤亡惨重，而战争中与战后的出生率都很低，兵源严重不足，
以致人心厌战，进攻的军事理论没有社会基础。第二，在第一次世界大战中，
法军坚守连亘战线，德军虽曾几度突破法军防线，但突破口总能被修补堵上。
贝当元帅说：“连亘战线是上次大战的一个伟大的启示。它被证明是坚不可
摧的”。第三，轻视坦克、飞机这类新式武器的作用，不承认装甲部队是独
立的兵种，不承认一支大规模的独立装甲部队能够突破敌人步兵和炮兵的防
线；也不承认空军是独立的兵种，在1921 年贝当制定的《最高统帅部手册》
中只简单地说：“飞机白天侦察，夜间轰炸”而已。
根据上述的战略、战术思想，法国从1928 年开始建造马其诺防线，至
1936 年初期规划工程基本完成，历时8 年，耗资500 亿法郎。但到第二次世
界大战开始后，马其诺防线并未起到原先设想的作用。建造这个著名阵地工
事的目的是使法国在防御上固若金汤，但相反却助长了法国人的苟安情绪，
腐蚀了军队的战斗精神，给1940 年的军事崩溃埋伏下了种子。
频繁更替的政府 两次大战之间，法国政府频繁更换。如果从1920 年
1 月米勒兰组阁算起，到1940 年3 月达拉第下台，法国共有40 届政府。如
果算到1929 年11 月白里安下台，共有17 届政府。从1925 年11 月到1926
年7 月，白里安一共组织了三届政府，但第三届（1926 年6—7 月）只维持
了三个星期。1926 年7 月复出组阁的赫里欧仅维持3 天，就匆匆下野了。
1919 年11 月，举行了战后的第一次议会选举。选举前，民主联盟、共
和同盟等右翼政党联合起来，组成“国民联盟”，竞选的口号是反对布尔什
维主义和社会动乱。大选后，克列孟梭辞去总理职务，由米勒兰组阁。他上
台后，残酷镇压了1920 年的铁路员工大罢工。从1922 年1 月起，素以强硬
著称的普恩加莱出任总理。1923 年1 月，法、比军队以德国未如期偿付赔款
为由，出兵占领鲁尔。鲁尔冒险以失败而告终。
1924 年5 月，在法国举行了战后第二次选举。由于出兵占领鲁尔失败，
“国民联盟”威信扫地。社会党、激进社会党等组成的“左翼联盟”获胜。
以赫里欧为首的激进党人组织内阁，社会党人没有入阁，但表示支持政府的
内外政策。在外交上，“左翼联盟”一反普恩加莱的强硬路线，采取与德国
和解的政策。1924 年7 月，赫里欧政府接受了道威斯计划，1925 年10 月潘
勒韦政府又接受了洛迦诺公约。1924 年10 月，赫里欧（总理兼外长）还致
电莫斯科，表示承认苏联政府。此后，法、苏两国正式建立了外交关系。“左
翼联盟”执政期间，国债不断增加，财政异常困难。先后组阁的赫里欧、潘
勒韦、白里安企图通过增加税收、发放国库券、增加法兰西银行对政府的预
支（法定界限是410 亿法郎）等办法，解决财政困难，但遭到大资产阶级和
右派的反对。1926 年7 月中旬，国库空虚，数十亿法郎的短期借款已经到期，
政府无力偿还，法郎贬值到1 美元兑50 法郎。7 月17 日，白里安政府垮台。
7 月21 日，赫里欧再次组成政府。当他将组阁名单交由众议院批准时，以290
票对273 票遭到否决。
国民联合政府 “左翼联盟”政府垮台后，议会内政治力量进行了新的
组合。右翼政党不是多数，不能组阁。左翼政党虽占议会多数，但出现了社
会党和激进党的分裂。于是总统任命普恩加莱组成“国民联合”政府，它其
实是右派和中派的联合，社会党人拒绝参加。普恩加莱执政期间（1926 年7
月—1929 年7 月，共两届政府），通过削减开支，提高税收，增加了政府的
收入，保持了收支平衡。但税款增加最多的间接税，主要由无产阶级和小资
产阶级负担。1928 年11 月，激进党退出联合政府，此后普恩加莱领导的便
是清一色的保守派内阁了。
与英、美国家两党轮流执政的情况不同，法国政党较多，多采取联合组
阁形式，政府在议会中缺乏稳定的多数，易为议会操纵，常为议会推翻，或
因联合政府的内部分裂而自行瓦解。政府频繁更换，造成政局不稳，从而削
弱了国家的力量。


内部斗争激烈的法国
经济危机对法国的打击 由于法国在20 年代经济发展较为平衡，不似
英国严重依赖对外贸易，所以法国卷入危机较其它国家稍晚。当1929 年、1930
年大部分资本主义国家都卷入世界规模的经济大危机时，法国这两年却是最
为繁荣的时期。国家预算基本平衡，法兰西银行黄金储备雄厚，除农业外的
绝大部分经济部门仍在持续发展，失业问题也不严重，但这并没有使法国幸
免于难。正当法国朝野为独家繁荣倍感乐观之时，1930 年11 月，法国乌斯
特里克银行宣告破产，标志着法国经济危机的开始。接着，大批企业和银行
纷纷倒闭，工业生产大幅下降，对外贸易萎缩，失业人数激增，法国国内一
片萧条。
最迟卷入危机并没有给法国带来什么好处，也没有缩短危机在法国的时
间，反而，法国是从萧条中脱身最慢而且最不成功的一个。不少资本主义国
家都从1933 年起开始从危机中复苏，但是在法国，1932 年夏天起经济刚有
好转，自1933 年起又开始恶化，并一直延续到1935 年。法国在1935 年钢减
产一半，铁减产2/3，棉纱和汽车减产35％。危机使在法国占重要地位的中
小企业大量破产，仅1935 年一年破产的中小企业就多达13 370 起。由于出
口锐减，资本输出下降，法国的国际收支逆差进一步扩大。危机还使1928
年法郎贬值后一度稳定的法国财政再次陷于混乱，财政收支失去平衡，预算
赤字连年增加，一度雄厚的国库再次空虚。1935 年初，在1250 万工资收入
者中失业人数约为200 万，广大人民群众和中小资产阶级经济状况严重恶
化，生活水平普遍下降。
左翼联盟 经济危机导致30 年代法国政局动荡不定，阶级矛盾十分激
烈。从1927 年7 月塔迪欧第一次组阁到1932 年春议会选举，法国共更换了
8 届内阁，平均每届任期不到4 个月，都因无力对付经济危机而先后下台。
1932 年5 月的议会选举中，激进党社会党和一些小资产阶级民主派组成了“左
翼联盟”，并取得了大选的胜利，从此开始了为期不到两年的“左翼联盟”
执政时期，赫里欧、肖当、达拉第、杜迈格先后组阁。“左翼联盟”执政时
期，正是法国经济危机最为深刻的时期，左翼政府同样拿不出行之有效的方
法对付危机，仍然承袭先前的紧缩开支、削减工资、继续保持金本位等紧缩
通货政策。其它国家都已经放弃了金本位，并逐渐从萧条中解脱了出来，法
国则使自己越来越深地陷入到经济停滞之中。在国际事务方面，胡佛的延缓
偿付欠款法案以及赔款的取消，都在法国引起了重大争论和不满。左翼政权
既没有满足人民的愿望，它向人民转嫁危机的做法也没有得到大资产阶级的
欢心。大资产阶级要求建立更强有力的政府行政体制以维护自己的利益，因
而在政治上日益右倾，趋向法西斯主义。
法西斯组织的出现和夺权活动 在这种形势下，法国的法西斯组织和
半法西斯组织纷纷出现。其中影响较大的有“法兰西团结”、“法兰西行动”
和“火十字团”等。它们大都主张摧毁议会制度，建立独裁统治。以德拉罗
克上校领导的“火十字团”发展最为迅速，它在1934 年春大约只有成员35000
人，到同年夏天即超过10 万人，次年发展到20 万，到1936 年初更多达45
万。它的成员构成最初只是获得战争十字勋章的军人，但随后遍及各界人士，
包括公务人员在内，从而成为一种真正的政治力量。法西斯组织利用人民群
众对危机后果的不满，伺机夺取政权。1934 年初，法国报界披露了白俄侨民
斯塔维斯基搞金融投机的丑闻，涉及大批政界要人与警察、司法部门的头目
共1200 多人。丑闻揭露后，舆论大哗，肖当总理被迫辞职，达拉第受命组阁。
右派势力和“火十字团”等法西斯组织利用这一丑闻事件于2 月6 日纠集了
4 万多人，在协和广场集会，准备冲击正在召开议会的波旁宫。当一些暴徒
开始冲击国民议会时，警察被迫开枪，双方发生了激烈的武装冲突，造成17
人死亡，2329 人受伤。但法西斯分子妄图解散议会、夺取政权的阴谋未能得
逞。达拉第在2·6 事件后辞职，由杜迈格继任，但它也是个短命的内阁。此
后，内阁轮换象走马灯一样，但直到1936 年议会选举为止，它们都未能解决
法国社会面临的严重内政问题。
人民阵线政府 在1936 年4 月的法国议会大选中，左翼三大政党社会
党、激进党和共产党组成的人民阵线获得了重大胜利，社会党成为议会中最
大党团。三大左翼政党之所以能在30 年代中期达成空前未有的联合，主要是
因为国内法西斯势力日益猖獗以及右翼集团势力日益增长，这使法国左派不
得不寻求联合。另外法共在共产国际的帮助下改变了策略，对与社会党的联
合采取积极主动的态度，并在纲领中排除了所有可能刺激中产阶级的经济条
款，因而使无产阶级与中产阶级的联盟合作成为可能。
6 月4 日，组成了以社会党人勃鲁姆为总理的第一届人民阵线政府。在
人民阵线获得议会选举胜利到勃鲁姆组阁之间的5 月，法国爆发了史无前例
的全国范围的罢工高潮，罢工人数达200 万。勃鲁姆上台后，立即着手解决
罢工问题，并进行了一系列的社会改革。首先，勃鲁姆政府促使法国雇主协
会和法国总工会达成了《马提翁协议》，并使议会通过了集体合同法案，借
助立法手段加强对劳资关系的调节，在法律上正式承认了无产阶级可以有组
织地同资本家进行集体谈判的权利，提高了工会的地位。其次，勃鲁姆政府
还采取措施加强国家对经济生活的干预，如提出旨在减少失业的市政工程计
划、对严重缺少资金的中小企业提供贷款、加强对法兰西银行的控制、军火
工厂国有化等等。第三，改善劳动者的工作条件和福利待遇，如关于带薪休
假的法案、每周40 小时工作制法案等等。勃鲁姆的社会经济政策受到了人民
群众的欢迎，却遭致大资产阶级和右翼势力的猛烈抨击。他们让“资本外逃”，
加剧了政府的财政困难，并使法郎大幅贬值。勃鲁姆要求议会授予政府发布
“一切必要措施”的法令的暂时权力，以应付财政危机，但遭到保守势力强
大的参议院的否决，勃鲁姆政府被迫于1937 年6 月辞职。勃鲁姆下台后，人
民阵线内部发生了严重的分裂。激进党人肖当两度组阁，都因内政外交受挫，
三个政党之间相互指责而难以维持。1938 年3 月，勃鲁姆第二次受命组阁，
但仅存在26 天即被迫辞职，人民阵线至此已名存实亡。最后上台的达拉第政
府虽声称仍然忠于人民阵线纲领，但实际上推行与其大相径庭的政策，危害
劳动人民的利益。同年11 月，达拉第的激进党正式宣布退出人民阵线，并用
暴力镇压工人罢工，迫害共产党，至此，人民阵线彻底瓦解。达拉第一直执
政到1940 年3 月，然后由雷诺继任总理。
30 年代法国政治上的激烈斗争，反映了经济危机条件下法国阶级矛盾的
尖锐激化。人民阵线运动虽然在资产阶级右翼势力的进攻下以失败告终，但
是它毕竟在法国历史的关键时刻，执掌政权两年多。它对法国的法西斯主义
进行了有效的抵制，使法国没有步德、意、日的后尘走上法西斯独裁道路。
它还为人民群众争得了一些基本的权利，在法国社会福利政策方面开创了新
的局面。因此，人民阵线运动在法国现代史上的历史进步意义是应给予充分
肯定的。


法国的政权更替和经济发展
战后法国的政治经济局势 1944 年6 月法国解放，8 月成立了以戴高
乐为首的临时政府，国内外抵抗运动各派力量包括共产党，均被聚集在这个
政府中。从各派力量对比看，戴高乐领导的自由法国运动曾是民族复兴的象
征，战后当然领导法国和政府，共产党也予以积极支持。但是，在建立什么
样的新国家问题上，戴高乐派与法国左派之间分歧甚深。戴高乐期待继续发
挥他在战时确立的政治领导地位的影响，将法兰西建成一个总统制而不是议
会制的国家。在总统制体制下，戴高乐将拥有更大的权力，用以推行他的政
治纲领和各项政策。政府对总统而不是对议会负责。
但是，以共产党、社会党、人民共和党组成的左派联盟，主张建立一院
制议会体制，实行村社和地方自治。在多党制议会中，左派可以更好的发挥
自己的政治影响。此外，还有一些党派主张恢复战前第三共和国时代的体制。
这个问题提交给全民投票公决。1945 年10 月21 日，全民投票结果，否定了
第三条道路，同意组织立宪会议起草新宪法，决定国家新体制。在立宪会议
选举中，法共获152 席，社会党获142 席，人民共和党获141 席，余下81
席为各类激进派、右派组织所得。这个局面，加强了左派对战后体制选择的
力量，也加深了左派与戴高乐派之间的分歧。
1945 年11 月，戴高乐组织新政府，3 个左派组织各有5 名成员进入，法
共获得4 个部长和1 个副总理职务。新政府中，戴高乐派只有6 名成员。其
后，戴高乐与新政府之间的矛盾不断升级。12 月间在讨论预算及军事贷款问
题时，左派组织联合反对戴高乐，1946 年1 月20 日，戴高乐宣布辞职。社
会党人弗里克斯·古安接任政府总理，形成左派三党执政的联合内阁局面。
战争给法国经济造成1.4 万亿法郎的惨重损失。由于国土沦陷，横遭战
火烧夷和掠夺，法国国民经济基础工业破坏严重，战争结束时，运输业已处
于崩溃状态，工业产值仅为战前水平的 20％。
农业经济被破坏程度亦很严重，产量降至战前水平的50％。戴高乐政府
采取一系列政策来稳定经济，并没收了战时与法西斯合作的北部资本家的一
些厂矿企业。 1944 年 12 月至 1945 年 12 月，政府宣布将北部煤矿、雷诺
企业、诺姆洛讷飞机制造公司、民用航空、银行业和信用贷款收归国有。这
些国有化政策，为战后政府稳定经济，加强国家调控经济能力起到了积极作
用。古安政府时，进一步加强了国有化趋势，将煤矿、煤气、电力生产部门
完全国有化了。
法兰西第四共和国 左翼三党联合政府组成后，即着手制定民主新宪
法。在立宪会议的宪法委员会中，社会党与共产党的代表居多数，他们较顺
利地起草了一部单一议院体制、强调保障劳动者经济和社会权利的宪法草
案，并获得立宪会议通过。但这部宪法遭到反对党及戴高乐的强烈抨击反对，
并于1946 年5 月5 日全民公决时被否定。在6 月2 日举行的第二届立宪会议
选举中，左派三党仍居前列，获胜的人民共和党组阁，乔治·皮杜尔取代古
安出任总理。在修改宪法过程中，左派采取现实态度，制定出一部保留资产
阶级权利和传统秩序的新宪法，并于1946 年10 月13 日全民投票通过，于
12 月24 日正式生效。法兰酉第四共和国宣告成立。
1946 年11 月的议会选举，社会党获胜，组织了一党政府，里昂·勃鲁
姆出任总理，但仅维持几十天，于1947 年1 月被保罗·拉马第取代。拉马第
组成左派三党联合政府，法共得到5 个部长职务，其中弗朗索瓦·皮担祐了
国防部长一职。由于法共政治影响日渐增长，在政府中获得重要职位，引起
右翼势力猜忌，左派政治联盟内部矛盾也日益激化，发生了进一步分化。1947
年4 月，法国发生罢工浪潮，法共予以支持，社会党借机排挤法共，法共宣
布退出政府。左派三党政治联合即告破裂。此后，法国政坛更加风雨飘摇，
政府危机层出不穷。从新宪法生效到1958 年5 月戴高乐重新上台，12 年间
政府更换19 次，足以说明第四共和国迅速瓦解的原因。
第四共和国建立后，政府采取一系列经济改革措施，努力发展国民经济。
总的政策仍然是坚持国有化的方向，继续实现重要经济部门的国有化。1947
年初，政府制定出“莫内计划”，对煤、电、钢铁、水泥、农机、运输六种
主要工业部门规定了为期四年的生产指标；并计划大量进口原料和机械；同
时由政府投资，在罗纳河流域兴建大型电力工程。这个计划对法国经济恢复
产生了积极影响。1947—1948 年，法国工业生产恢复到并部分超过战前水
平，生产呈继续增长趋势。同时，法国得到马歇尔计划的数十亿美元，并无
偿使用尚未释放的德国战俘劳动力，无疑也有助于法国经济的发展。到50
年代，法国经济稳定增长，平均增长速度虽然落后于美国、西德、日本等国，
但一直比英国要高些。但是，在第四共和国时期，经济发展的矛盾日渐突出，
国有化政策产生的低效率和巨额亏损开始困扰法国经济。加之不断进行的保
护殖民地利益的战争，使法国军费空前增长，消耗不断增加，给经济发展带
来更为沉重的负担。这些因素导致第四共和国经济难以高速发展，并构成了
政治上的危机。
法兰西第五共和国 战后，在世界范围内兴起了如火如荼的民族独立运
动。法属殖民地如印度支那、阿尔及利亚等地区，民族独立运动都发展成武
装斗争的局面。第四共和国政府采取严厉镇压政策，不断向殖民地增派军队，
军费也急剧增加。但是，镇压政策并没有奏效，反而使法国政府陷于政治经
济困境，危机重重。1958 年5 月13 日，驻阿尔及利亚法军将领发动兵变，
兵变迅速蔓延到法国境内，政府再度出现危机。当时，兵变策划者和国内一
些政治集团都希望戴高乐能出山主政，戴高乐也发表谈话说他已准备好承担
国家领导重任。现任政府总理皮埃尔·弗林姆兰和总统科蒂与戴高乐举行了
谈判，决定按戴高乐提出的条件交权。5 月28 日，政府辞职，总统于29 日
发表咨文，呼吁议会给予合作，否则总统也将辞职。6 月1 日，戴高乐正式
接管政府，出任总理。
戴高乐制定的政治纲领主要有两项内容，一是建立总统制的新政体，全
面解决法国政治经济危机，二是结束殖民战争，政治解决殖民地民族独立问
题。
1958 年6 月12 日，新宪法起草工作开始，9 月4 日，新宪法草案由戴高
乐正式提交给法国人民会议。新宪法加强了总统权力，削弱了议会作用，规
定总统为国家元首，拥有广泛的行政任命权，包括任命总理，总统可以解散
议会，有权在紧急状况下行使独裁（这期间不能解散议会）。总统由选举团
选举产生，任期7 年①。新宪法于9 月28 日举行的全民投票中获得通过。根
据新宪法，法国在同年11 月举行了国会选举，12 月21 日举行了总统选举，
戴高乐当选为法兰西共和国总统，标志着第四共和国的结束和第五共和国的
正式建立。
戴高乐上台后，制定了一系列经济措施，努力发展国民经济，首先在短
期内稳定了国内经济市场，缓解了通货膨胀、国库亏空、外贸逆差等矛盾。
从1958 年开始，政府实施了三个现代化和装备计划，到60 年代末，使法国
国民经济获得明显的进步与发展。60 年代，法国工业生产年增长率达到6.9
％，不仅高于英国和美国，而且超过了联邦德国。在农业方面，于60 年代初
完成了机械化，产值逐年上升，60 年代末，法国由农产品进口国转变为世界
第二大农产品出口国。
法国实现经济高速增长的措施主要是：加强通过国有化手段实现国家对
经济的干预，并辅之以资本主义的计划化，确定发展目标，努力促进经济增
长；摆脱法国经济对美国及马歇尔计划援助的影响，面向欧洲市场，努力联
合欧洲国家发展共同市场，扩大贸易出口，建立独立的民族经济；鼓励和积
极推进科技进步和全民教育事业，不惜投入巨额资金发展高科技产业和支持
科学研究活动，国家投资开办职工职业培训工作，有力促进了劳动生产率的
提高；重视国民经济综合平衡发展，工业现代化与农业现代化并举，使农业
稳定增长，为工业提供了必备的基础条件、劳动力后备军和良好的产品销售
市场。
在殖民地问题上，新宪法规定成立新的法兰西共同体以取代法兰西联
① 1962 年，宪法修正案规定总统直接选举，虽然国会反对，但却在公民投票中以62.5％的多数获得批准。
邦，各附属国在内政方面享有自治权并保留随时退出共同体的权利。多数殖
民地当局批准了新宪法，只有几内亚宣布于1958 年10 月独立。1960 年，除
法属索马里外，其他殖民地都宣布独立，阿尔及利亚问题也得到政治解决，
法军撤回本国，法国自从1939 年9 月以来第一次获得了和平。


法国戴高乐主义与独立自主的外交政策 戴高乐主义是第二次世界
大战后期至法兰西第五共和国初期这段时间里逐步演变形成的，这既是法兰
西民族在战败之后民族复兴呼声的体现，也是法国在处理战后国际关系问题
时的基本精神和基本原则。戴高乐主义的实质内容就是坚持独立自主的外交
政策，在战后复杂的国际环境中掌握自己的命运，争取和维护法国在国际事
务中的大国地位，并以欧洲联合为基础抗衡美国的政治控制。
戴高乐主义的独立自主政策的根本立足点是实现欧洲联合，即努力使欧
洲成为欧洲人的欧洲。在欧洲统一的问题上，戴高乐认为未来的欧洲绝不应
是任何形式的超国家联合体，而是由本国历史、本国文化、不同特性的民族
国家构成的，这与欧洲统一的主要倡导者让·莫内的设想截然不同，莫内代
表的统一势力主张建立欧洲联邦。戴高乐的欧洲观有两个基点，一是“法国
中心论”，二是“法德联盟”。戴高乐多次谈到法国在欧洲统一中的作用，
认为欧洲复兴必先有法国复兴，只有当一个站起来的、不受牵制的法国处在
领导欧洲的地位时，欧洲才能实现真正的联合。“法德联盟”既是欧洲团结
的基础，也是欧洲联合的开端，同时也是法国联合欧洲抗衡美国的关键。
戴高乐主义独立自主政策的具体体现有如下四个方面的内容。
第一，坚持发展法国独立的核力量，努力摆脱美国的核保护伞，为独立
自主政策提供可靠的实力保障。戴高乐认为，当今世界，美苏两个超级大国
拥有的核武器都足以毁灭对方，不到冲突的最后关头，彼此不会直接交战，
而地区冲突，如发生在中欧或西欧的冲突将使这些国家为美国利益作出牺
牲。因此，法国不能在美国保护下求得安全，而必须发展自己独立的核力量，
才能有效地保护自己。由于法国战后经济发展较为迅速，国家经济实力空前
增强，有条件集中财力和人力发展核武器。1960 年2 月，法国在阿尔及利亚
撒哈拉沙漠地区雷甘，成功爆炸了第一颗原子弹。其后不顾非洲国家的反对
和美国的掣肘，于1960 年4 月、12 月和1961 年4 月接连不断地进行核试验，
1962 年又集中力量发展和改进运载工具，使法国的独立核力量具备了一定的
规模并具有实际打击的能力。与此同时，法国坚决禁止美国核武器运入法国
部署，要求美国撤走战略轰炸机。1962 年12 月英美拿骚会谈后，肯尼迪总
统致函戴高乐总统，要求为法国提供北极星潜艇导弹，企图将法国核力量控
制在美国多边核力量计划之中，遭到了法国的坚决抵制。1963 年7 月，美苏
签订部分禁止核试验条约，戴高乐认为这个条约的实质是阻止别国发展核武
器以维持超级大国的核垄断地位，因而不主张法国参加这项条约。
第二，果断退出北约军事一体化组织，积极发展独立的军事防卫体系，
争取在国际事务中保持独立的发言权。戴高乐认为，在核均势时代，北约的
国际保障作用已经发生变化，以美国核垄断为基础的保障机制也应该发生变
化。欧洲屈从美国的时代已经过去了。因此，法国不应把自己的命运交付给
不再能发挥保护作用的“保护人”，而应该按照自己的意愿在欧洲和世界行
动。真正要做到这一点，撤出北约组织、摆脱美国控制是不可避免的选择。
早在1959 年7 月，法国地中海舰队就撤出了北约组织。在拥有核打击力量之
后，法国开始逐渐脱离北约组织。如1963 年6 月，从北约撤出法国大西洋舰
队； 1965 年 5 月，拒绝参加北约联合军事演习。1965 年9 月，戴高乐在记
者招待会上讲话暗示，法国将最迟于1969 年退出北约。1966 年2 月21 日，
戴高乐在记者招待会上明确宣布法国将退出北约军事一体化组织。3 月10 日
和29 日，法国外交部向北约14 个成员国政府提交备忘录，要求北约指挥机
构、盟国军事人员和军事设施撤离法国。29 日的备忘录还规定：欧洲盟军司
令部和中欧司令部的总部应在1967 年4 月1 日前迁出法国领土；驻欧美军参
谋部和美国陆军、空军各种设施的搬迁工作一般亦应在同一期限内完成。
第三，积极发展“法德联盟”，以此为基础巩固和加强欧洲经济共同体，
坚决抵制英国加入欧共体，从而防止美国利用英国控制欧洲。戴高乐十分重
视法德关系，认为法德和解和联盟是欧洲联合的基础，可以保障欧洲政治的
独立性。同时，戴高乐对与美国保持特殊关系的英国采取了顽强的抵制政策，
致使英国首相威尔逊叹道：“只要戴高乐将军还在爱丽舍宫，我们之间的关
系将极难恢复。”
第四，发展独立的对苏关系，用“缓和、谅解、合作”的外交政策替代
冷战与对抗，增强在美苏对抗夹缝中的适应性和灵活性。50 年代末期，苏美
关系出现转机，美国把美苏关系问题放在其对外政策的支配地位上。而戴高
乐认为，美国不能包办欧洲对苏政策，欧洲，特别是法国，应该发挥独立作
用。1960 年3 月，戴高乐邀请赫鲁晓夫全家访法，会谈时，他提出“缓和、
谅解、合作”的政策主张。这表明法国已经独立自主地改善同苏联的关系，
并向西方联盟中的美国盟主地位发出挑战。戴高乐主张，在苏美接触的同时，
欧洲国家应该在诸如经济、文化、技术、旅游等方面同苏联相互交流和接触，
这样可以把“铁幕”一块一块地撕碎。
戴高乐主义的独立自主政策，在戴高乐之后的第五共和国历史中一直被
延续发展着，这说明它的产生和发展有深刻的历史背景和社会基础。从某种
意义上说，它也是战后欧美矛盾的一种体现，是帝国主义阵营分化的一种表
现形式。

法国政局在戴高乐执政后期，因为经济失调、社会危机严重、执政党内
部出现分裂等原因，再度呈现出尖锐矛盾。1968 年5 月爆发了大规模学生示
威运动，并由此引发了一场全面的社会危机和政治危机。尽管戴高乐采用解
散国民议会、改组政府等措施暂时控制了局势，并在同年6 月的议会选举中
再度获胜，但是，法国的社会政治经济矛盾并未因此得到根本缓解，人民群
众的不满与执政党内部的反改革情绪相结合，致使戴高乐在1969 年4 月27
日举行的关于政区改革和改组参议院的公民投票中失去民众支持，戴高乐翌
日宣布辞职引退。
戴高乐派政治家蓬皮杜在同年6 月15 日的总统选举中获胜，他在坚持戴
高乐主义的同时，采取了一些灵活政策，如对内减少国家控制经济，对外同
意英国加入欧共体等，以适应变化了的国内国际形势，一度出现了较为稳定
的政治局面。但在1973 年开始的经济危机冲击下，戴高乐派内部矛盾分化进
一步加剧，社会动荡再起。1974 年4 月2 日蓬皮杜总统逝世，在5 月选举中，
自由中间派人士吉斯卡尔·德斯坦获胜。
德斯坦总统主张实行中左开放的社会改革，颁布了避孕自由、堕胎合法
等法令，却与戴高乐派政府总理希拉克之间的矛盾难以调和，希拉克1976
年8 月25 日辞职，由此结束了戴高乐派执政的历史。德斯坦总统起用经济学
家巴尔担任政府总理，以图解决法国面临的严重经济困境。结果，巴尔政府
的“紧缩通货”等政策一方面促进了外贸发展，出现顺差，稳定了法郎的地
位，一方面又使经济增长率不断滑坡，失业率和通货膨胀率均创下战后最高
纪录，激化了原已紧张的社会矛盾，使法国民众对战后执政达23 年之久的保
守势力各派失去了信心。
1981 年5 月10 日，法国社会党领袖密特朗在总统选举中获胜，他是在
社会党和共产党结成“左翼联盟”的基础上获胜的，因此组成了包括法国共
产党参加的左翼联合政府。社会党执政后采取的一系列社会改革措施不仅没
有缓解原有的矛盾，反而加剧了国内经济危机，结果被迫放弃既定方针，使
左翼联盟解体，法共退出政府。1984 年7 月，密特朗改组政府，加快了工业
改造步伐，适逢国际经济形势好转，石油等能源、原料价格下跌，法国经济
形势终于出现增长趋势。1986 年3 月的国民议会选举，使右翼势力的保卫共
和联盟和法国民主联盟成为议会多数派，组成右翼政府，形成左翼总统与右
翼政府的政治局面，法国政局更加复杂了。1988 年总统选举，密特朗获胜连
任，社会党执政的局面得到维护，但国内政治和经济矛盾仍然危机重重，难
以从根本上得到解决。