希腊和爱琴海地区的自然环境 人类最初的文明在西亚的两河流域和
埃及的尼罗河流域形成后，地中海东部地区便在此两大东方文明的照耀下熠
熠生辉，新的文明中心此起彼出，蔚为壮观，其中尤为杰出的是爱琴文明。
爱琴文明是指爱琴海地区的青铜文明，以克里特岛和希腊的迈锡尼两地为
主，亦称克里特—迈锡尼文化。就其地理位置看，爱琴海处于地中海东部的
西北隅，东接小亚细亚，西连希腊半岛，南与埃及、利比亚隔海相望。在历
史传统上，爱琴海与希腊更有密不可分的联系。自爱琴文明形成后，爱琴海
与希腊遂组成统一的文化区，此即世界历史上著名的古希腊文化区，它是西
方文明的源泉。
希腊是希腊人对他们所生活居住地区的通称，在古代不是一个国家的名
称，最初指传说中希腊人始祖所居住的希腊半岛中部偏北地区，后来范围逐
步扩大而包括希腊半岛、爱琴海诸岛，乃至泛指所有希腊人聚居之地。希腊
和爱琴海地区包括希腊半岛、爱琴海诸岛和小亚细亚半岛西岸，扼欧、亚、
非三洲交通的要冲。爱琴海属于古代希腊的东部，海中岛屿众多，它们和小
亚沿岸构成了东部希腊的地域。希腊本土居于希腊地域的中央，东有爱琴海，
西有爱奥尼亚海和亚德里亚海（它们又都是地中海的一部份），因此希腊本
土实际上是诸海环绕的半岛，只在北部与欧洲大陆相连。
和古代东方文明的大河流域、沃野千里的特色相比，希腊则是以地小山
多、海岸曲折、岛屿密布为其地理环境的特色。温和晴朗的地中海气候在这
里也表现得最为典型，既无欧陆冬季的严寒，更没有非洲夏日的酷热。海洋
主宰了它的气候，也在一定程度上影响于它的历史与文化。这种冬季多雨而
夏日干爽的地中海气候有利于橄榄、葡萄的生长，充足的阳光和长年的和煦
则激励居民喜爱户外活动。由于都属地中海气候，希腊和地中海东部与西部
沿岸各地，虽为海外远隔的异国，却在自然环境方面有相近之处。随着古希
腊航海事业的发达，这些地方，如东地中海的小亚、叙利亚与埃及，西地中
海的意大利、法国与西班牙，都便于希腊向其沿岸移民。爱琴海和爱奥尼亚
海都以风光绮丽著称，碧海蓝天，绿岛相连，浩淼的海面使古代航海者感到
亲切。夏天的爱琴海成为远古航海业的天然摇篮，这里的居民从旧石器时代
晚期即开始航海活动，进入文明以后更见兴盛。然而，海洋也并非总是风平
浪静，爱琴海的冬季风暴尤为频繁，所以古希腊人也把海洋看成锻炼勇士的
学校。更重要的是，进入铜器时代以后，爱琴海已变成希腊与东方先进文明
建立联系的主要通道，他们东航经叙利亚而接触巴比伦文明，从爱琴海南边
最大岛屿克里特往南往东，也很容易到达埃及。这两大文明古国和其他东方
文明民族都使爱琴文明和日后的希腊文明得以丰富和发展，使他们能在自己
的文化创造上取得卓越成就。
以爱琴海诸岛和小亚沿岸构成的东部希腊由于最靠近东方，在经济和文
化发展方面也有得风气之先的优势。爱琴海中岛屿众多，总数在480 个以上。
小亚沿岸的大岛有罗德斯、萨莫斯、开俄斯等。海中诸岛大小不等，归属于
基克拉迪斯群岛和南北斯波拉底斯群岛三大组。但是，爱琴海的最大岛屿，
也是爱琴文明的最大中心，却是处于海域最南端的克里特岛，它如长船般横
列于希腊与北非之间，东西长约250 公里，南北则较狭短，仅有12 至60 公
里。岛东部平坦、溪流甚多；中部有全岛最高的伊达山，其东坡与南北麓亦
形成多块平原，兼有战略形胜及经济发达之利，首邑大城皆集中于此；岛西
部则为丘陵山地，比较落后。克里特岛位置优越，海运方便，成为南连埃及、
北通希腊的枢纽。
希腊本土分为北希腊、中希腊和南希腊三部份。中希腊的雅典从古到今
始终是希腊最大的政治、经济、文化中心。南希腊在地理上又别称伯罗奔尼
撒半岛，其东北端的迈锡尼在爱琴文明后期代克里特而起，地位非常重要。
在希腊文明时期，希腊本土和爱琴诸岛都各自建立数以百计的城邦小国，始
终未臻统一，但在民族、语言、文化、风俗方面却较一致。以纷立的城邦小
国而取得突出的文明成就，这是希腊不同于东方文明的一大特点。它在一定
程度上是和爱琴海岛屿密布、希腊本土又被群山分割为无数小块区域的地理
环境的特点有关。
早期居民和向文明的过渡 希腊爱琴地区很早就有人类活动。在北希
腊的卡尔息狄斯地区曾发现早期人类头骨，有的学者认为属于尼人类型。旧
石器时代文化遗存散见于希腊半岛。南希腊阿哥利斯地区的弗朗克提洞穴中
有约公元前7000 年的中石器时代遗址，居民捕捉海鱼，并使用黑曜石制作的
石器。新石器时代的居住地分布于希腊本土和爱琴海诸岛，最早的时间可推
至公元前6000 年前，著名的遗址有马其顿的新尼可米底亚、色萨利的塞斯克
罗和克里特的克诺索斯等。新石器时代各处居民的生活方式大致相同，种植
大麦、小麦和豆类作物，驯养绵羊、山羊、猪等家畜，崇拜象征丰产的泥塑
女神像。农业技术大概从西亚通过小亚半岛由海陆两方面传来，可能伴以农
业移民。值得注意的是，希腊缺乏坚硬的燧石，新石器文化各处居民多以黑
曜石制造具有较锋利边缘的石器，而黑曜石只产于基克拉迪斯群岛的米洛斯
岛。这说明早在公元前6000—7000 年间，爱琴海上就开始了互通有无的往
来。
公元前3000 年代初，希腊爱琴地区进入早期青铜时代。公元前2000 年
代则为中、晚期青铜时代，先在克里特、后在希腊半岛出现了最早的文明和
国家，统称爱琴文明。自此，古代希腊的历史大致分为五个阶段：（1）爱琴
文明或克里特、迈锡尼文明时代（公元前20—12 世纪）；（2）荷马时代（公
元前11 世纪—9 世纪）；（3）古风时代（公元前8—6 世纪）；（4）古典
时代（公元前5—4 世纪中期）；（5）马其顿统治时代（公元前4 世纪晚期
—公元前2 世纪
爱琴地区的早期青铜时代最初实际上为铜石并用时代，铜器并不多。金
属冶炼技术大概与农业种植一样，来自东方。公元前2500—2200 年间，爱琴
地区的社会面貌发生较大变化。金属器逐渐增多，人口明显增长，爱琴海上
贸易交通较前更为频繁，靠近海的地方出现了较大的建筑物和城防设施。这
一切反映出物质财富正在增加，社会分工和社会结构开始复杂起来，出现了
向文明过渡的迹象。基克拉迪斯群岛是由小亚运铜等金属原料通往希腊半岛
的要道，其早期青铜文化在爱琴地区居领先地位。那里出土的大理石“大地
母神”偶像和奏琴吹笛者人像古朴传神，开后来希腊大理石雕刻艺术的先河。
希腊爱琴地区的早期居民不是希腊人，古代希腊作家称他们为皮拉斯吉
人、勒勒吉人和卡利亚人。爱琴地区有不少地名以nth、ss 为词尾，如希腊
半岛的科林斯、克里特岛的克诺索斯和小亚西岸的哈利卡纳苏斯等。从语言
学来说，这种词尾非希腊语所有，从而说明爱琴地区的原先居民不是希腊人。
学者们称之为地中海民族，他们与小亚细亚半岛的居民大概有较多的关系。
公元前2500 年后，一批属于印欧语系的操希腊语的人大约从多瑙河流域来到
马其顿等地，其中一部分在公元前3000 年代末分批进入中、南希腊，与当地
居民混合而成为希腊人。
克里特城市国家的兴起 克里特最早的新石器文化遗址约始于公元前
6000 年，以后发展较平稳，居民多居洞穴中。公元前2500 年后，铜器、青
铜器逐渐增多，匕首占很大比重。冶金术大概由小亚和基克拉迪斯群岛传来。
石瓶、印章、黄金饰物的制作引人注目。手工业生产的发展导致进一步的劳
动分工、商品交换和社会分化。从大量的私人印章、豪华的金银首饰和东克
里特发现的大型L 形建筑来看，在公元前3000 年代末，私有制和贫富分化已
相当发展。
克里特文化深受西亚的薰陶，也有埃及的影响。公元前2500 年左右，有
来自北非的移民迁至南克里特，与当地居民相混合。从埃及输入了蓝釉陶珠、
彩瓶、象牙和装饰品。但克里特文化从一开始就不是对外来文化的复制和模
仿，而是加以吸收改造，逐步形成自己的风格。
约公元前2000 年，克里特出现了最初的国家。克里特文明的最大特征是
宫殿的修筑，每个城市国家多围绕王宫而形成，宫廷是国家的经济、政治和
文化的中心。克里特易发生地震，由于天灾人祸，各地王宫多遭到过破坏和
进行重建。学者们根据这一特点将克里特文化的发展分成前王宫时期（约公
元前3000 年代）、古王宫时期（约公元前2000—1700 年）、新王宫时期（约
公元前1700—1450 或1380 年）和后王宫时期（约公元前1450 或1380—1100
年）。
古王宫时期是克里特文明的形成和初步发展期。从发现的遗址看，最初
的国家主要兴起于克里特岛的中部和东部地区，有克诺索斯、法埃斯特、马
里亚、古尔尼亚、菲拉卡斯特罗和札克罗等。其中以克里特岛中部北岸的克
诺索斯和中部南岸的法埃斯特最强盛，各为较大的城市，并拥有海港。两者
之间有道路相通，纵贯克里特岛。在古王宫末期，大概克诺索斯已统一全岛。
按希腊神话克里特岛有米诺斯王的传说，学者们遂称克诺索斯的王朝为米诺
斯王朝，克里特文化亦名米诺斯文明。克里特此时出现了欧洲地区最早的文
字，初呈图形，后字体逐渐简化为线形，向音节符号演进，人称线形文字A，
至今仍未被释读，大概非希腊语。
克里特岛林木茂密，东部平原适于农耕，农业以种植谷物、橄榄、葡萄
为主，粮食而外，橄榄油和葡萄酒也是出产的大宗，王宫皆特置贮藏室以巨
瓮存储油和酒，往往库房连接成行，瓮缸数以千百计，可见油、酒在农业生
产和日常生活中的重要。克里特在经济发展方面的主要成就还有工商业和航
海贸易。它的手工产品以精巧秀丽著称，铜器和金银制作的日用品和工艺品
皆相当精美。陶器尤为杰出，古王宫时期生产的一种称为卡马雷斯的彩陶，
秀巧可爱，彩绘优雅，被公认为古代世界最精美的彩陶。它的造船业也很发
达，商船来往地中海各地，还有相当数量的海军舰只，成为各城市的主要防
卫力量，因此克里特的城市和王宫都不设置厚墙高垒，与其他古代文明之重
视城防建筑完全异趣。克里特以其农工产品和地中海各地广作贸易，和埃及
的联系尤为密切，所用黄金、象牙、皂石印章和高级奢侈品大都得自埃及。
在古王宫时期，埃及中王国第12 王朝的文物曾流传于克里特，埃及影响亦普
见于爱琴文明的各方面。工商业和海运的发达进一步促进城市的兴旺，这是
和日后的希腊文明共有的特色。但克里特一开始便以王宫为政治中心，统一
后王权更有加强，王宫建筑越来越富丽豪华，表明它的城市是王朝统治的中
心，这是它和日后希腊奉行共和政治的城市国家的一个最大的差别。
克里特文明的繁荣 新王宫时期是克里特文明的繁荣期。此时克诺索斯
的米诺斯王朝不仅统治克里特岛，还包括基克拉迪斯群岛，米诺斯的商站和
殖民点则遍及整个爱琴海地区，东可达罗德斯岛和小亚的米利都，西北及于
希腊本土的迈锡尼、雅典和底比斯，最西可达意大利的利巴拉群岛。此外，
克里特和埃及的联系也更为密切，埃及第18 王朝宰相列赫米拉墓中有壁画表
现克里特使节奉献方物，题词称“海中诸岛及克夫提乌大君和平抵达”，表
明克里特已和埃及建立友好关系，商业交往更趋频繁。海外商业的发达和海
军的强大使米诺斯王朝建立了海上霸权，被日后的希腊人传为美谈。古希腊
史家希罗多德在《历史》中称米诺斯为海上统治者，说他“是一个征服了许
多土地并且是一个在战争中经常取得成功的国王”。修昔的底斯则在《伯罗
奔尼撒战争史》中指出：“根据传说，米诺斯是第一个组织海军的人，他控
制现在希腊海的大部份。”米诺斯海上霸权的意义就在于它控制了东部地中
海的海运贸易网，它的势力范围形成了一个以克里特为中心，东达罗德斯岛、
西连伯罗奔尼撒半岛的环形带，这些地区和更远的欧洲内陆作为待发展地区
都迫切需要和地中海东岸的文明古国、特别是当时最富裕的埃及进行交往，
而克里特控制的环形带正好处于两者之间，各方海运皆受其节制，从而使它
得以撷取欧、亚、非三大洲的资源。
克里特首都克诺索斯这时已有8 万人口，加上海港，当在10 万以上，足
可称为地中海上最大城市。它的王宫是克里特文明最伟大的创造，这里不仅
是米诺斯王朝的政治、宗教和文化中心，也是经济中心，因为宫中有众多的
库房、作坊、存放经济档案的办公室和征收税款的机关。实际上，目前所知
有关克里特文明的考古资料，有一半以上都来自这座王宫。新王宫时期，此
宫曾多次遭到破坏（可能和地震有关），但每次破坏后都修造得更为宏伟富
丽，最后落成的王宫是一组围绕中央庭院的多层楼房建筑群，面积达2.2 万
平方米，宫内厅堂房间总数在1500 间以上，楼层密接，梯道走廊曲折复杂，
厅堂错落，天井众多，布置不求对称，出奇制巧，外人难觅其究竟，因此古
希腊神话传说中誉之为“迷宫”。现在王宫遗址已得到充分发掘和部份复原，
其建筑总体呈长方形，按米诺斯宫室的通例，四周不设围墙望楼，全宫以长
方形中央庭院为中心（长60、宽30 米），倚山而建，地势西高东低，因此
庭院以西楼房有两三层，以东楼房则有四五层，从东麓远望王宫，但见层楼
高耸，门窗敝廊参差罗列，其景观为古代王宫所罕见。庭院西面楼房主要用
于办公集会、祭祀和库存财物，东面楼房则是寝宫、客厅、学校与作坊。各
层各处都有楼梯相连，尤以庭院东面的中央大楼梯最为宏伟，它有天井取光，
三面构成柱廊，梯道宽阔，彩绘艳丽，被誉为王宫建筑最杰出的纪念物。其
旁之双斧大厅分内外两室，以折叠门扇相隔，冬可保暖夏可通风，显示米诺
斯建筑的灵巧。厅旁的王后寝宫则是一套典型的米诺斯豪华住房，内壁绘有
海豚戏水的壁画，优美雅致，相连小间有浴室和冲水厕所，这种卫生设备在
古代是独一无二的。和建筑的高度水平相仿，王宫各处的壁画也是古代艺术
的上乘之作，显示了克里特文明注重灵巧秀逸的特色，和东方各国的威严沉
重有别。
由于克里特的线形文字A 犹未释读成功，我们对其政治历史和社会结构
知之不多，但可肯定克里特文明的创造者和日后的希腊人不是同一种族；此
外，米诺斯王朝统治无疑奴役大量奴隶和农民，与古代东方各国相似。近年
还发现克里特保留着以人作牺牲祭神的习俗，反映其社会的奴隶制实质。公
元前1450 年左右，操希腊语的人占领了克诺索斯王宫，标志克里特文明的衰
落。从此以后，爱琴文明的中心便转移到希腊本土的迈锡尼地区了。















迈锡尼文明和荷马时代
迈锡尼文明的兴起和繁荣 迈锡尼人和克里特的米诺斯人不是同一民
族，他们的语言属印欧语系，是从欧洲内陆由北而南进入希腊的。迈锡尼人
是希腊人中最早到来的一支，约在公元前2000 年前后定居于伯罗奔尼撒半
岛。此时克里特已建立米诺斯文明，希腊本土的迈锡尼人则比较落后，虽已
进入铜器时代，犹未建立国家，因此他们是在克里特直接影响下逐渐向文明
过渡，到公元前1600 年才称王立国。这时的王朝按考古发掘的资料而称之为
竖井墓王朝，约持续百余年，到公元前1500 年后为圆顶墓王朝取代。
竖井墓王朝的主要文物是发现于迈锡尼城堡内外的两座墓园。园内有众
多王族墓葬，内藏丰富的金银陪葬品，其数量之多为世所罕见（仅其中一墓
穴即有870 件之多）。工艺水平也很高，其中大多数为克里特产品，也有来
自埃及和小亚、叙利亚等地的。这说明迈锡尼王族和贵族可能曾以雇佣兵头
领的身份服务于克里特和埃及等地。随着与海外先进文明地区交往的密切，
迈锡尼的经济与文化迅速发展起来，国力日强。到圆顶墓王朝时期，它便从
尾随于克里特之后而转为可与之抗衡的强国了。圆顶墓不像竖井墓那样只在
地下构筑简单的竖穴墓室，而是在地面凿岩和砌石筑成圆形墓室，前有墓道，
上覆高冢，室内以叠涩法砌成圆锥状屋顶，形如蜂巢，故又称蜂巢墓。构筑
这类陵墓需要较高的石砌工程技术，它的形制虽源自克里特，在迈锡尼却规
模益趋宏大。现存最大的一座圆顶墓内高13.2 米，墓门高10 米，门内过道
以一块重达120 吨的巨石为盖，可见其工程的艰巨。
迈锡尼文明在充分吸收克里特文明的同时，也具有自己的一些特点，如
城堡坚固、陆战力强，喜用马拉战车，尚武精神突出等等。它作为爱琴文明
的一个组成部分，蒸蒸日上，有取代克里特而后来居上之势。到公元前1450
年，迈锡尼人可能通过联姻继承等和平方式，得以入主克诺索斯王宫，这是
迈锡尼文明发展的关键一步。迈锡尼统治克里特后，既承袭了克里特掌握的
爱琴海商业贸易网的控制权，也全面吸收了克里特文明的遗产。克里特原有
的线形文字，现在被用来书写迈锡尼语言，形成了迈锡尼线形文字（学术界
通称前者为线形文A，后者为线形文B）。此后从公元前1400—1200 年，迈
锡尼达到其文明的盛期。
迈锡尼城是迈锡尼文明的中心，位于伯罗奔尼撒半岛东北部。附近还有
梯林斯城，是直属于迈锡尼的一个军事要塞。它们构成迈锡尼王国，在希腊
诸国中最称强大。其他王国著名的还有伯罗奔尼撒中部的斯巴达和西部的派
罗斯，以及中希腊的雅典、底比斯等，它们有时组成一个军事同盟以联合作
战，奉迈锡尼为盟主。考古发现的迈锡尼遗址主要是国王居住的城堡，它的
城墙用巨石环山建成，厚达5 米，高8 米，和克里特王宫建筑全无防御设施
迥然有别。城堡有宏伟壮观的“狮门”（以刻有双狮拱卫一柱的浮雕得名），
城内建豪华王宫。城堡下面平川地带有广阔的市区，富商大贾和百业工匠居
住其间，其繁荣富庶当不下于克里特的克诺索斯。在海外贸易方面，迈锡尼
较克里特也是有过之无不及。埃及、叙利亚、腓尼基、塞浦路斯以及意大利
南部、利巴拉群岛等地都有迈锡尼陶器出土，数量皆超过各地曾发现的克里
特陶器。在爱琴地区和希腊本土，迈锡尼文明的分布也较克里特文明为广泛、
众多，现已发现的当地大大小小的迈锡尼文明遗址在1000 以上。
迈锡尼的线形文B 自1952 年已被释读成功，证明迈锡尼语言是古希腊语
的一支。现存的线形文B 的材料绝大多数都是王室经济文书，对政治历史揭
示不多，却提供了经济方面的珍贵信息。这些材料充分说明迈锡尼社会是奴
隶制社会。线形文B 中已专有男奴女奴之词，其读音与日后希腊语中奴隶一
词相近。在派罗斯的文书中，有关奴隶数目的一类计有妇女631 人，女童376
人，男童261 人；另一类则计有女奴370 人，男女童奴各149、190 人。总合
两类计数则分别为1268 及709 人。这里虽未提男奴，但从其他材料看男奴也
不在少数。按派罗斯小国的规模和文书反映的个案情况，可知当时奴隶数目
之多是惊人的。此外，文书中还反映了国王贵族占地甚多、农民占地甚少的
情况，农民也受到统治者残酷剥削。这些情况说明迈锡尼社会和克里特一样，
近似于东方的奴隶制王国。
多利亚人的迁徙与迈锡尼文明的灭亡 迈锡尼文明从公元前1200 年
以后渐呈衰败之势。古希腊的神话传说曾模糊提及此时王朝更迭频繁，战乱
相继；考古材料也反映陶器质量下降，生产萎缩，而“海上诸族”的骚扰更
使国际贸易大受打击。经济衰落可能迫使统治者依靠武力掠夺，于是各国各
城之间的战争也愈演愈烈，其中最著名的一次大战便是希腊同盟与小亚富裕
城市特洛耶的战争。此战打了十年之久，最后希腊联军虽攻下特洛耶城，实
际上却是两败俱伤。得胜的希腊各国（以迈锡尼为首）无不疲惫不堪，元气
大伤，终于摆脱不了“黄雀在后”的厄运：希腊各国一直难以恢复，便为北
方的多利亚人提供可乘之机。他们纷纷南下，攻城掠地，逐步征服了雅典而
外的中希腊和伯罗奔尼撒各国，宣告了迈锡尼文明的灭亡。
多利亚人在民族上和迈锡尼人同属希腊族，但他们居住于北部内陆山
区，社会发展较落后，犹处于原始社会末期的军事民主制阶段。据希腊神话
传说，多利亚人的南下是与著名英雄赫拉克利斯的后裔为伴，并以帮助他们
夺回原来属于赫氏的伯罗奔尼撒王位为入侵的借口，这多少反映了多利亚人
的入侵是和迈锡尼诸国内部的纷争相结合的。据说，多利亚人曾多次兴兵，
终于在特洛耶战后60 年入侵成功。从考古发掘上看，特洛耶毁灭的时间大约
在公元前1200 前后，而迈锡尼各城市的毁灭则在公元前1150 年之后，和古
代传说大体相符。由于处在军事民主制阶段的多利亚人毁灭迈锡尼各国之后
并未建立自己的国家，希腊的文明传统断绝了两三百年。从公元前1100 到
800 年间，希腊各地又退回到原始社会时代，这是一个相对落后的黑暗时代，
反映它的历史情况的文献主要是荷马史诗，因而又称为“荷马时代”。
荷马史诗 荷马史诗包括两部作品：《伊里亚特》和《奥德赛》，传为
盲诗人荷马所著，实际上是特洛耶战争以来数百年希腊民间文学的结晶。两
诗题材都和特洛耶战争有关。《伊里亚特》记述希腊最英勇的将领阿喀琉斯
因迈锡尼王阿伽门农夺其女奴而愤然退出战场，使希腊联军连遭失败，待他
最亲密的战友也阵亡后，他才投入战斗，击毙特洛耶主将赫克托。《奥德赛》
则介绍希腊军中智勇双全的英雄奥德修斯战后回国时漂泊十年、历经艰险的
故事。
显而易见，史诗采用的特洛耶战争故事，以及有关豪华宫廷、宏伟城池、
精美工艺之类的描述，只能与迈锡尼时代有关，可说是在史诗中保存的一些
对于已毁灭的迈锡尼文明的模糊记忆。但由于史诗是特洛耶战后和迈锡尼灭
亡后数百年间口头文学的累积，它讲得比较具体、生动的现实生活事例，如
铁器的使用（迈锡尼时期无铁器）、氏族部落的组织、军事民主制的社会风
习等等，则都是荷马时代的内容了。正因为如此，有关荷马时代的信息，除
了从考古发掘中获得而外，便主要求之于荷马史诗。然而，史诗经常出现两
个时代杂然并存于同一事物描述中的情况，就需要多作分析。例如《伊里亚
特》提到阿喀琉斯重返战场时，其母（是一位女神）特请工艺之神为他打制
一件特别精美的盾牌，就诗中夸耀金银镶嵌工艺雕琢之美的情况看，只能是
迈锡尼文明的事例，但其中描写盾上浮雕表现的农田耕作的细节，又完全属
于荷马时代的内容。只有通过细致分析和深入研究，并与考古发现相配合，
才能从荷马史诗的字里行间看到荷马时代的历史画面。
荷马史诗不仅为后人提供了解荷马时代的主要文献材料，它本身也是这
一时代希腊民族在精神文化方面的伟大创树。就其形成过程看，两部史诗作
为口头文学创作，最早是在特洛耶战后的迈锡尼宫廷和民间歌手中流传，后
来迈锡尼文明毁灭，便成为纯粹的民间口头传诵的文学，因此史诗的躯干是
经荷马时代的民间歌手千锤百炼而成。近年有些学者对史诗中不断重复出现
的短语、词组、诗句和句组作了细致分析，发现它有一套广泛复杂而又经济
有效的民间口头文学语句，例如“飞毛腿阿喀琉斯”、“智多星奥德修斯”
之类。说来神采飞扬，用时琅琅上口，词语的鲜明通俗和句法的固定易记相
配合，形成了史诗博大精深却不脱民间规范的特色，再加上几百年来各代诗
人的修改润色，经过文学的想象、夸张和典型的塑造，就变成了一座包罗万
象、珠玑满目的希腊民族文学的宝库。以后再经过象荷马那样伟大的诗人提
炼琢磨，编成定本，它遂成为世界文学的瑰宝。因此，正如荷马时代孕育着
日后的希腊民族那样，荷马史诗也为希腊文明奠定了一块最重要的基石。
史诗时代的社会经济生活 一般而言，荷马时代的希腊不再存在奴隶
制国家，人们生活在军事民主制阶段的氏族部落组织中。多利亚人入侵时，
伯罗奔尼撒和中希腊的许多城池市镇悉遭破毁。商旅断绝，文化没落，此后
两三百年间再也未见宫室城郭的修筑和金银珠宝的流通，文字的使用亦告绝
迹。因此，荷马时代亦有“黑暗时代”之称。
多利亚人和其他入侵部族的军事民主制社会组织比较严密，代替了迈锡
尼的国家体制而普遍流行于希腊全境。此时的氏族已是父系氏族，若干亲缘
氏族组成一个胞族，若干胞族再组成一个部落，若干邻近部落还可组成一个
部落联盟。在部落和部落联盟内，皆设以下三种机构：（1）议事会，原由氏
族长组成，现在则成为氏族贵族或部落上层分子的会议。它有广泛的权力，
部落内务外交大事皆须由它讨论通过。它还是常设机构，成员终身任职，平
时代表整个部落。（2）民众会，部落全体成年男子（也是全体战士）参加，
与会者皆可参与发言并表决。它原则上是最高权力机关，在战争紧要关头常
开此会以动员全体战士，但实际上已被贵族掌握，普通战士发言若敢反对贵
族和议事会便难免遭到打击报复。③军事首长，希腊语称“巴赛勒斯”，与
日后的国王同义，但此时尚无国王的专制权力，由选举产生，实际上往往为
某一贵族家族（王族）世袭。他的主要职责是统率军队作战，也掌管宗教祭
祀。史诗中的著名英雄都属军事首长性质，如阿喀琉斯、奥德修斯等人。只
是带有明显迈锡尼文明烙印的阿伽门农和特洛耶王不在此例。
在氏族内部，普通成员靠小块份地为生，贵族王族则占有大片良田。不
少氏族成员已陷入贫困之境，甚至失去份地，被迫去做雇工，有的且沦为乞
丐。氏族贵族和部落首领则拥有大批牲畜和其他财物，并在自家田地中使用
雇工和奴隶劳动。奴隶作为一个牲口般的劳力已被普遍接受，其来源主要是
战俘和海盗劫夺拐卖。氏族贵族和王族家中都有奴隶。史诗提到奥德修斯家
中有女奴50 人，还有许多男奴，女奴任家务及纺织，男奴则从事农耕与放牧。
主人视奴隶若牲口，任意驱使打杀，奥德修斯回家时认为女奴对他不忠，就
残酷处死她们。可是，在军事民主制之下，这些军事首领和贵族虽已是奴隶
主，却仍未完全脱离生产劳动，奥德修斯曾夸口他结婚时用的床是自己亲手
制作，还敢同人比赛割草犁田的本领。可能正是这些原始社会的素朴气息，
才使史诗英雄的艺术形象日后长期为人民喜爱。
荷马时代相对于迈锡尼文明说来，确有回复到原始社会的倒退的一面，
但另一方面，它也有一个很重要的积极因素，那就是铁的使用。铁器是随多
利亚人的入侵而由北到南传遍希腊的。原来地中海地区最早使用铁的是小亚
的赫梯人，时间约在公元前16—15 世纪左右，但赫梯把冶铁术垄断起来，秘
而不宣，铁的外流极少，所以它在古代东方文明诸国中没起什么作用。赫梯
在公元前13 世纪瓦解后，冶铁术才在小亚流传开来，但也以山区的落后部落
用之为多。因此，迈锡尼文明末期犹未知铁器，而北希腊一带的多利亚人却
因陆路可通小亚山区而学会冶铁。他们侵入希腊，遂使希腊地区进入铁器时
代。
公元前10—9 世纪时，希腊各地用铁已较普遍，雅典且成为一大冶铁中
心。铁器不仅意味着生产力的更高水平，在希腊的具体条件下，它给予农业
和手工业生产影响之大更是难以估量。象希腊那种山多地薄的情况，只有铁
器才能使农业生产出现一大突破。当时农业生产面临的最大问题是耕地的开
垦，不仅迈锡尼文明原有的平川耕地多半荒芜，需重新开垦；更多的是随着
大规模的移民浪潮而遍布希腊各地的新村新居需要伐树开荒，辟丘陵山坡为
田亩。无论生熟荒地，盘根错节的灌木丛和土石相杂的坚硬坡地，非有铁斧
铁锄不能见效，这也正是青铜时代希腊耕地开发还受较大限制的一个原因。
现在有铁斧砍伐林莽，铁锄破土挖掘树根，荒地得以开垦，希腊农业生产就
取得了超过青铜时代的进展。因此，在农业工具中，当时最常用也最受重视
的是铁斧和铁锄，铁犁尚在其次。雅典等地考古发掘所见最普遍的农具也是
斧锄两类。荷马史诗也有几处生动反映了农业使用铁器的情况。在《伊里亚
特》中，描写阿喀琉斯为阵亡的战友举行盛大葬礼时开了一个竞技会，其中
发给掷铁饼优胜者的奖品就是一大块圆形的生铁。诗人夸耀地说：“即令他
有很多肥沃的土地，这块铁也足够他用五个整年。他的耕夫牧人都不会因缺
铁而进城去，因为家中将有足够的铁用了。”铁最好用作斧头，因此诗中接
着说发给射鸽冠军的奖品是铁斧：“他把黑铁给予射手以作奖品，用它制十
把双刃斧头和十把单刃斧头。”有了铁斧铁锄（鹤咀锄），配合着史诗羡称
的以两头壮牛牵引进行深耕的犁具，希腊的农业生产就可在山多土薄的条件
下取得较好的收成。恩格斯说：“铁使更大面积的农田耕作，开垦广阔的森
林地区，成为可能”①。这句话可以说最适用于希腊。
虽然荷马时代初期曾有生产衰退、人烟稀少的情况，那主要是就迈锡尼
文明的城市而言。从希腊全局看，这些城市仍只是一些孤立的点，而铁器在
农业生产上的作用却是由点及面，使希腊全境较普遍地出现农耕经济。到荷
马时代后期，经济发展与人口增长皆呈上升趋势，而且速度加快；到荷马时
代结束时，希腊便能够在各地普遍建立古典城邦。铁器不仅对希腊农业生产
功效卓著，对手工业生产也有同样作用，恩格斯说的另一句话：铁器“给手
① 《马克思恩格斯选集》，第4 卷第159 页。
工业工人提供了一种其坚固和锐利非石头或当时所知道的其他金属所能抵挡
的工具”。②显然也非常适用于荷马时代的希腊手工业。例如造船业，由于有
了铁斧铁锯铁锤之类的工具，荷马时代就有了超过迈锡尼的进展，龙骨技术
这时益见完善，把龙骨前端作成冲角，为日后希腊战船结构奠定基础。由此
可见，荷马时代作为铁器时代的开始，较之迈锡尼的青铜文明仍有其进步意
义，尽管社会暂时倒退，希腊文明的恢复和加速发展却已在孕育之中。
② 《马克思恩格斯选集》，第4 卷第159 页。






希腊城邦的形成和古典时代
第一节 希腊城邦的形成
一、城邦的形成和殖民
希西阿德时期 公元前8 世纪是希腊地区在爱琴文明灭亡后重新普遍
出现国家的时期，此时的国家皆以一个城市或市镇为中心，结合周围农村而
成，一城一邦，独立自主，故称希腊城邦。留传至今有关这一时期的文献史
料较多集中于诗人希西阿德（约生活于公元前750—700 年间）的诗篇中，史
学界遂称之为希西阿德时期，这是希腊城邦最初形成的时期。
在荷马时代之末，随着铁器的普遍使用，希腊社会发展速度加快。从公
元前9 世纪晚期到8 世纪初，雅典和希腊中部的优卑亚岛已有贵族（甚至称
为“王族”）的豪华墓葬，铁器和青铜生产大有发展，优卑亚岛的勒夫康迪
且在叙利亚的阿尔·米纳建立商站，恢复了和东方的海运贸易与文化联系。
在希腊社会内部，阶级分化明显，奴隶逐渐增多，终于达到建立城邦——早
期的奴隶制国家的程度。首先建立城邦的是邻近东方文明的小亚沿岸和爱琴
海诸岛，以及希腊本土的雅典、优卑亚岛等文化最发达地区，继之而有多利
亚人占据的伯罗奔尼撒半岛和克里特岛等地，中希腊和北希腊也迅速赶上，
纷纷建城立国。因此，在公元前750 到700 年间，众多的城邦涌现于希腊世
界，如满天星斗般闪现文明的光辉。
这时，希腊各地生产力有新的增长。铁制工具普遍使用，农业中有装铁
铧的重犁及铁锄铁斧铁锹施展威力，希腊多山而贫瘠的土地因之成片地得到
开垦与深耕。各地除种植葡萄橄榄两大经济作物外，粮食生产也有较大增长，
而手工业中制陶、造船、冶金业的发展尤为明显。对希腊城邦的形成具有特
殊意义的因素则是和东方的联系。这时希腊和东方的商业联系已恢复甚至超
过爱琴文明时的水平，小亚各邦和优卑亚岛最为活跃。希腊本土和东方交往
并不限于商业，希腊对东方文明先进遗产的吸收也硕果累累，希腊这个后起
的文明很快就利用了东方文明历经数千年才取得的丰盛成果。这些发展表明
希腊城邦形成之际已站在较高的历史起点上，和数千年前古代东方文明最早
建立国家时不可同日而语。
在希西阿德时期，与城邦建立同时，希腊世界出现了标志希腊文明光辉
的一系列重大发展：希腊人袭用腓尼基字母，创造了自己的文字；第一届奥
林匹克运动会于公元前776 年举行，使希腊各邦有了共同的传统节日和历史
纪年；继荷马之后，希西阿德这位农民诗人开展了诗歌创作，不仅为希腊文
学揭开了新的篇章，也为世界文学宝库留下了不朽的典范作品。
希西阿德出生于希腊中部的彼奥提亚，有《神谱》和《田功农时》等诗
篇传世，前者记述了希腊的神话传说，后者则抒写农业劳作和农村生活，是
了解当时社会状况主要的、最生动的材料。他以农民的朴质和真诚描述小农
的辛苦劳累，也揭露社会的贫富分化和土地兼并。诗中以鹰隼欺凌夜莺的寓
言揭露贵族对小农的残酷压榨，他说当时“强权就是公理”，揭示了文明社
会阶级压迫的本质。他以告诫兄弟的形式劝谕世人务农要勤苦操作，最好设
法弄到一头耕牛和一两个作为助手的奴隶，必要时还须出海做点生意，表明
了这时希腊的小农经济和奴隶制以及商品经济的联系。由此可见，希西阿德
虽是土生土长的农民诗人，他的视野却很广阔，具有很高的文化水平。这反
映希腊城邦形成初期文化普及已有较好成效，一般公民素质不低。这和希腊
海运方便、人员往来较易、信息传播较快有关，也和当时使用的字母文字简
单易学、城邦公民生活相对自由宽松有关。因此，希西阿德的诗篇也在一定
程度上说明了希腊城邦体制自有其不同于其他古代文明的特点。
一般而言，世界各民族从原始社会进入文明社会，最早建立的国家都是
城邦类型的小国，再由小国演变为大国以至帝国。希腊文明的特点却是，它
保留城邦小国纷立的局面远较其他文明为长，而且是在城邦体制下达到其文
明的繁荣昌盛的高峰。那么，希腊城邦体制又有什么特点呢？应该说，这种
形式上小国寡民的城邦最本质的特征就是其公民政治获得了较充分的发展，
乃至建立起了奴隶制民主政治。从军事民主制转变为阶级国家，最早的小国
通常都有国王（由军事首领或宗教首领变为国王）。希腊城邦亦不例外，各
邦最早都有传说中的国王与王朝；另外还有贵族会议和公民大会。但在发展
过程中，王权却不象东方各国那样日益强大，反而逐渐衰微；绝大多数城邦
终于废弃君主而实行共和；而后又限制贵族的权力，乃至在一些城邦中推翻
贵族统治，建立了古代公民权利最发达的民主政治。因此，城邦建立数百年
后，希腊著名哲学家亚里斯多德在《政治学》中总结城邦公民政治说：“（一）
凡有权参加议事或审判职能的人，我们就可以说他是那一城的公民；（二）
城邦的一般涵义，就是为了要维持自给生活而具有足够人数的一个公民集
团。”“城邦不论是哪种类型，它的最高治权一定寄托于‘公民团体’，公
民团体实际上就是城邦制度。”“凡享有政治权利的公民的多数决议，无论
在寡头、贵族或平民政体中，总是最后的裁判，具有最高的权威。”城邦公
民政治的这个本质特征有助于希腊奴隶制经济形成以小规模的私有制为主和
商品经济较发达的特点，更对希腊文化能取得优秀成就影响巨大。
海外殖民 希腊城邦建立以后，便有海外殖民运动的开展，前述最早在
叙利亚建商站的优卑亚岛，在公元前750 年左右又向西远航，来到意大利那
不勒斯附近的皮提库萨岛建立了殖民点，组成一个最早的殖民城邦，其后不
久又在此岛对面的意大利土地上建丘米城。这些殖民活动已为近年的考古发
掘证实。从此直到公元前6 世纪的200 多年间，希腊殖民者开疆立国多取扬
帆渡海之路，在地中海区域广泛开展殖民活动。除了在东面因有东方各国存
在仅于埃及、叙利亚建立少许商站外，他们在南面达到非洲利比亚至突尼斯
沿岸，在西面进入意大利，伊利里亚（今南斯拉夫和阿尔巴尼亚）、西班牙
和法国南部沿岸，在北面进入色雷斯，并通过赫勒斯滂海峡而入普罗朋提斯
海，又通过博斯普鲁斯海峡而入黑海广大地区（包括今土耳其、保加利亚、
罗马尼亚、乌克兰、俄罗斯及高加索等地），在这些比希腊本土不知大多少
倍的海岸地带建立了众多的殖民城邦。据统计，在此期间参加殖民的希腊城
邦（包括殖民城邦又进行新殖民者）共有44 个，在上述各地共建殖民城邦至
少在139 座以上。用希腊人自己的比喻说，这些新邦为数众多地分布于地中
海、黑海地区，犹如雨后池塘周围此呼彼应的青蛙一样。这种海外殖民活动，
其范围之广泛与影响之深远在古代是没有先例的。
希腊的海外殖民不仅和古代一般的民族迁移不同，更与近现代的资本主
义殖民侵略有别。从过程上看，海外殖民通常是由某一城邦发起，它就称为
母邦；母邦把部分公民迁移到海外某地另立家园，它就是子邦——殖民城邦。
因此，这种殖民活动是城邦（母邦）为解决自身发展问题而采取的措施，也
可说是古风时代希腊国家形成和扩散过程的一种表现形式。参加殖民的是母
邦公民团体的一分子，殖民后便是新邦公民团体的成员，而殖民城邦和母邦
在政治经济关系上都是平等的。所有子邦都是希腊世界的新成员，它们在政
治、经济、文化各方面都和希腊本土诸邦相类似，殖民城邦最集中的海外地
区——意大利南部且有“大希腊”之称。
海外殖民不仅缓解了希腊城邦发展过程中的内在矛盾，还大大促进了整
个希腊世界的经济发展、尤其是商品经济的发展。殖民的原因是多方面的，
最常见的是由于人口增加、耕地有限而到海外寻找土地，也有因土地兼并破
产失地而到海外另谋生路；经济上的另一重要原因是商业发展谋求原料和开
辟市场，它在早期不太明显，愈到后期便愈为重要。也有在政治斗争中失败
而被遣送出国或安插于外者；在遇到严重灾荒时，也有殖民海外以求渡过难
关者。因此，总的说来，海外殖民是为了解决城邦内部的困难，但它是城邦
有组织的活动，移民往往由母邦提供领袖、船只和所需各项生产资料，这样
到殖民点后可较顺利地进行农工商业活动。于是子邦和母邦、殖民地区和希
腊本土之间展开频繁的经济往来，希腊的商业贸易受惠良多。希腊本土可从
殖民地区获得粮食及铜铁锡等原料，同时以本土所产工业品和油酒之类相互
交换，双方皆获利而使希腊世界的奴隶制商品经济获得较充分的发展，这可
说是海外殖民为希腊文明作出的最大贡献。
广泛密切的贸易联系还进一步扩大了海外市场，使希腊世界向东连接埃
及、叙利亚、巴比伦等东方文明地区，更南通非洲，北出黑海，西及中欧西
欧内陆，构成了一个海洋与大陆交错、东方与西方联结的前所未有的地中海
最大贸易圈和经济圈，远远超过爱琴文明的规模。这个更大的活动天地在政
治和文化方面对希腊城邦的影响也是很积极的。它有助于公民集体的稳定和
城邦制度的巩固，而随着经济发展而出现的工商业奴隶主阶层的壮大，也加
强了平民阵营的力量，有助于平民反对贵族的斗争和民主政治的建立。几乎
和殖民运动同步发展的文化交流对希腊吸收东方文明成果大有促进，不仅使
殖民兴盛的公元前7 世纪在希腊史上有“东方化时期”之称，而且扩大了希
腊人的眼界，丰富了他们对世界和历史的认识，有助于他们探索到一条通过
比较分析而获得智慧的科学之路。
早期僭主政治 随着海外殖民的开展，希腊城邦形成初期普遍存在的贵
族专权的局面受到挑战，平民反对贵族的斗争渐趋激烈。这时的贵族多靠古
老的氏族关系而确立其特权，他们的主要工具是从氏族部落议事会演变而来
的贵族会议，凭此而掌握城邦的军政财权，公民大会形同虚设。他们拥有众
多奴隶和大片土地，还通过土地兼并和高利贷剥削压迫以小农为主的平民群
众。当时债务奴隶盛行，负债和破产的公民往往沦为债奴，甚或被卖到国外。
由此可见，平民反对贵族压迫是城邦政治发展的必然趋势。何况殖民引起的
经济发展还使少数经营工商业的平民致富而成为新兴的工商业奴隶主，他们
一般不能参加贵族会议，政治地位比较低下，对贵族专权也很不满，故在政
治斗争中往往接近平民而反对贵族。但是，在当时具体条件下，这种平民反
对贵族的斗争尚不能直接导致平民当政的民主政治，却使那些利用平民力量
建立个人统治的僭主得到了机会。
僭主一词来自小亚，本与君王同义，这时被希腊人用来专指城邦政治中
依恃武力和非法的手段僭越夺权的专制头领。他们把公民大会抛在一边，不
经过公民选举而握有终身独裁之权，还可将僭主之位传于儿孙。这些僭主为
了取得群众支持以巩固统治，往往奉行打击贵族、争取平民的政策，重视殖
民活动并推动工商业发展，因而受到工商业奴隶主阶层的欢迎。当然，僭主
独裁终究与城邦公民政治的原则背道而驰，何况后代僭主多属骄奢残暴之
徒，更遭人民唾弃，所以僭主统治皆不能持久。但在它的早期阶段，僭主政
治客观上还有一定的进步作用。从公元前7 世纪中期到公元6 世纪中期，是
这类早期僭主政治比较盛行之时，建立了僭主统治并使国力强盛的城邦有阿
哥斯、科林斯、麦加拉、西息温、那克索斯和萨莫斯等等。
阿哥斯的斐冬被称为最早的僭主（约公元前670—660 年），他是王族后
裔，夺得政权后立意重振阿哥斯在伯罗奔尼撒的霸权，挥兵西进控制了奥林
匹亚所在的依利斯地区，成为第28 届奥林匹克运动会（公元前668 年）的幕
后主持人，从而使阿哥斯的国际声誉大为提高。但斐冬的活动主要是在军政
方面把阿哥斯变成强国，尚未能多注意于经济。
得到斐冬支持的居普赛洛斯在科林斯建立的僭主统治，却有青胜于蓝的
发展，使科林斯一跃而居希腊最大工商业城市之列。居普赛洛斯（约公元前
657—625 年）据说与一直统治科林斯的氏族贵族巴其阿代家有亲缘关系，但
他却自居为巴奇阿代的克星，当权后结束了这一贵族家族的统治，其首领被
杀，许多人被放逐，所拥有的土地被没收分配于支持僭主的平民群众。居普
赛洛斯常以平民头领自诩，注意争取民心；同时扶持工商业的发展，先后组
建三个殖民城市，为科林斯提供丰富的银铜矿产和优质木材，也为科林斯的
工农业产品开辟了广阔的市场。他也大力资助奥林匹亚和德尔菲的神庙、神
像的建造，热心于奥林匹克运动会，提高科林斯的国际声誉。
居普赛洛斯之子皮里安德当政时（公元前625—585 年），科林斯工商业
达于极盛。他做的一件大事是修建了横跨科林斯地峡的石造拖运船舶专线，
古称“曳道”（迪奥尔科斯）。它长约6.5 公里，石砌路面刻有凹槽专供拖
车行驶，起着类似铁轨的作用，在科林斯地峡两边的船舶连同货物都可在这
条平直宽的曳道上“陆地行舟”，极大地方便了两岸之间的通航。有了这条
曳道，东边的爱琴海便和西边的科林斯湾连接起来，为扼守其间的科林斯带
来滚滚财源，大大促进科林斯工商业的繁荣。这时科林斯已发展为希腊海运
商业和陶器、纺织、金属加工与造船业的主要中心。皮里安德也组建两个殖
民城邦，一个在西边的爱奥尼亚海北岸，另一个在东边爱琴海的北端，这说
明科林斯已从传统的面向西方转入东面的爱琴海甚至黑海。皮里安德又设立
地区法庭以取代贵族法庭，进一步打击贵族势力。他还提倡文艺、延揽诗人
学者，他本人曾被誉为希腊七贤之一。但僭主宫廷的豪华已引起人民不满，
他死后由侄子继位，不到三年便被人民推翻，家族房舍全被夷为平地，连尸
骨也被挖出抛弃，可见群众对僭主独裁仇恨之深。
其他城邦僭主的作为与结果也和科林斯大体相仿。总的说来，早期僭主
统治促成氏族贵族衰微并推动了工商业的发展。在麦加拉建立僭主统治后，
它的贵族诗人色奥格尼斯曾哀叹道：“城市依然如故，人却换了面目，换成
旧时此辈，不知法为何物，身披破烂羊皮，野居宛如麋鹿，此辈今成高门，
高门于今为庶！”倒是很生动地反映了僭主政治造成的新形势。
早期希腊文化 公元前8—6 世纪的早期希腊文化可分为后期几何形风
格（公元前800—720 年）、东方化风格（公元前720—630 年）、古朴风格
（公元前630—500 年）三个阶段，有时也把整个早期希腊文化通称为古朴文
化或古风文化。总的说来，就象城邦的形成那样，这一时期也是在世界文化
史上极有特色的希腊文明的形成时期，为日后古典文明的繁荣辟路奠基。从
某种角度看，这一时期的探索和开创精神甚至更有引人入胜之处。
在公元前8 世纪时，希腊陶器仍继续着荷马时代以来的几何形风格，即
陶器装饰以几何形图案为主，但也有表现贵族车马行列和海船作战的图画，
反映城邦国家正在形成。这时希腊文化的主要成就是荷马史诗和希西阿德的
诗歌创作。荷马史诗在情节集中、性格突出和语言鲜明上达到了古典诗艺的
高峰。希西阿德的诗篇也和荷马史诗同样起着开创希腊诗艺以至希腊文明的
伟大作用。它们不仅为我们提供了丰富的历史信息，也不仅是日后所有希腊
诗人和文艺家的经典，还是希腊所有城邦进行公民教育的基本教材，为希腊
民族确立了共同的人生理想和宗教信念。公元前7—6 世纪期间，随着平民与
贵族之间矛盾的激化，希腊在史诗之后，兴起了更能反映现实生活的抒情诗、
哀歌诗和长短格诗。著名的诗人有卡里诺斯、阿客罗科斯和女诗人萨福等。
希腊宗教仍是多神教，除了代表旧的神界的各位巨人之神外，希腊人最
信奉的是以宙斯为首的新一代天神，其神宫建于奥林普斯山上，故通称奥林
普斯众神。奉祀宙斯的最重要圣地为奥林匹亚，而在其地举行的最盛大的全
希腊运动会即称为奥林匹克运动会。一般而言，宗教思想在城邦意识形态中
仍居相当重要的地位，所有希腊公民无不以笃信宗教自诩，触犯宗教传统会
受到城邦政府和公民大众重罚，直至判处死刑，而所有希腊文艺作品也都带
有一定的宗教色彩。但是，在希腊社会中没有享受特权的祭司阶级，神庙由
城邦兴建，也由城邦委派人员管理，著名圣地如奥林匹亚、德尔菲等，由类
似城邦的公民团体管理，其中虽有男女祭司等神职人员，社会地位却和城邦
公务员等同，在政治和文化生活中皆不起权威主宰作用。因此，希腊宗教不
象东方各国那样受到国王和祭司贵族的控制。
源于民间信仰的希腊宗教观念在城邦政治的条件下带有一些民主色彩，
其中最重要的就是通常所谓的希腊宗教的“神人同形同性论”。它认为神就
是人的最完美体现，无论主神宙斯、文艺之神阿波罗、智慧女神雅典娜、爱
与美之女神阿美洛提等等，都与人的形象与性格相同，只不过天神更能青春
常驻、威力无边、最有智慧、最为健美而已。按此逻辑，希腊宗教就会形成
和东方的宗教崇拜很不相同的观念。例如，古代东方只许帝王显贵和神灵发
生牵连，帝王可称天子，而天神则被抬得更高，被奉为人间的主宰，于是神
性与人性有天渊之隔：神性高逾九霄，人性贱同草芥。相比之下，希腊宗教
则把神拉到人的中间，神性与人性不仅没有不可逾越的界限，而且相互辉映，
神是人的完美典型，在神的形象中可以想见人的智慧和美质可能达到的最高
境界。这样一来，希腊宗教中神的形象和神话故事都变得美丽动人，丰富多
采。古希腊人还强调神像塑造最好以人体的本来面目——裸体来表现，神像
不过是人像的最佳体现，并不神奇古怪，高不可攀。因此希腊文艺作品虽带
宗教色彩，却兼具生活气息而逐渐走向现实主义。所以马克思说：“希腊艺
术的前提是希腊神话”，“希腊神话不只是希腊艺术的武库，而且是它的土
壤。”①希腊宗教的“神人同形同性论”的思想促使整个希腊文明带有人本主
义的色彩，即以人作为衡量一切的尺度和出发点，这有助于哲学与科学的发
展。
经过公元前7 世纪东方化时期对东方文明成果充分吸收之后，到公元前
6 世纪希腊文化便在哲学和艺术上取得了突出的进展。哲学中最重要的是有
① 《马克思恩格斯选集》，第2 卷第113 页。
了朴素的唯物论和辩证法思想的萌芽。小亚的米利都（当时最大的工商业和
文化中心之一）产生了第一个希腊哲学家泰利士（约公元前624—547 年），
他认为万物起源于水，改变了自古相传的神造世界的迷信。其门生阿那克西
曼德（约公元前610—546 年）主张万物本原是“无限”，一切生于无限又归
于无限，阿那克西美尼（约公元前585—525 年）又认为万物之原为气，由气
而生自然界之千变万化。他们三人的自然哲学虽各有主张，却都肯定物质第
一性之哲学原理，可称为希腊哲学中最早一批唯物论者。另一小亚大城以弗
所的哲学家赫拉克利特（约公元前530—470 年）则强调万物之原是一种更生
动、更灵活亦更富于变化的物质，它即是火——“过去、现在、将来都按规
律燃烧，按规律熄灭的永恒的火”。他从火的运动进而指出世界万物莫不处
于有规律的永恒运动之中，而对立面的斗争则为一切运动变化的原因，这些
思想已具有朴素的辩证法的色彩。另一位哲学家毕达哥拉斯（公元前580—
500 年）尤精于数学的研究，他认为数生万物，虽有唯心论的倾向，但在数
学和几何学上的贡献却不可磨灭，体现了希腊学术界注重科学的研究风气。
在艺术方面的突破则是希腊的雕刻绘画迈向现实主义已有空前进展。前
已指出，希腊人以裸体表现神圣意义，但他们最初制作石像时仍以埃及雕刻
为师，受程式手法的束缚。公元前6 世纪开始，希腊雕刻家转而面向自然，
经过观察写生，探索现实主义的道路，到6 世纪末，他们已能雕刻栩栩如生
的神像和人像，把写实表现奠基于对人体结构和运动姿态的科学考察中，不
再为传统程式所限制，故其作品在真实生动方面已超越埃及，突破了埃及文
明3000 年间始终固守的一些禁区。与此同时，以神庙为主的希腊建筑也奠定
了两种基本的柱式风格：厚重朴实的多利亚柱式具阳刚之气，秀巧优雅的爱
奥尼亚柱式则有阴柔之美。它们以后一直是西方古典建筑的基础。
二、斯巴达城邦及其强盛
斯巴达来库古改革的传说 斯巴达是领土面积最大的希腊城邦之一，
它的国家制度也很有特色。早在荷马时代之初，南侵的多利亚人便把伯罗奔
尼撒南部的斯巴达作为他们盘据的重要地区，他们经过很长时期才完全征服
了原有居民，到公元前9 世纪末开始建立国家。据说，建国之初斯巴达由于
有一位名叫来库古的伟人主持国政、定立法制，才逐渐形成了其特有的国家
制度，这就是传说中的来库古改革。对于来库古是否确有其人，古代作家和
现代学者都争论颇多。目前较流行的看法是：斯巴达制度完整严密，似应在
其立国之初确有象来库古这样的立法者为之规划；但又要看到，所谓来库古
改革中包含的各种制度是植根于多利亚族固有的传统，因此它们也或多或少
见于其他多利亚人的城邦；而且它们在来库古之后数百年间不断得到加强和
补充，后人托古改制，把不少较晚时期才有的东西也归于来库古名下，增加
了问题的复杂性。按这种观点，来库古大约在公元前825—800 年间推行了他
的改革。①
来库古宣称他是从德尔菲的阿波罗神谕中获得有关改革的基本思想的，
从而为改革披上了神圣的光彩。这个神谕就是后人称为《大瑞特拉》的文件，
它主要包括以下几句话：要为宙斯神和雅典娜女神建立神殿；要组成新的部
① 关于来库古改革年代的说法很多，这里只取其一。重要的是应记住：斯巴达的国家社会制度的形成有一
个发展过程，其特点是在多次征服中（先后征服斯巴达、拉哥尼亚和美塞尼亚）得到建立和发展，在激烈
的阶级斗争和镇压被征服居民反抗中不断强化定型。
落和选区，建立包括两位国王在内的30 人的议事会，并按季节召开民众大
会；议事会向大会提建议并宣布休会；公民们皆参加大会并有决定之权。实
际上从这几句古朴的话衍生出来的改革措施要完备得多。
首先，组成了新的部落和选区。这意味着用国家组织的户籍原则取代氏
族组织的血缘原则，标志着来库古改革宣告了斯巴达国家的建立。接着，就
国家的政治制度做出了各项规定。这是具有立宪意义的斯巴达国家的根本
法，是很有特点的。例如，把两位国王（双王制是斯巴达特有的传统）“包
括”在议事会内，实际上等于剥夺了王权，因为包括之意是把国王也看成议
事会的成员而非领袖，他们也同其他成员一样每人只有一票之权，而议事会
本身则变成了氏族贵族的会议。除两位国王职位世袭以外，其余28 名议事会
成员分别由各个胞族推举，由民众会（亦称公民大会）以欢呼方式通过，只
有60 岁以上的公民（实为贵族）才能当选，任期终身。只有议事会才能向民
众会提出议案及解散大会。参加民众会的公民表面上说有“决定之权”，其
实只能对议事会提出的候选人和各项议案以欢呼表示赞同，不能发表异议和
讨论，更不能自己提出议案，民众会形同虚设。斯巴达的议事会叫吉罗西亚，
还有另一官方名称叫“国王和长老”（中文亦译称元老院），因为它的成员
除国王外都是长老。它实际上是掌握城邦实权的贵族会议。
来库古还设立了5 名监察官，均由吉罗西亚提名、民众会欢呼选出，当
然金属贵族及其亲信之流。这时的监察官还不象以后那样重要，其职责只是
监督公民“刮净胡须、遵守法律”，即在保证执行来库古立法的同时，特别
注意青年公民的风纪与体质锻炼。为此，来库古搞了一套最具特色的制度：
要求青年公民一律过军营般的集体生活，整日操练，随时听命出征。
为了让斯巴达公民完全脱离生产专搞军事操练，国家遂在经济方面提供
一些保证，把全国土地按户分给公民，世袭占有，但不得买卖；土地上的劳
动者由被征服居民变成的国家奴隶担任。据说斯巴达最初是在征服拉哥尼亚
地区、攻陷希洛斯城后使所有被征服者沦为农业奴隶的，这些国有奴隶就以
希洛特为名。这样一来，斯巴达人就可以全力从事军事活动了。由此可见，
这套制度的目的是为了保持斯巴达奴隶制国家的武力，以便对内镇压对外作
战，而斯巴达人却美其名曰“平等人公社”，每个剥削希洛特的斯巴达公民
都自居为平等人。应该说，这套制度在来库古立法中只具雏形，它日后由于
镇压希洛特的需要而进一步强化甚至僵化起来，遂使斯巴达在希腊各邦中独
具一格。
美塞尼亚战争和制度的强化 公元前8 世纪中期到7 世纪中期，斯巴
达对其邻邦美塞尼亚进行了两次大规模的战争，终于完全征服其地，将其居
民变为希洛特。美塞尼亚和斯巴达同属多利亚人，据说其最初之王与斯巴达
双王之祖原是亲兄弟。它位于斯巴达西面，土地肥沃，大约也和斯巴达同时
建立国家，只是不象斯巴达那样推行严格军训的“平等人公社”。可是，正
需要大量土地和奴隶的斯巴达却把兄弟邻邦当作猎物，必欲灭之而后快。
第一次美塞尼亚战争进行于约公元前740—720 年间。斯巴达人借口发生
边境冲突而突然兴兵入侵，美塞尼亚奋起应战，坚持达十余年，最后终因饥
荒流行、国力耗尽、国王自杀而败。少数美塞尼亚人远走国外，大片国土则
被斯巴达侵占。但美塞尼亚人不甘屈服，公元前7 世纪中叶后又举行武装起
义，遂演变为第二次美塞尼亚战争。领导起义军的阿里斯托明尼是位杰出统
帅，多次重创敌军，斯巴达人伤亡惨重，士气低落，几乎无心恋战。后来，
阿里斯托明尼因盟友背叛，才率众退入山区，继续坚持斗争达十余年。斯巴
达人终于平息起义而结束第二次美塞尼亚战争之后，当地所有肥田沃土皆被
作为斯巴达国有土地而归其“平等人”公民分享。美塞尼亚人则沦为希洛特，
作为国有奴隶备受奴役。只有少数边远山区和沿海地区的居民变成了没有政
治权利但可经营工商业的庇里阿西人。
由于需要重兵劲旅以巩固对美塞尼亚的占领和对希洛特的镇压，斯巴达
原有的那套制度得到进一步强化。土地国有和奴隶国有制度成为斯巴达经济
生活的基础，也决定了斯巴达特殊的阶级结构。以平等人自称的斯巴达公民
是居于统治地位的奴隶主阶级，他们约有9000 户，每户从国家领得一份土地
以及若干耕种此地的希洛特，但土地和希洛特的所有权属于国家，各户只能
世代相传，不得买卖。耕种土地的希洛特则是主要的被剥削阶级，也可说是
奴隶群众的主要类型，他们生活在自己的村落里，按户（或数户）各自耕种
斯巴达人的份地，每年向份地主人交纳82 麦斗大麦以及一定数量的油和酒，
大约等于田地产量的一半。虽然希洛特身属国家而不能被其份地主人变卖，
交纳量亦不按主人需求变动，但作为奴隶他们的身家性命却完全在“平等人
公社”的掌握之中，斯巴达政府可以任意杀害希洛特，其受虐待迫害之残酷，
较之其他城邦的奴隶有过之无不及。
希洛特而外，庇里阿西人构成斯巴达国家的第三阶级，他们没有公民权
却有人身自由，有自己的土地、作坊和店铺，从事农工商业。由于国家规定
斯巴达人不能经商做工，所以在斯巴达国内从事工商业的主要就是庇里阿西
人（其他工商业者则属外邦侨民）。庇里阿西人不得参与任何“平等人公社”
的政治活动和政治会议，没有任何政治权利，却需纳税和服兵役。由此可见，
斯巴达国内的阶级压迫和阶级矛盾是极其尖锐的，斯巴达的国家制度和生活
习俗便始终以镇压希洛特为首务。
政治制度与社会风尚 斯巴达的政治制度基本按来库古改革确定的体
制发展，双王制和吉罗西亚会议继续保持，监察官的权力则大为加强。两位
国王分别由两个王族家族世袭，权位均等，平时只能作为贵族会议一员活动，
战时则由其一人统军出征。当监察官权力扩大以后，国王出征时往往有监察
官随军监督，他们还可以审判国王并在两王族中决定王位继承人。吉罗西亚
会议作为贵族会议总揽军政大权，国家大事都由它讨论决定，再交民众会通
过，它还是最高司法机关，并协助一些主要官员处理政务。监察官权力加强
后，吉罗西亚会议也归他们主持。民众会——斯巴达的公民大会由所有年满
30 岁的男性公民参加，名义上监察官和贵族会议成员都由它选出、决议也由
它通过，但在欢呼表决法限制之下它实际上没有任何权力，一切听监察官和
贵族会议操纵，也由监察官主持召开。由此可见，五位一年一选的监察官此
时成了斯巴达国家的真正主宰，他们掌握了城邦的主要实权，不仅国王贵族
都在其监督之下，对普通公民更可随时以违犯风纪的罪名逮捕直至处死，而
强化斯巴达那套特殊制度的重任也主要由他们承担。
在社会风习方面，自称“平等人”的斯巴达男性公民必须按国家要求终
生过着严格的军事生活，其全民皆兵、重武轻文的程度在世界历史上可谓空
前绝后。每个斯巴达男性公民从小就受严格到不近人情的体育和军事训练，
甚至婴儿出生时体质不合要求即被抛弃。少年时要历经缺衣少食日夜操练等
艰苦生活的考验。成年后，则始终生活在军营中，除了行军作战就是反复操
练，回家会见亲人只能偷偷进行。精神上，也以培养绝对服从视死如归的军
人气质为首义。这样，直到60 岁才能卸甲归田过平民生活。由于这套制度执
行得非常彻底，斯巴达的公民社会确实有如军营，历史上流传不少形容少年
军训执法如山、斯巴达战士赴汤蹈火的佳话。这样一来，确实使斯巴达拥有
一支希腊世界实力最强、纪律最严的军队。但其他文化建设则完全被忽视了，
以至于在辉煌的希腊古典文明中，所有重大文化创树皆与斯巴达人无缘。
另一方面，斯巴达人对希洛特的残酷迫害，却始终在古代历史上保持着
最高记录。不论有无过失，希洛特每人每年都要按时挨打，为的是要他们“牢
记”自己的奴隶身份。斯巴达政府常令青年公民组成小队到希洛特居住的村
庄明查暗访，白天探查寻觅希洛特中壮实勇敢或露不满反抗者，夜晚就突然
袭击把他们活活打死。每年新当选的监察官上任，首先必履行一个向希洛特
“宣战”的仪式，既经宣战希洛特便成为法定的公敌，任意屠杀都合理合法
并不受宗教忌讳约束。严酷的军训制度和对希洛特的无情镇压充分反映了斯
巴达社会的阶级实质，它不仅是一个奴隶社会，而且是一个贵族专权的奴隶
社会。斯巴达公民内部仍有贵贱之分，监察官、王族和贵族不仅垄断官职、
指挥一切，还拥有远较普通公民为多的土地、希洛特奴隶和个人财产。因此，
连古希腊人也承认，斯巴达实行的是最为彻底的贵族寡头统治的政体。
伯罗奔尼撒同盟 在国际关系方面，斯巴达凭靠其号称无敌的陆军，在
伯罗奔尼撒半岛上也以霸主自居。原来可和斯巴达分庭抗礼的伯罗奔尼撒大
邦只有阿哥斯。它在斐冬僭主统治时一度强大，但斐冬之后无以为继，逐渐
降为二流城邦，虽与斯巴达有仇却无力挑战。科林斯和西息温等在僭主统治
时强盛起来的多利亚城邦，僭主政治结束后也落入斯巴达的控制。到公元前
6 世纪后期，伯罗奔尼撒半岛上的各个城邦，除阿哥斯和西北部阿卡亚少数
小邦外，都被斯巴达纠集起来组成了伯罗奔尼撒同盟。所谓的伯罗奔尼撒同
盟实际应称斯巴达同盟，是由斯巴达分别与盟邦签订双边盟约组成，因此斯
巴达是同盟当然的核心和领袖。
斯巴达利用伯罗奔尼撒同盟作为控制入盟各邦的工具。同盟是军事性质
的，决策依斯巴达利害为准。斯巴达的军队占绝对优势，召集会议之权也归
斯巴达，所以入盟各邦实际上皆听斯巴达指挥。一般而言，入盟城邦仍保持
自己的独立，只在外交、军事问题上按同盟决议一致行动，若个别盟邦自行
作战，不经斯巴达同意便得不到同盟的支持。盟约还特别规定，若斯巴达国
内希洛特起义，入盟各邦就必须派兵援助斯巴达并受其指挥，充分体现了这
个同盟的奴隶制国家同盟的阶级实质。有了这个同盟，斯巴达不仅可以称霸
于伯罗奔尼撒半岛，在整个希腊世界也具有举足轻重的作用。斯巴达还利用
同盟影响各邦的发展，使它们也建立和斯巴达类似的贵族寡头的统治。
三、雅典城邦的形成
早期雅典及其贵族统治 雅典是唯一可和斯巴达相比的领土面积最大
的一个希腊城邦。它在荷马时代已是铁器文化和几何形风格陶器生产的大中
心，但对海外殖民运动雅典却以其国大地广而始终未积极参与，因此早期雅
典的历史比较沉寂，有关资料也较贫乏。一般认为雅典国家大约是与斯巴达
同时建立的，但标志其建国立邦的古代传说却比较含糊，因为后世按托古改
制的惯例把雅典城邦建立放在一位传说中的英雄身上，编造出“提秀斯改革”
的故事，遂使问题复杂化了。按古代神话，提秀斯是属于迈锡尼时代的人，
距离建立城邦的公元前9 世纪末有好几百年，显然名不符实。但若把改革看
作城邦建立的一种活动，则有其历史内容。因此，可以说所谓提秀斯改革是
指当时雅典某位头领和民众共同进行的创建城邦宪制的活动，它的中心内容
是联合境内各村社建立中央议事会和行政机构。这一过程希腊人称之为“塞
诺西辛”，意为联合一统。雅典是以协议方式建立国家，和斯巴达之通过征
服立国不同。通过塞诺西辛而建立的中央议事会和行政机构，便是城邦国家
的雏形。
提秀斯改革的另一重要内容是把国内公民分为贵族、农民和手工业者三
个等级，规定贵族充任官职、执行法律，农民和手工业者只在公民大会中有
一席之地，绝不能当官掌权。这样一来，公民中贵族和平民（农民和手工业
者）的划分便很明显，为日后雅典的贵族政治奠定基础。当时雅典的国家首
脑，显然仍是国王，古史传说也提到雅典曾有一个王朝，只是具体情况不很
清楚。以后的演变则是王权逐渐衰落，贵族大权独揽。到公元前8 世纪间，
雅典城邦的首脑已不是国王而是执政官（或称“名年执政官，因公元前683
年后以其名纪年），但国王（巴赛勒斯）之名仍保留在行政官名中，它是位
于名年执政官之下的一个执政官的称号，可译为王者执政官或祭仪执政官。
从王名保留的情况看，王权的取消似乎未经过暴力废黜。此时中央议事会已
成为贵族会议，只有贵族才能参加，各执政官由它从贵族中选定，交公民大
会形式上通过。执政官最初是终身职，后改为十年一任，到公元前683 年改
为一年一任，雅典的贵族政治至此达其顶峰。
这时雅典的执政官多达9 人：首席或名年执政官是国家元首，执掌内政；
王者执政官主持节日庆典、宗教仪式并管理氏族事务；军事执政官统理军务；
最后6 名司法执政官管理司法和整编法令。九执政之制使贵族对国家政治的
垄断无孔不入，他们包揽官职，自订法律，在政治上压迫平民群众，经济上
则通过高利贷、土地兼并和债务奴隶制使贫苦的农民、手工业者破产流离，
甚至卖儿卖女，无以为生。希腊哲学家亚里斯多德充分揭露当时贵族统治的
黑暗，他在《雅典政制》中指出：
“贫民本身以及他们的妻子儿女事实上都成为富人的奴隶，他们被
称为保护民和六一汉（因为他们为富人耕田，按此比率纳租，而全国土
地都集中在少数人手里），如果他们交不起地租，那么他们自身和他们
的子女便要被捕，所有借款都用债务人的人身为担保，这样的习惯一直
流行到梭伦的时候才改变。”“这时雅典的政治完全是贵族寡头的统治，
在民众眼中，宪法上最残酷最苛虐的部份就是他们的奴隶地位。”
梭伦改革 正如亚里斯多德上文所提，贵族统治的改变是从梭伦之时开
始的，这就是历史上著名的梭伦改革。梭伦也出身贵族，所以他有资格当选
首席执政，但他不是那些作威作福的贵族显贵。他的家境中平，早年曾兼营
贸易，与商旅为伍，并且周游海外，成为饱学之士，被时人誉为“七贤”之
一。他常在诗中抨击贵族，同情平民，又曾在雅典与邻邦麦加拉的战斗中勇
立军功，率众攻克应属雅典的萨拉米岛，因此他在群众中很有威望，既是英
雄诗人，又是一位体察民情的革新派政治家。当时雅典的阶级矛盾异常尖锐，
政局动荡。不满的平民群众已准备铤而走险，武装起义一触即发；贵族统治
阶级依然顽固不化。但社会上却有了一批靠经营工商业致富的奴隶主，他们
多出身平民，有钱而无势，也对贵族统治不满，政治上逐渐站到平民一边。
应该说，梭伦以整个城邦公社的利益为重，主张不偏不倚的立场，在阶级阵
营中实际上是这批工商业奴隶主的代表。他既痛恨贵族的顽劣，也不愿引发
平民的暴动，主张以改革方式解决平民备受压迫的各类问题，搞一个带有立
宪意义的改革运动。他的立场得到大多数公民的支持，遂在公元前594 年选
举他为“执政兼仲裁”，全权进行宪政改革。
梭伦改革的第一个重大措施是颁布《解负令》，即解除债务及由于负债
而遭受的奴役。这是一个解放平民的伟大法令，根据这个法令，平民所欠公
私债务一律废除，雅典公民沦为债奴者一律解放，同时永远禁止放债时以债
务人的人身作担保，也就是在公民中取消债务奴隶制。不仅国内因负债被奴
役的公民立即获得自由，国家还负责赎回那些被卖到国外的人。与此有关的
是，那些因负债而押出土地变为“六一汉”的人，现在也把田地上的债权标
志一扫而光，重新成为自己土地的主人。
《解负令》不仅使雅典公民中的贫苦大众解除了最沉重的负担，而且由
于它取消了债务奴隶制，还对雅典和希腊的奴隶社会产生极其深远的影响。
不过，这种取消只是指公民而言，并不阻碍奴隶制本身的发展。以后雅典的
奴隶便全由外邦人充当，由于公民不再受债务奴役，城邦体制更为巩固，民
主政治也发展起来，遂使希腊奴隶制经济走向繁荣。因此，从辩证角度看，
《解负令》实际上代表着促进希腊奴隶社会发展的进步方向。出于同样精神，
梭伦还规定了公民个人占有土地的最高限额，防止土地过分集中，通过保护
小农而使城邦体制获得健康发展。
第二项重大改革措施是按土地收入的财产资格划分公民等级，取消以前
的贵族、农民、手工业者三级之分。这个政治改革自然使工商业奴隶主大得
其利，因为他们按财产必居第一等级和第二等级。同时，对贵族也并非彻底
打击，因为贵族以其财产仍可列第一和第二等级，只是他们的特权受到削弱，
不能再独占政权了。具体细则是第一等级的财产资格为每年收入按谷物、油、
酒等总计达500 麦斗以上（每麦斗约合52 公升），称“五百麦斗级”；第二
等级是收入300 麦斗以上者，称“骑士级”；第三等级的标准则是200 麦斗
以上，称“牛轭级”（有牛耕田者）；其余收入不及200 麦斗者统归入第四
等级，他们靠打工为生，故称“日佣级”。分等级的目的是为了分配政治权
利：第一级可任执政、司库及其他一切官职；第二级与第一级同，惟不得任
司库；第三级可任低级官职，对执政官等高官则无缘；第四级则依旧不得担
任一切官职，但可和其他等级一样充当陪审法庭的陪审员。由此可见，梭伦
使工商业奴隶主以第一和第二级而获得掌握政权的机会，把他们上升为统治
阶级。他给予平民的政治权利却有一定限度，反映他的改革始终保持着他自
以为荣的“中间路线”。
第三项重大改革是设立新的政权机构，贵族会议大受限制。新机构中最
重要的是四百人会议，由4 部落各选100 人组成，除第四级外，其他公民都
可当选。四百人会议获得原属贵族会议的众多权力，如为公民大会拟订议程，
提出议案，成为公民大会的常设机构等等。贵族会议虽然保存，却没有原先
的威风与实权了。对比于贵族会议权力地位的降低，公民大会却从原先的形
同虚设逐渐恢复了它作为城邦最高权力机关的威严，因为选举梭伦和通过各
项改革法令都必须在公民大会进行，公民群众参加大会的积极性空前提高。
梭伦建立的另一新机构是陪审法庭，它不仅参与例行审判还接受上诉案件，
等于雅典的最高法院。梭伦规定每一公民都有上诉之权，而陪审法庭是以陪
审员当法官，人数在数十甚至百名左右，各级公民都可通过抽签任职，审案
时投票作出判决，因此比较民主，打破了贵族垄断司法的积弊。梭伦还制定
一些较进步的法律，规定除杀人罪外其他罪犯不得处死、任何公民皆有权提
出控告、禁止买卖婚姻、保护孤寡妇孺等等。
第四项改革措施则包括那些促进工商业的法规，例如奖励国外技工迁居
雅典，对携眷移民给予公民权；雅典公民必须让儿子学一门手艺，否则儿子
可拒绝赡养其父；禁止除橄榄油以外的其他粮食出口；对度量衡和币制进行
改革，使雅典更好地开展对外贸易。这一系列发展工商业的措施突出体现了
工商业奴隶主的要求。
综观梭伦的各项改革，可见它在解救人民疾苦、消除贵族特权方面迈了
很大的一步，同时也为工商业奴隶主掌握政权准备了条件。总的说来，它是
把雅典引上了建立奴隶制民主政治和发展奴隶制工商业的道路，这也是符合
当时希腊城邦发展要求的康庄大道。亚里斯多德说梭伦“采取曾是最优秀的
立法，拯救国家，”是很正确的评价。在梭伦改革后的百余年间，雅典始终
遵循着他开辟的这条道路，继续进行一些民主改革，终于使雅典成为一个经
济繁荣、国力强大、政治民主、文化昌盛的居领导地位的希腊城邦。
庇西特拉图僭主政治 梭伦肩负仲裁制宪大任的执政任期只有一年，
届满后便飘然离任，出国远行，此后始终未入政坛，直到公元前560 年去世。
据说改革后期曾有人建议他搞僭主政治，被他婉言拒绝，以示他对城邦政治
的忠诚，反对个人独裁。但是，梭伦以后雅典公民内部派别斗争又趋激烈，
出现了平原、山地、海岸三派相持不下的局面。从阶级背景看，大体可说平
原派代表贵族，山地派代表农民，海岸派代表工商业者。按希腊城邦的惯例，
派别斗争激烈时，往往有利于执政者加强权力，走上僭主政治的道路，而僭
主政治一般有反贵族的倾向。何况，在雅典梭伦改革已为反贵族阵营奠定了
基础。因此，长期斗争的结果，是山地派的领袖、曾为梭伦之友的庇西特拉
图在雅典成功地建立了僭主统治。他依靠农民支持以武力夺取政权，给贵族
一定打击，从公元前541 年开始牢固统治雅典。他于527 年逝世后，其子又
继而统治了18 年，直到510 年被人民推翻。将近半个世纪的庇西特拉图僭主
政治在雅典历史上也写下重要的一章。
庇西特拉图的统治总的说来对农民比较关怀，也支持平民势力而反对贵
族。他继续执行梭伦的立法，使雅典仍然按梭伦改革确定的路线发展。公民
大会和执政官的选举照常进行，只是担任官职的人皆属他的党羽。他帮助农
民发展生产，提高其政治地位，以低利贷款支持农民种植葡萄。在把司法权
集中于城邦政府的同时，又设立乡村巡回法庭，就地解决纠纷，削弱贵族对
地方司法的干扰。他还经常四处视察，解决僻远山区农民提出的问题。尽管
他组建私人卫队并过着豪华的生活，平民对他的僭主政治犹有好感，他掌权
期间雅典的经济和文化都有较大发展。因此亚里斯多德评述说：“庇西特拉
图处理国政是温和的、而且是宪法形式的；他每事仁慈温厚，对待犯法的人
尤其宽大??在他统治时期，从不与大众为难，总是致力和平，保持安靖；
所以人们常说庇西特拉图的僭主政治有如黄金时代。”
在僭主统治的公元前6 世纪后半期，雅典工商业有显著发展。雅典陶器
生产在希腊世界位居前列，畅销于地中海东西各地，也深入黑海沿岸，随着
精美陶器外销的还有酒与油，这两项农产品也居雅典外贸的大宗。由于庇西
特拉图与邻邦和小亚、黑海一带国家皆保持友好关系，雅典对外联络方便、
商路畅通，它铸造的钱币在国际市场上开始受到重视。庇西特拉图特别注意
控制雅典通往黑海的商路，在小亚西北角建立了雅典殖民地西吉昂，并支持
雅典商人开发色雷斯的金矿。他在雅典大兴土木，既促进了建筑业和有关行
业的发展，也使雅典开始成为希腊建筑和雕刻艺术的中心。他还注意提倡文
艺，出资组织隆重壮观的节日庆典，把许多诗人请到雅典，礼遇优渥，荷马
史诗的整理写定便在雅典进行。因此，总的说来雅典在僭主统治之下仍是按
梭伦期望的那样繁荣起来了。
庇西特拉图之子希庇亚斯却未能继续其父的“仁政”，专制的黑暗、奢
侈、傲慢引起人民越来越大的不满，终于在公元前510 年被群众推翻，被逐
的希庇亚斯最后跑到波斯，叛国求荣。雅典人民获得自由后继续奋斗，赶跑
了乘机和流亡贵族勾结而一度进入雅典的斯巴达军队，并促成了公元前508
—507 年的克利斯提尼改革，把雅典民主政治推进了一大步。
克利斯提尼改革 克利斯提尼也是象梭伦那样出身贵族却支持平民的
民主政治家，他针对梭伦改革犹未深入触动的雅典选举体制和血缘团体作了
较彻底的改革。其内容之一是废除传统的4 个血缘部落而代之以10 个新的地
区部落，按新部落体制进行选举。实际上这些新部落就是城邦的选举区，仅
袭用部落之名而已。由于雅典政坛上早有平原、山地、海岸三派之分，新部
落的组成就注意到在消除氏族贵族影响的同时，也注意揉合三派，因而组成
比较复杂。其办法是每一地区部落都包括三个位于上述三种地区的“三一
区”，例如新组成的名为潘迪奥尼斯的地区部落就包括位于海岸的三一区米
里诺斯，位于山地的三一区派阿尼亚，位于平原的三一区古达特内昂，三地
合一而成新区。这个办法巧妙地利用了原来血缘部落也分三个三一区的传
统，只是旧三一区是按胞族划分，现在则按地区户籍组成，而且兼容平原山
地海岸三部分。正是在彻底按地区组成这一点上，克利斯提尼改革沉重打击
了氏族贵族，使他们依靠旧的氏族血缘关系影响选举成为不可能，雅典的国
家组织也由于摆脱氏族关系的残余而完全形成了。
在组成新的选区之后，克利斯提尼便以10 个部落各选50 人组成新的五
百人会议，取代梭伦的四百人会议。五百人会议的成员是所有公民不分等级
皆可担任，比四百人会议更民主。选举办法也有新创：各选区基层单位（相
当于村庄的德莫斯）按人口比例确定的名额在合格候选人中抽签产生。这样
一来，每个身体健康并关心政治的雅典公民，原则上都有当选五百人会议成
员的权利，实际上在他一生中也总有一两次获选的机会。五百人会议的权力
也更为扩大，除了为公民大会准备议案、所有议题均先由它讨论并由它主持
公民大会外，它又在公民大会闭会期间负责处理国家日常政务，由其500 成
员按部落分为10 组，在一年内轮流值班，称为“主席团”，每组50 人内部
也是轮流抽签值班，而在每人值班那天，他便是雅典国家地位最高的公职人
员，有权主持公民大会、接见外国使团。
克利斯提尼改革还导致雅典军队组成的改动，以前按血缘部落征兵的办
法现在改为按地区部落征兵，每部落提供一队重装步兵、若干骑兵及水手，
并且选举一名将军为统领。10 名将军组成将军委员会，由军事执政官任主
席。将军之职按公民自费服役的传统，不仅没有薪饷而且要由自己出资装备
一切（包括勤务兵），因此只有家产丰厚的人才愿意和可能担当。所以，它
始终不搞抽签而只由选举产生，并可连选连任（但也可以随时罢免），后来
这一职务便成为奴隶主上层掌握的要职，对雅典政局影响较大。
克利斯提尼改革的最后一个措施是实行陶片放逐法（陶片是指选票），
它是按公民投票来决定是否对某一公民实行政治放逐，因投票时把定罪人的
名字写在陶片上而得名。每年由五百人会议提请公民大会讨论是否应行此
法，若大会同意就召开全体公民集会进行投票，只要出席人数达到6000 而某
人获多数票就要流放国外10 年，但不动其财产。这个放逐法对那些不受群众
欢迎的头面人物（往往是贵族）是很大的威胁，不失为民主政治的一个重要
工具。
综上所述，可见克利斯提尼改革是继梭伦之后把雅典民主政治推向高
峰。此后，雅典城邦的民主洪流便不可逆转地向前猛进，因此亚里斯多德说
这一改革“比梭伦宪法要民主得多。”恩格斯也认为它是雅典国家建立过程
的完满结束，而且，“现在已经大体上形成的国家是多么适合雅典人的新的
社会状况，这可以从财富、商业和工业的迅速繁荣中得到证明。”①雅典在将
近百年之间由于一系列民主改革而跃升为希腊世界中居领导地位的城邦，其
经济、政治和文化的实力已可使它在即将到来的波斯帝国的入侵中接受空前
严重的挑战。
① 《马克思恩格斯选集》，第4 卷第115 页。
第二节 希腊古典时代（上）
希腊波斯战争 希腊世界在地中海东部地区的发展到公元前5 世纪末
已颇具规模。与此同时，在西亚兴起的波斯帝国也统治了小亚、叙利亚、巴
勒斯坦至埃及的广大地区，并进军多瑙河，控制色雷斯，直接逼近希腊，呈
锐不可挡之势。古代东西方两大政治力量的接触，必然导致双方之间的战争，
亦即希腊波斯战争。但就具体情况而论，则战争的起因和双方攻守的态势都
表明主要是波斯帝国的侵略扩张引起了希腊各邦奋起应战，正义是在希腊一
边，这也是希腊能在数量上处于劣势的情况下击退波斯大军的原因。
希腊波斯战争的导火线是公元前500 年小亚的米利都发动爱奥尼亚诸邦
起义，反抗波斯对小亚沿岸希腊城邦的统治。在起义中，雅典曾派兵给予援
助。起义被波斯镇压后，波斯便以雅典援助起义为由，渡海入侵希腊。公元
前492 年，第一批以海陆军组成的波斯问罪之师沿色雷斯海岸南下，但由于
波斯海军在北希腊的阿多斯海角遭飓风袭击，几乎全军覆没，没有交战就退
回亚洲。历史上一般便以此役作为希腊波斯战争的开始（也有以米利都起义
之年作为战争开始的）。主要的战斗发生于公元前490 年和480—479 年的两
次波斯大军入侵期间，但波斯都遭到失败而退回亚洲。以后战争仍时断时续，
直到公元前449 年希波双方缔结和约才告结束。
在希腊各邦中，反抗波斯最为坚决的是雅典与斯巴达，以此两国为首，
联合其他城邦组成了有统一指挥的希腊联军。应该指出，在城邦体制下已有
长期自由独立传统的希腊人，是不能容忍波斯帝国的入侵和蹂躏的，因此大
多数城市都积极投入反波斯斗争，为联军提供各种支援。而刚刚完成克利斯
提尼民主改革的雅典，民主政治大有发展，奴隶制经济也呈蓬勃上涨之势。
特别是雅典这时扩大了与黑海各地的贸易往来，由爱琴海进入黑海的航道对
雅典至关重要，波斯占领小亚和进一步西进便完全控制了这条航道，对雅典
形成巨大威胁，更何况波斯铁蹄一旦践踏希腊本土即将造成国破家亡的惨
剧。因此，雅典公民群众在战争中爱国热情大为高涨。当时曾参战的雅典悲
剧诗人爱斯奇里斯在《波斯人》一剧中生动描述了希腊战士在反侵略战争中
发出的爱国救亡的呼声：
“前进呀！希腊的男儿，
快救你们的祖国，
救你们的妻子儿女，
救你们祖先的神殿与坟茔！
你们现在是为自己的一切而战！”
但是，不能脱离古代社会的条件来评价这次战争。作为奴隶制国家的雅
典，它的作战也是为了本城邦的奴隶制经济的利益，而且随着战争的胜利，
雅典的地位就逐渐从救亡图存转到扩张争霸，遂在战争后期通过控制提洛同
盟而发展了雅典的海上霸权。这种转变进一步揭示出这场战争本质上仍是奴
隶制国家之间你争我夺之战。
公元前490 年，波斯皇帝大流士派其甥阿尔塔弗涅斯率大军乘坐600 艘
舰只渡海西侵，直指雅典和曾出兵援助米利都的厄律特里亚。波斯军先攻厄
律特里亚，遭到顽强抵抗，但这个位于优卑亚岛上的城邦终因叛徒出卖而陷
落，城市被焚毁，居民被降为奴隶。此后波斯军便乘船来到雅典东北部的马
拉松，登陆扎营，要象攻掠厄律特里亚那样夷平雅典。但波斯骄横之师却在
马拉松平原上遭到雅典公民军队空前勇猛的打击。据估计，当时波斯海陆兵
员总数在5 万以上，还有号称无敌的骑兵。雅典倾全力征集的部队只能达到
1 万人，斯巴达援军又因故不能赶来，雅典明显处于劣势，公民们都为这场
战斗的结果担心。但是雅典方面也有自己的优越条件：首先，雅典全体公民
战士有以死卫国的昂扬斗志，而波斯军多属各族强征入伍者，斗志不坚；其
次，希腊有重装陆军的配备，当时雅典步兵全身皆着铜铁盔甲，以密集队形
冲刺，波斯步兵则仅有藤盾护身，轻装而无甲胄；再加上雅典指挥官米太亚
德曾在色雷斯居留，对波斯军队的虚实比较了解，又选择了恰当时机在清晨
向波斯军营发动猛攻。因此当战斗开始后，以前在波斯大军面前常遭败北的
希腊人这次却取得极为光辉的胜利，波斯士兵被打死的达6400 人，希腊方面
则仅牺牲192 人。波斯军被打得狼狈不堪，只有窜上舰船，离岸远遁。这次
马拉松大捷使希腊人破除了波斯不可战胜的迷信，增强了保卫祖国的决心和
信心。
马拉松战后，波斯军虽然退走，雅典以一邦之力还难以追击，双方便隔
海对峙，都在积极准备日后的再度决战。波斯方面虽遭损兵折将之辱，但整
个帝国实力未受触动。大流士死后，继位的薛西斯便大张旗鼓地集中全国军
力财力，准备以更大的规模卷土重来，必欲扫平希腊而后快。
希腊方面的有识之士也看到初战告捷只是即将到来的更大风暴的前奏，
希腊民族仍处在危险之中，全力备战确属当务之急。这些人中最有影响也最
有见识的是雅典民主派领袖泰米斯托克利，他曾参加马拉松战役，对波斯舰
船之多和未来决战中海军的极端重要性体会甚深，便极力主张雅典应首先建
立强大的海军。恰巧雅典的劳立温银矿这时发现一支富脉，可开采出大量白
银，他即说服群众不要按旧例把属于国有的银矿出产分给公民，而把它集中
起来用于海军建设，终于造好了100 艘新式的三列桨战船。再经过其他方面
的努力，雅典海军在短短数年间达到拥有三列桨战船200 艘，实力猛增数倍。
它们在数量上虽仍远不及波斯海军，却有灵活快捷坚牢强劲的优点，在士气
高昂的雅典公民水兵掌握之下，已具备和波斯海军拼搏的力量。
与此同时，经雅典和斯巴达的努力，许多希腊城邦已认识到局势的严峻
和联合抗敌的必要，到公元前481 年，31 个城邦集会于斯巴达，决定组成全
希腊的同盟，一致对抗波斯。大会推举斯巴达为海陆军统帅，重要决策则由
同盟各邦共同商定。雅典为了增强同盟内部的团结，明智地把海军的最高指
挥权让给斯巴达，但事实上它是希腊海军的主力，足可左右作战方针。此外，
雅典公民大会在泰米斯托克利提议下还决定让所有流放者回国，团结一致共
同对敌，使雅典国力更见强盛。因此，当薛西斯下决心要征服希腊，严令各
路大军云集小亚，又在海峡修桥筑路，扬言以百万之师问罪西邻之时，希腊
人也为挽救他们的民族和文明作出了充分的准备。
公元前480 年的春天，薛西斯亲自率领波斯海陆大军开始了历史上空前
的横渡赫靳斯滂海峡的军事行动，他下令建造两座联结亚欧两岸的浮桥，全
军兵马辎重即由此踏上欧洲土地。据希腊历史家希罗多德的记载，渡过海峡
进入希腊的波斯部队仅战斗人员即有2641610 人之多，此数显然过于夸大，
可能他是引用了波斯皇帝举行全国大阅兵时宣布的全军人数，实际上，渡过
海峡的波斯陆军最多只有50 万人，战斗人员只有40 万之数，加上波斯海军
千余艘战船上的15 万水兵，海陆军战斗人员总数为50 余万，它和希罗多德
说的虽然相差很多，但在当时仍是空前庞大的部队。对比之下，希腊联军劣
势明显：陆军仅11 万人，海军只有400 艘战船，而且由于城邦众多，地域分
散，能集结在一地抗击波斯的联军往往只有一两万人，因此战争形势对希腊
人说来仍非常严峻。
在中希腊的主要道口温泉关，波斯陆军主力和希腊人进行了首次大战，
此关傍山靠海，地形极为险要，守关部队决心在此打一场与国土共存亡的决
死之战。他们仅有7200 人，核心是300 斯巴达战士，以斯巴达王李奥尼达为
司令，面对的却是数十万波斯大军。初次接触后，带头作战的斯巴达人非常
英勇、波斯军数度猛攻皆不得手。后来波斯军找人带路迂回绕行至温泉关后
面，使希腊守军腹背受敌，难以坚守。李奥尼达命令大部分守军撤离关口，
安全转移到后方，他和全体斯巴达战士则留下死守，鏖战竟日，终于全部牺
牲，另外请求留下和斯巴达人并肩战斗的还有400 底比斯人和700 特斯皮亚
人，他们也都英勇牺牲。温泉关之战为希腊全军树立了榜样，鼓舞了整个民
族的战斗意志，其精神力量之伟大远胜于具体关隘的得失。从战略布置上看，
这场守卫战也是成功的，它为联军主力在后方的集结和希腊舰队驻防于萨拉
米湾赢得了宝贵的时间。当薛西斯随后席卷中希腊各邦，攻占雅典，把全城
付之一炬而得意之时，却不知道等待他的只是失败。
公元前480 年秋，希腊和波斯的海军在萨拉米湾展开决战。此地位于雅
典西南，有萨拉米岛和大陆之间形成的狭窄水域，以雅典舰队为主的希腊海
军便利用了有利地形充分发挥自己灵活机动的特点，重创波斯舰队，击沉敌
舰300 余艘，希腊则仅损失40 艘。波斯海军残余作鸟兽散，已无力抗拒希腊
舰队；薛西斯也无心恋战，匆忙撤回亚洲，战局遂起根本变化。波斯虽然还
在希腊土地上驻有一支陆军，采取攻势的却是希腊人，这支陆军很快便在479
年的普拉提亚战役被歼，希腊本土全境获得解放。与此同时，希腊海军在小
亚的米卡尔海角再次取得对波斯海军的胜利。此后希腊胜利日渐明朗化，下
一阶段（公元前478—449 年）的军事行动主要是希腊人乘胜追击，进一步解
放爱琴海上和小亚沿岸的希腊城邦，使整个希腊世界摆脱波斯统治，免除波
斯的威胁。公元前449 年，波斯同意缔结和约，波斯承认小亚各希腊城邦的
独立，并承担义务不再派军舰进入爱琴海，希波战争遂正式结束。
希腊波斯战争以希腊的胜利告终，在世界历史上影响深远。此后，世界
文明发展的格局便逐渐形成东西方并立共存之势，一直延续至今。希腊的胜
利不仅使希腊各邦得以继续发展，尤其使雅典达到空前的繁荣，遂为日后的
西方文明奠定基础。希波战争波斯虽败，对整个帝国说来仍只是局部的边境
事件，希腊人还无力越过小亚进入东方，因此波斯帝国仍在继续发展，它所
继承的古代东方文明的传统后来又经安息、萨珊波斯和伊斯兰文明而持续不
绝，这就是世界文明分为东西方的大格局，而它的最初的分水岭可以说就是
希波战争。
雅典海上同盟 普拉提亚战役后，雅典成为希腊联军中最有威力的强
国。它的海军是和波斯继续作战的最重要力量，遂使雅典逐渐凌驾各邦、尤
其是爱琴海和小亚沿岸各邦之上。这种形势导致了雅典霸权的建立。公元前
478 年底至477 年初，雅典组织中希腊、爱琴诸岛和小亚的一些城邦形成新
的同盟，以同盟金库设于提洛岛而名为提洛同盟。它的目的原是为继续对付
波斯联合作战，最初入盟之邦有35 个，后来愈聚愈多，最后达到近250 个邦，
几乎包括全部爱琴海和小亚的城邦。同盟的章程和伯罗奔尼撒同盟近似，以
盟主雅典为一方，所有其他盟邦为一方，双方立盟认共同之敌和共同之友，
实际上军事外交皆得听从雅典指挥，所以这个同盟实即雅典霸权的工具，亦
称雅典海上同盟。
按协议，入盟各邦皆承担义务共同组建海军。最初同盟可能有300 艘三
列桨战舰，其中雅典负责装备150 艘，余由各邦提供。实际上直接提供舰只
的盟邦不多，一般都出钱委托雅典代办，遂形成交纳盟金，雅典用之组成舰
队的制度。盟金本来是为对波斯作战而收集，但后来却演变为雅典对入盟各
邦的一种经济勒索，带有贡金的性质。随着入盟城邦加多，盟金猛涨，最后
达到年入600 塔兰特之数，在希腊当时可算空前庞大的巨款。同盟金库后来
也由提洛岛迁到雅典，部分盟金被雅典挪用作国内城市建设之用，可见盟金
已全归雅典支配。
随着希波战争接近尾声，作战任务退居次位，雅典对盟邦的控制却与日
俱增，同盟就逐渐变质，终于成为雅典控制盟邦的工具。希波战争结束后，
提洛同盟便转化为雅典帝国。自行退盟的城邦要遭到残酷镇压，盟金份额和
使用完全由雅典决定，各邦在军事、外交以及政治经济制度方面都得按雅典
意旨行事。入盟各邦按地域分为5 个纳税区，实即雅典的监督控制区；除了
军事暴力统治而外，雅典还通过在各邦议会和政府中派人常驻甚或担任要
职、支持各邦倾向雅典的政派、干涉各邦司法等等而在政治、经济、文化各
方面加强控制。
雅典海上霸权的建立为雅典自身的发展提供了优厚条件，是使雅典在公
元前5 世纪经济文化全面繁荣的一个重要因素。表面上看，雅典这个古典文
明的中心和民主政治的灯塔，却要奴役统治它的盟邦，在海上同盟内称王称
霸，似乎难以令人理解。但若揆之古代奴隶制国家的发展规律，这种看似矛
盾的现象却有其必然性，因为古代奴隶制国家强大以后都要奴役邻邦，尽可
能地寻求扩张，即使在国内实行民主共和制，在国外却同样横蛮地推行帝国
统治——甚至连雅典人自己也承认当时的对外统治是搞“雅典帝国”。与古
代东方帝国和后来的罗马帝国不同的是，所谓的“雅典帝国”是在希腊城邦
体制之下建立的霸权，雅典并未吞并结盟各邦，变它们为自己治下的一个城
市或行省。并且雅典的霸权不断受到来自其他城邦、首先是斯巴达的严重挑
战，终于引起希腊世界内部相残的伯罗奔尼撒战争，雅典失败，提洛同盟终
被解散。而雅典霸权的建立和伯罗奔尼撒战争的战乱却也使希腊城邦体制陷
于不能自拔的危机。
雅典民主政治 雅典的民主政治在希波战争中不断取得新的进展。公元
前487 年，执政官不再经过选举，而是象五百人会议成员那样抽签产生。虽
然梭伦改革以来只准第一、二等级任执政官的限制仍然有效，但由众多候选
人抽签决定任职终究意味着官职向更广泛的群众面扩散。到公元前457 年，
公民大会便决定可让第三等级公民任执政官，后来又扩大到第四等级，并一
律由抽签产生。从这一点可以看出，到希波战争结束，雅典政治可说是已达
到在古代奴隶制条件下最民主的程度。
当时担任雅典民主派领袖并执掌政权数十年的是伯里克利（公元前495
—429 年），故又称此时为“伯里克利时代”。他虽然出身名门望族，在第
一等级中亦居首富之列，但他的家庭却和民主政治有密切联系：他的母亲是
克利斯提尼的侄女，他从青年时就投身民主运动，他的老师和诤友是富于民
主和科学思想的唯物主义哲学家阿那克萨哥拉斯，而提携他的政治家则是出
身平民下层的厄菲阿尔特。在公元前461 年厄氏被刺杀后，他便接任为民主
派舵手，指导雅典政局直至逝世。因此，可以说他是一身二任，既是代表工
商业奴隶主的殷富公民的政治家，也是平民群众的代言人，恰好反映了雅典
奴隶制民主政治既是奴隶制的又是民主的双重性质。伯里克利为人廉洁奉
公、守正不阿，有眼光，善演说，具备一个优秀政治家的品格和气质。雅典
在他领导之下达于极盛，因此马克思说：“希腊的内部极盛时期是伯里克利
时代”①。
伯里克利曾在一篇演说中描述雅典民主政治的理想说：“我们的制度是
别人的模范，它之所以被称为民主政治，因为政体是在全体公民手中，而不
是在少数人手中。解决私人争执的时候，每个人在法律上都是平等的，让一
个人员负担公职优先于他人的时候，所虑的不是某一个特殊阶级的成员，而
是他们的真正才能。任何人，只要他能够对国家有所贡献，绝对不会贫穷而
在政治上湮没无闻。”雅典当时的民主政治当然与奴隶群众无缘，但在公民
群众中却基本上能实现伯里克利标榜的这些优点。它具体表现在以下四个方
面：
首先，各级官职向一切公民开放，并都以抽签方式产生。当然，抽签方
法也依职位轻重而略有区别。执政官这类最高官职尚须各选区按比例提出一
定数量的候选人，然后再从候选人中抽签决定，但候选资格已尽量放宽，无
任何财产、等级、资历的限制。其他各级官职和五百人会议成员则在各选区
从合格公民中直接抽签产生。当时希腊人的宗教思想仍很浓厚，他们相信抽
签是天意所归，赋予它以一定的神圣意义，因此也更显得公平。尽管这种看
法有点可笑，它实际上却为公民提供了在古代条件下最广泛也最平等的参政
机会，公民的政治素质也大为提高。
其次，民主政治的主要机构公民大会、五百人会议和民众法庭握有充分
的权力。特别是公民大会，这时成为名副其实的国家最高权力机关，所有公
民都是大会成员，都有参加讨论发言和投票表决之权，它实行的是直接民主
制，即所有公民都直接参加握国家最高权力的公民大会。据估计，当时公民
大会每隔八九天便召开一次，讨论国家安全、对外政策、粮食供应、国家债
务、官员审核、惩罚和罢免；执政官抽签和十将军选举也在公民大会上进行。
公民大会还曾允许任何公民就任何问题自由发言（无论违法与否），只要他
在祭坛上放一橄榄枝表示请愿即可。当此民主政治鼎盛之际，雅典城邦任何
公职人员，无论地位多高，皆不能离开公民大会而擅自决定任何政务大事。
他们都处于公民大会和五百人会议的经常督察监视之下，若公民大会认为他
有失职守，则无论其功勋威信多高，皆依法惩处，从罢官放逐直至处死。实
际上所有公元前5 世纪的著名政治家都受过公民大会的责罚，泰米斯托克利
和伯里克利亦不例外。
第三，在公民大会和公民群众获得国家主权的同时，原有的氏族贵族势
力则被铲除殆尽。贵族会议丧失了一切政治权力，只处理与宗教有关的事务。
而且，由于贵族会议成员照例由卸任执政官终身担任，此时执政官已向一切
公民开放，出身平民的公民也能通过担任执政官而在贵族会议据有席位，这
个会议也逐渐变质。因此，总的说来，旧日的氏族贵族奴隶主不再成为一支
政治力量，贵族特权也烟消云散，这就是伯里克利津津乐道的“任职优先不
属某一特殊阶级”。但这不等于上层奴隶主被赶出政治舞台，实际上雅典国
① 《马克思恩格斯全集》第1 卷第113 页。
家仍是奴隶主阶级的国家，只不过取消了贵族左右政坛的特权，让工商业奴
隶主得到掌权的机会，并将政权向广大公民开放而已。伯里克利是整个奴隶
主阶级“最优秀”的代表，他仍属上层奴隶主，偏重代表工商业奴隶主。
第四，为担任公职和参加城邦政治活动的公民群众发给工资和补贴。按
城邦旧制，公民担任公职是尽义务，一律不给工资，甚至要由自己负担有关
开销（至于贵族当官以权谋私，借官发财则是另一回事），这种作法实际上
使贫苦公民参政大受限制，民主政治的发展必须打破这个传统。伯里克利首
先为担任民众法庭陪审员的公民发给每日生活补贴，颇得民心；遂加以推广，
使五百人会议成员和包括执政官在内的政府官员在执行公务时皆由国家提供
膳费；后来发展到参加公民大会可领取津贴，甚至入场观看城邦组织的戏剧
会演也可得“观剧津贴。”这为贫苦公民广泛参政提供经济保证，在某种意
义上还有生活救济的作用。这种公薪制和补贴制最受第四等级欢迎，也使广
大群众关心城邦收入而支持对外扩张掠夺。
综上所述，可见雅典民主政治在古代历史上确实发展到空前绝后的地
步。但作为奴隶制民主政治，它的局限性也相当明显。首先是广大奴隶群众
不仅毫无权利可言，而且被明目张胆地列为专政对象。雅典一切法制、政策
都必须服务于剥削与统治奴隶的最高原则，血腥立法而外，还有警察和特务。
而且雅典公民群众各个等级都是大大小小的奴隶主（第四等级往往也有一两
个奴隶），他们无不支持城邦对奴隶的专政，在经济上对奴隶剥削的苛酷亦
不下于其他古代国家。其次，这个民主政治的范围即使在自由民中也是很有
限的，妇女皆不能参政，外邦人也无任何权利，这就使自由民人口总数一半
以上与它无缘。第三，雅典对内虽行民主，对外、特别是提洛同盟的盟邦却
是极端专横残暴的，毫无民主可言。而由于城邦只给自己公民享受权利，公
民权本身变成一种特权，公民范围不见扩大反而缩小，非公民获得公民权相
当困难，这也就堵塞了雅典在政治上自我扩大之路。最后，还要看到这个民
主政治的领导权仍掌握在奴隶主上层手中，只是这些上层分子不再属反对平
民的贵族而是支持平民利用民主的工商业奴隶主。在体制上，雅典民主政治
也留有一个“漏洞”以便于这些上层分子掌握实权，那就是十将军始终保持
选举制，连选连任，并不给薪俸，这就决定了贫穷公民很难当选将军。而将
军是掌握兵权的实力人物，伯里克利就是从公元前443 年起到429 年连选连
任首席将军而控制了雅典政局，成为事实上的终身政府首脑。所有这些局限
都说明雅典民主政治是古代奴隶主阶级实行统治的一种手段。
公元前5 世纪希腊的社会经济状况 奴隶制经济在公元前5 世纪的希
腊已得到相当充分的发展，学者们公认希腊为古代最突出的奴隶制社会之
一。但是，希腊世界的经济发展并不平衡，奴隶制度亦不尽相同。就希腊本
土而言，在伯罗奔尼撒半岛的内陆以及中、北希腊的西部与北部地区，经济
发展比较落后，奴隶劳动尚未普遍使用。在奴隶制国家建立较久和奴隶制经
济比较发达的地区，奴隶制度又分为两大类型，即斯巴达型和雅典或开俄斯
型。斯巴达型以农业为主，工商业不发达，实行土地国有制，使用国有的农
业奴隶。这种国有农业奴隶多由被征服居民集体遭受奴役而成，耕种土地，
向奴隶主交纳一部分收成。雅典或开俄斯型奴隶制经济虽也以农业为基础，
但工商业比较发达，农业生产也卷入商品经济，葡萄、橄榄等经济作物的生
产在农业中占重要比重。土地、奴隶、手工业作坊等重要生产资料归奴隶主
私人所有，奴隶多通过市场买卖而来，使用于社会生活的各个方面。雅典型
奴隶制经济在希腊世界较斯巴达型更普遍和重要，代表着希腊奴隶制经济发
展的主要方向。以下有关希腊社会经济的分析，将以雅典型奴隶制经济为主。
在希腊世界，农业中使用奴隶可分三种情况：一是斯巴达式的国有奴隶
制，农业劳动全由国有奴隶希洛特担任。这种制度不仅见于斯巴达，在克里
特岛和色萨利地区也有不同程度的存在，它往往通过征服而建立，并且是城
邦为避免公民分化和加强公民军事活动而强制推行的一种剥削形式，在公元
前5 世纪已处落后地位而逐渐衰退。第二是贵族田产中使用的奴隶，是农业
中使用私人奴隶的集中方式，但规模不大（一般在20 人左右），也不很普遍。
第三则是自耕农或小农所私有和使用的奴隶，在雅典等希腊城邦农业中最常
见，在公元前5 世纪也是最为发达的农业奴隶经济形式。当时奴隶价格约等
于一头毛驴，因此能拥有一两头牲口的小农往往也购买一两名奴隶。在雅典
这样民主政治发达的城邦中，小农经济巩固，以第三等级为主的小农几乎都
使用奴隶，数目由五六名至二三名不等，甚至第四等级的贫农也常以一名奴
隶帮工。从以上三种情况看，可见希腊农业中使用奴隶是非常普遍的，几乎
可说有耕牛处就有奴隶，但另一方面，公民和自由民中小农的劳动在农业经
济中也占有很大的比重，这是希腊城邦社会必备的特点。
在工商运输业和家务劳动中使用奴隶的情况，在雅典等城邦中，则较农
业有过之无不及①。手工业作坊可按使用奴隶的规模分为两大类。大作坊使用
奴隶约20—30 人，最多可达100 余人。小作坊使用奴隶在5—10 人之间，作
坊主一般就是公民中第三等级的手工业者，往往参加劳动，此外也有只用一
二名奴隶的小手工业者和小商小贩。在雅典，使用奴隶最多、最集中的行业
是国有矿山的采矿业。例如著名的劳立温银矿使用奴隶多达1 万人以上，由
采矿奴隶主分片承包管理，全用奴隶下井开采，奴隶有业主自置者亦有租用
者。出租奴隶的多来自中上阶层，往往是大奴隶主。例如雅典首富尼西亚斯
就有出租奴1000 人之多，但他自己不经营矿业，奴隶全用于出租。在矿穴中
劳动条件最差，剥削最残酷，奴隶死亡率极高。在家庭劳务中使用奴隶的情
况，则几乎包括所有等级的公民。不仅第一等级之家奴仆众多，第四等级的
贫苦公民中也不乏用一名家奴者。同样地，几乎所有文化名人，无论他是哲
学家、艺术家、诗人或学者，全都使用奴隶。在雅典，还把奴隶用于一般公
务部门，如管理档案文书、担任警察刑吏之类。由此可见希腊社会中奴隶已
被普遍使用。在斯巴达，奴隶集中于农业劳动，其数量为斯巴达公民的七倍；
而在雅典，奴隶则充斥社会的各个方面。所以古典文明的光辉成就实际上是
以奴隶劳动为其基石的。
公元前5 世纪的希腊奴隶制经济，就其自身的发展过程说，可说是达到
了充分的繁荣。雅典是当时希腊各邦中经济最发达的，不仅包括奴隶在内的
人口总数和工农业生产居全希腊之冠，它的产品还远销整个地中海区域和黑
海地区，以它为代表也最能说明希腊奴隶制经济的一些特色。从古代奴隶社
会总的发展情况看，希腊是继古代东方文明而晚出者，因此，它使用奴隶的
普遍和发展程度之高，应看作整个古代奴隶社会已臻发达阶段的一个反映。
但和同样也经历了自己的发达阶段的东方古国的奴隶制经济比较起来，以雅
典为代表的希腊奴隶制经济又具有一些自身独有的特点，大致表现在以下四
① 在斯巴达，工商业不发达，斯巴达公民不从事工商业活动。只有庇里阿西人经营少量工商业，使用奴隶
不多。
个方面：
（一）希腊奴隶使用虽很普遍，却以小规模为主，而且，可称为大奴隶
主的公民和小奴隶主之间的差别也不是很大。以雅典为例，它的公民等级财
产差别之比按一、二、三等级收入计算，是5：3：2（即分别为500、300 及
200 麦斗），尽管第一等级中首富之人比一般同级公民要突出一些，但总的
来说距离这个基本标准不是很大。据估计，这三个等级拥有奴隶的数目大致
是第一等级25 人左右，第二等级15 人左右，第三等级3 人左右，和东方国
家帝王将相豪门显贵的奴仆动辄成千上万、甚至十万至数十万的情况相比，
雅典第一等级的大奴隶主，在东方看来只能算中等甚至中小奴隶主。这种小
规模是和希腊城邦的公民体制密切相关的。
（二）在上述特点的基础上，各等级在国民经济的重要地位也是以第三
等级为首。即在希腊奴隶制经济中，占优势的是小农和小作坊的经济，与东
方之王室、贵族、神庙经济占主导地位不同。仍以雅典为例，据估计当时雅
典公民人口（包括家属）总数约为168000 人，第三等级即占100000 人，一、
二级合算亦仅4000 人，况且各级财产收入相差不太大，可见第三等级的重要
了。因此马克思说：“小农经济和独立的手工业生产??还构成古典社会全
盛时期的经济基础”。①
（三）奴隶劳动使用于商品生产的比重较大，或者说，以雅典为代表的
希腊社会经济中商品经济的比重较之其他古代社会为大。前已指出，自从开
展殖民活动以来，希腊世界的商品经济便比较发达。公元前5 世纪时，象雅
典这样的城邦可说是以市场和商品经济为一切生产活动的杠杆，不仅工商业
完全是商品生产，农业中也以经济作物为主，面向市场，反过来粮食却又大
部分依靠进口，也是通过市场。这样一来，尽管古代奴隶制经济始终不脱自
然经济的总范围，古代国家也无不以农为本（雅典亦不例外，农村人口仍占
多数），希腊社会中商品经济的比重已有超过自然经济之势。商品经济的活
跃，反映了私有化比较彻底，市场交换的原则在社会生活中起着重大作用，
工商业奴隶主势力比较强大，这对希腊民主政治和文化思想都有不小的影
响。但商品生产却不能改变奴隶制剥削的本质，甚至可以说奴隶主为了追求
商品利润，对奴隶的剥削更为残酷，更不顾奴隶的死活。
（四）希腊各邦一般不以本城公民为奴，所使用的奴隶都是外邦人和蛮
族人。雅典自梭伦改革以后已取消公民中的债务奴隶制，在雅典影响下，提
洛同盟和其他希腊城邦在公元前5 世纪也普遍保护本国公民不遭奴役。因
此，在雅典和其他海运发达的大城邦中，奴隶多来自海外异域，其中有小亚、
叙利亚、腓尼基和亚洲各地之人，也有色雷斯人和黑海沿岸的西徐亚人，还
有来自非洲的黑人。战争俘虏仍是奴隶的重要来源，而海盗劫夺拐卖的奴隶
和家生奴隶也不在少数。各城邦都有奴隶市场，希腊世界最大的奴隶市场则
是爱琴海上的开俄斯岛。本城公民不得为奴以后，有利于使全体公民共同对
付奴隶，奴隶主的专政反而更见巩固，甚至象雅典这样号称民主典范的城邦，
公民群众对奴隶的镇压也从不放松。
由于这些特点，希腊奴隶制可称为古典奴隶制，和古典城邦体制有不可
分割的联系。但是，对希腊社会中奴隶人数的估计，却不能因其使用普遍而
认为奴隶一定要比自由民多得多，从上述的小规模、第三等级为主等特点可
① 《马克思恩格斯全集》第23 卷第371 页。
以作此推定。目前史学界较普遍的看法是，以最发达的雅典为例，总人口40
万人中，奴隶20 万，公民16.8 万，外邦侨民3.2 万，因此奴隶只占人口的
50％，至于整个希腊世界，则比率还要低一点。例外的恐怕只有斯巴达和开
俄斯岛，因为斯巴达那套希洛特制度比较彻底，作为国有奴隶的希洛特显然
要比斯巴达公民多得多；而开俄斯岛则是最大的奴隶市场，所以古人都说那
里的奴隶多如牛毛。但总的说来，希腊社会奴隶与自由民之比不会超过50
％，虽然较之古代东方各国，这个比例仍是大大超过了（古代东方约在30％
以下）。
希腊奴隶社会尽管在公民内部实行民主，对奴隶仍是非常严酷的，奴隶
与奴隶主的阶级矛盾异常尖锐。不仅希腊城邦的专政措施无孔不入，奴隶主
对奴隶的虐待更是五花八门，从鞭打开始、直到吊起脚来、抽筋折骨、剥皮、
绞杀、烧死、从鼻子里灌醋、在肚子上压砖??无所不用其极。这一切对奴
隶的虐杀构成希腊古典文明最阴暗的一面，却也是最本质的一面。在这样严
酷的压迫之下，希腊奴隶群众的反抗斗争异常激烈，方式多样，从怠工、逃
亡、击杀个别奴隶主、利用奴隶主内部矛盾打击奴隶主，直至武装起义，发
动奴隶主最害怕的“奴隶战争”。在伯罗奔尼撒战争之际，雅典的奴隶和斯
巴达的希洛特都发生过大规模的逃亡，尤以公元前412 年雅典2 万名手工业
奴隶大逃亡对雅典打击最大。奴隶起义战争多次爆发，其规模最大的两次皆
发生于伯罗奔尼撒：公元前494—468 年的阿哥斯奴隶起义，先后坚持20 余
年；公元前464—453 年的斯巴达希洛特大起义则几乎摧毁斯巴达城，虽然最
后失败，却坚持斗争达10 年之久，粉碎了斯巴达陆军天下无敌的神话。
第三节 希腊古典时代（下）
伯罗奔尼撒战争 提洛同盟演变为雅典帝国后，雅典成为希腊最大势
力，引起斯巴达和它领导的伯罗奔尼撒同盟的敌视。在伯里克利执政期间，
帝国政策未尝放松且有变本加厉之势，斯巴达的干扰对抗亦与日俱增，终于
爆发了历时二十余年的伯罗奔尼撒战争（公元前431—404 年，其中421—415
年一度休战）。两强相争，必有一战，这是奴隶制国家对外关系的必然规律，
但此次伯罗奔尼撒战争除了一般的奴隶制强国争霸之战的意义而外，还反映
了希腊城邦体制的危机：它既不能阻止战争的爆发，战后又无法导向稳定的
联合，于是战乱频仍，表明城邦制度已难以适应希腊奴隶制进一步发展的要
求。此战以雅典失败为结束，更使处于上升阶段的古典文明顿遭挫折。
战争的第一阶段从公元前431 年开始，至公元前421 年休战而止。公元
前431 年春，加入伯罗奔尼撒同盟的中希腊城邦底比斯袭击雅典的盟友普拉
提亚，被击溃，雅典随即拘留所有雅典境内的底比斯侨民，战争遂不可免。
原来，在此之前，雅典和伯罗奔尼撒同盟已有多次摩擦。从公元前457 年起，
雅典海上帝国与色萨利和阿哥斯结盟，同斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟已兵
戎相见，进行了多年战争。至公元前445 年才签订和约，但矛盾继续发展。
公元前432 年，伯罗奔尼撒同盟召开大会，决定向雅典提出一些明知它不能
同意的强硬要求（例如驱逐伯里克利）。雅典亦针锋相对，在公民大会上对
这些要求断然拒绝，意味着双方都在准备诉诸战争。底比斯袭击普拉提亚便
成为导火线引发了希腊两大势力的决战。在431 年6 月，斯巴达军侵入雅典，
战争遂全面爆发。
从战前的基本形势看，雅典海上同盟积极扩张，四处插手，已危及伯罗
奔尼撒同盟的利益，而雅典民主政治的霸权更使坚持贵族寡头统治的斯巴达
深感不安。雅典工商业发展已从黑海而西扩入爱奥尼亚海，侵犯了伯罗奔尼
撒同盟最大工商业城邦科林斯的传统势力范围，矛盾更难以缓和。伯里克利
认识到战争绝难避免，作了一定的准备。他知道斯巴达将采取陆上围攻之策，
遂把雅典取胜的条件放在海上反击和城市固守等方面。为此他修筑并加固了
连接雅典城和海港皮雷埃夫斯的长垣夹道，相信只要此墙未破，雅典城就能
直通大海，不仅不怕斯巴达的围攻，同时还可凭其优势海军袭击斯巴达和伯
罗奔尼撒同盟的城市。
出乎雅典方面意料的是，当斯巴达军占领郊区农村，农民纷纷逃入雅典
城内时，密集的人口和恶劣的卫生条件却使海外传来的瘟疫（可能是鼠疫）
大为流行。据估计，全城居民的1/4 染疾而死，更严重的是，伯里克利也被
瘟疫夺去性命（公元前429 年）。此后提洛同盟内部的矛盾和雅典公民中主
和与主战派的矛盾也日渐发展，遂使雅典战斗实力大受影响。在第一阶段的
战争中，双方互有胜负，呈相持之势，最后雅典主和派得势，双方遂缔结和
约，规定各自退出占领对方的领土，交换战俘，保持50 年和平。但实际上双
方互占之地都未退还，矛盾依然存在，只是暂时的休战。
战争第二阶段（公元前415—404 年）以雅典发动西西里远征开始。当时
西西里岛最大城邦叙拉古与斯巴达为盟，雅典想以空前规模的海上远征夺取
叙拉古，结果事与愿违，全军覆没。这次惨败使雅典元气大伤，特别是海军
受损最巨，再也无力恢复，从而决定了雅典失败的命运。此后斯巴达不断出
兵侵入雅典国内，长期盘据雅典城北面的狄西里亚地区，雅典农村遭严重破
坏，城内又发生了两万奴隶的大逃亡，加速其经济的崩溃。斯巴达方面则不
仅有优势陆军，还借波斯资助建立海军，实力大增。公元前405 年的羊河之
役，雅典海军被全部歼灭，只好屈膝求和。
404 年的和约规定解散提洛同盟；雅典只能保留12 艘警卫用的舰只，拆
除长垣通道和海港防御工事，并加入伯罗奔尼撒同盟。这样一来，失败的雅
典便被降为俯首听命于斯巴达的二等城邦。这次战争虽是希腊人之间的内
战，其牵涉之广、损失之大、杀戮之残酷却较希波战争尤有过之。此后希腊
历史进入城邦危机阶段，希腊古典文明亦由全盛走向衰落。
公元前4 世纪社会经济状况 在公元前4 世纪的城邦危机时期，希腊
奴隶制经济在战乱之中仍继续有所发展，因为从实质上说，城邦危机本身就
是奴隶制发展的结果。奴隶制经济要求建立大国甚至帝国，原来小国寡民的
希腊城邦却和这一要求背道而驰。城邦体制要被奴隶制的进一步发展所抛
弃，于是出现了城邦危机，而在危机中，奴隶制经济仍将不断取得进展。危
机引起的战争虽然破坏生产，却对奴隶制发展不无好处，因为战争提供了滔
滔不绝的奴隶来源，还使许多奴隶主借战争大发横财。另一方面，奴隶制的
发展又破坏了城邦的经济基础，公民中的小农和手工业者在战乱之中纷纷破
产，进一步加深城邦的危机。
伯罗奔尼撒战后直到公元前4 世纪末，江河日下的希腊世界中惟一不见
衰减反而显著发展的是奴隶制。历次大小混战中卖作奴隶的战俘和被征服人
口不计其数，各城邦的奴隶市场到处“货源”充足，而奴仆成群的大奴隶主
也日见增多。伯罗奔尼撒战争中获胜的工商业大城如科林斯、叙拉古、底比
斯等固然是继续繁荣，连战败的雅典也恢复较快，到公元前4 世纪中期雅典
的奴隶制经济从数量看已超过5 世纪的极盛期。甚至高唱“平等人公社”的
斯巴达，贫富分化亦趋激烈，许多指挥作战的将领大发战争财。其中最突出
的如组建海军的莱山德，私敛家财达2000 塔兰特，相当波斯的巴比伦、亚述
省一年的税金总额。据雅典演说家希培里德之言，公元前338 年之际，雅典
银矿及其他行业使用成年男奴之数高达15 万人，若加上女奴和老幼奴仆，则
雅典奴隶总数已在30 万人以上，比5 世纪至少增加50％。
和大奴隶制经济的流行相伴，公民中的小农和独立手工业者则处境艰
难，破产日多。雅典公民中的第三等级受创最剧，人数大减，不少沦为无地
公民，甚至流离失所，靠当雇佣兵糊口。而第四等级的贫苦公民却明显膨胀
（其中有许多是第三等级沦落而成），数目至少增加了一倍，变成在城市里
靠救济施舍为生的游民。上述各种因素加在一起，就说明曾作为古典城邦体
制基础的小农与手工业者的经济以及兵农合一的公民兵制此时已遭严重破
坏，广大贫民（破产小农、手工业者和无地公民）与大奴隶主的矛盾日趋尖
锐，城邦内部的阶级斗争再次高涨起来。
城邦内部矛盾的发展 许多城邦都爆发了贫民起义，有时奴隶亦响应
参与，共同开展反抗大奴隶主的斗争。公元前401 年，北非的殖民城邦昔兰
尼首举义旗，贫民杀死500 富人。接着在公元前399 年，斯巴达发生了基那
敦组织起义的活动，因叛徒告密，起义遭到扼杀。公元前392 年，科林斯又
爆发了贫民反对奴隶主上层集团的武装斗争。到公元前370 年，阿哥斯更进
行了规模空前的“棍棒党”起义（因起义群众以棍棒为武器，故名）。他们
在前一阶段尚与城邦民主派共同对敌，镇压豪富千余人，后来民主派表现动
摇，他们便推翻民主派政府而进行更激烈的斗争。尽管起义最后仍归失败，
但群众的激进却表明城邦民主政治体制再也满足不了贫民的要求。
随着城邦内部矛盾的加剧，希腊政治家有关公民内部团结共谋福利的梦
想遭到破灭。过去城邦曾出现平民反对贵族的斗争，结果建立了民主政治，
使这种梦想一度有所依托。但此时的贫民反对大奴隶主的斗争（也有人称之
为第二次平民斗争）却不再导致贫民的胜利，镇压贫民的大奴隶主也不再容
忍民主政治的口号，而要加强镇压，与人民群众完全对立。公元前4 世纪的
著名演说家伊索克拉底曾形容这种梦想破灭的形势说：“富人宁肯把钱投入
海中，也不愿救济穷人；而最穷的人则不以分享富人财产为满足，必欲剥净
其财而后快——这种不通过互相谅解以求共享太平的心态已达如此不共戴天
的地步，真令人可悲！”
奴隶制国家的安全和奴隶主阶级的利益现在已不能靠日趋薄弱的公民武
装来保护，代之而起的是雇佣兵。到公元前4 世纪，希腊各邦对外作战对内
镇压便主要依靠雇佣兵，这些雇佣兵的头目成为风云人物，更使城邦政治有
名无实。为了壮大自己的力量，希腊奴隶主阶级想到只有向东方侵略、掠夺
东方财富才是唯一出路，可是指挥各路兵马向东方进军仍得依靠国王之类专
制势力。于是，无论从加强对内镇压和对外侵掠说，希腊奴隶主都感到城邦
无用而把眼光转向王权统治。前面提到的演说家伊索克拉底就曾代表这种思
想致书马其顿国王腓力，希望他领导希腊各邦“把战争引向亚洲，把财富夺
归希腊。”这一口号，不仅反映了希腊奴隶主的野心，也透露出他们对城邦
体制的深刻失望。
城邦间的争霸斗争 城邦危机既由奴隶制发展而引起，势必导致各大邦
为争霸而混战不已、愈演愈烈，最后是把希腊纳入奴隶制发展所要求的建立
王国和帝国统治的轨道。
伯罗奔尼撒战争后，斯巴达成为希腊霸主，又引起新的矛盾。一方面是
失败的雅典和原提洛同盟各邦的不满和伯罗奔尼撒同盟内的科林斯、底比斯
等大邦对斯巴达独断专横的抵制；另一方面还有波斯的从中利用，挑拨离间。
原来波斯在伯罗奔尼撒战争中是支持斯巴达对抗雅典的，这时斯巴达过于强
大，它又想遏制斯巴达以求对希腊有操纵之利。于是在公元前395—387 年间
爆发了科林斯战争，雅典、科林斯、底比斯、麦加拉等竟在波斯暗地支持下
联合起来向斯巴达宣战。此战使斯巴达穷于应付，遂向波斯请和，由波斯出
面拢合双方缔结和约。雅典乘机恢复了海军，在衰败中渐有起色，但波斯的
插手却使小亚各地的希腊城邦又接受了波斯的统治，小亚希腊人在希波战争
中的胜利成果丧失殆尽。
斯巴达是以出卖小亚各邦讨好波斯才得苟延其霸权，因此遭到各邦唾
弃，但它的干涉却并不见减弱，反而变本加厉，终于引起底比斯再度反对。
此时底比斯民主派领袖佩罗庇达和伊帕密南达相继执政，渐趋强盛，并恢复
了以它为首的彼奥提亚同盟。公元前371 年，底比斯在留克特拉一役痛歼斯
巴达军，次年冲入伯罗奔尼撒，解散其同盟，斯巴达虽未亡国，却已失去一
切强权地位。但底比斯的霸权未能长久，当时乘机组成第二次海上同盟的雅
典又对底比斯的强大深感不安，反而和斯巴达联络以抵制底比斯。公元前362
年的曼丁尼亚战役，底比斯主将伊帕密南达阵亡，底比斯的霸权迅速瓦解。
接着，雅典又重蹈覆辙，对第二次海上同盟的盟邦摆出霸主架势，引起同盟
战争（公元前357—355 年），雅典失败，第二次海上同盟亦告解体。这几十
年中，各邦的混战和同盟的分合层出不穷，始终未能找出摆脱战乱和危机之
路，可见城邦体制的生命力已濒枯竭，而城邦危机却为马其顿王国的兴起及
其控制希腊提供了方便。
希腊古典文化 一般而言，公元前5 世纪和4 世纪都属希腊文明的古典
时期，但若按城邦危机发生和发展的程度，通常又把公元前5 世纪称为古典
盛期，公元前4 世纪则是古典后期。日后人们羡称的古典文明光辉成果大都
产生于这两个世纪间，其中许多代表人物将永远照耀于人类文明的史册。
希腊古典哲学在公元前5 世纪继续发展了自然哲学的唯物主义传统，其
较早的代表有西西里岛的希腊哲学家恩培多克勒（约公元前495—435 年）和
伯里克利的老师阿那克萨哥拉斯（约公元前500—428 年）。恩培多克勒承认
事物的客观独立存在及其不断的运动变化，主张认识源于感觉，客观事物是
经过流射而引起人的感觉，其认识论属于一种朴素的反映论。他还改进了以
前自然哲学诸家认为万物本原为一种原素的理论，提出本原应有四种，即水、
火、气、土，合四根而为一物，引导出物质可分为更细成分之思想，开启了
原子论的思路。阿那克萨哥拉斯则是伯里克利民主政治的坚决支持者，他发
挥了物质可分之说，认为一切事物都是许多性质不同的微粒组成，称为“种
子”，从而直接启发了日后的原子论。最后完成原子理论的希腊哲学家则是
德谟克利特（约公元前460—370 年），他奠定的原子学说是公认的古代唯物
主义最高体系。
德谟克利特出身于色雷斯的阿布德拉，但长期活动于雅典。他游历极广，
访问了埃及、巴比伦，甚至传说远达印度，是一个学识渊博、眼界开阔的哲
学家和科学家。他认为一切事物之本为原子及其虚空，原子是最后不可分割
之物质微粒，肉眼难见，数量无限，而运动是原子的固有属性，原子运动聚
合而成万物，万物之差异即源于构成此物之原子有形状、次序及位置之差异。
他的认识论也很有特色，认为人之感觉思想皆由外在事物影像渗入而生，故
无外在影像，人即无感觉与思想，而人之智慧才能端赖于学习与实践。除了
哲学研究，德谟克利特还进行了数学、天文、生物、医学、伦理、修辞等方
面的著述，可说是古代第一位杰出的百科全书式的学者。
在古典时期，雅典产生了三位最著名的希腊哲学家：苏格拉底（约公元
前469—399 年）、柏拉图（公元前428—348 年）和亚里士多德（公元前384
—322 年）。前两人都是雅典公民，亚里士多德虽出身于北希腊的斯塔吉罗
斯，却长期教学于雅典。
苏格拉底认为哲学的任务主要在于探讨与人生幸福有关的道德伦理问
题，提倡知德合一之说，认为美德基于知识，而两者之获得皆有赖于教育。
他喜欢强调人之求知首先需承认自己的无知，“我知道自己一无所知”，便
是他的名言。因此他坚持以破求立，让人通过辨析认识到原以为正确合理的
各种传统观念的谬误，进而树立新的思想。从他的基本思路看，他属于唯心
主义阵营，但他的弃谬求新的哲学教育方法却包含一定的辩证原理。他以身
作则，对认识到的事理坚守不渝，至死不悔。由于他性格倔强、言辞激烈，
雅典公民法庭以渎神罪判他死刑，他却毫无悔意坦然饮下行刑的毒液，从容
就义。他这种为真理献身的精神为西方哲学界树立了崇高的榜样。
苏格拉底的学生柏拉图则是一位更为彻底的唯心主义者，他出身雅典显
贵，政治上鼓吹斯巴达式的城邦体制。他认为只有理念或观念才是万物之本
原，理念世界是真，物质世界反成虚幻，这显然是一种本末倒置的唯心论。
柏拉图追随苏格拉底直到他服刑而死，以后柏拉图虽曾赴西西里和南意大利
讲学，但主要是在雅典办学授业。他在雅典开办的学校位于北郊的阿卡德美，
教研成绩皆臻上乘，日后西方即以阿卡德美作为高等研究机构或科学院之
名。在西方文化史上、柏拉图的博学多才、文笔优美是很有代表性的，他的
许多哲学著作都以对话体写成，妙趣横生，引人入胜，有深远的影响。然而
他的唯心主义理论和贵族政治理想却不能不说是当时奴隶主阶级上层人士已
对城邦民主政治丧失信心的一个反映。
作为柏拉图的学生，亚里士多德更以学识渊博著称。他不仅青出于蓝而
胜于蓝，处处皆有超过老师的成就，还对柏拉图的唯心论谬误进行了批判，
“吾爱吾师，但更爱真理”便是他的名言。他认为柏拉图的观念论不合事理，
观念或理念皆属人的思维抽象，客观上并无理念世界的存在。但他的唯物论
亦不彻底，虽承认物质客观存在，却认为物质受形式的支配，只有属于精神
世界的形式才赋予物质以确定性和现实性，从而陷入二元论的泥坑。亚里士
多德在自然科学和社会科学许多领域展开的深入研究，却比他的哲学观点更
为伟大。据说，他一生著述达400 甚至1000 卷之多，现存者亦有47 部。包
括逻辑、伦理、政治、经济、文艺理论和自然科学中的动物学、植物学、生
理学、物理学等方面，长期被西方学术界奉为各学科的经典之作。但是，象
所有希腊文化名人那样，亚里士多德也是奴隶主阶级的哲学家，他对奴隶制
是极力拥护的，他认为奴隶是会说话的工具，完全是主人的私有财产，而文
明的希腊人奴役蛮族也合乎正义，甚至说人生而有主奴之分，主奴的不平等
亦即真正的平等。看到这位如此博学的大师竟为奴隶制作这样无理的辩护，
也就可知古典文化打上的奴隶制烙印之深。
古典时期的希腊在自然科学的研究上堪称古代最有成就的范例。这时有
关天文、地理、数学、几何、物理、生物、医学等科学知识的积累和理论探
讨都逐渐形成学科体系，虽然还未达到近代自然科学那样的条理性和实验
性，却已标志着人类科学发展过程中的一个重要阶段，即开始抛弃宗教神学
的影响，坚持从物质世界本身去说明事理。这种实事求是的科学态度和一定
程度的考察分析，使许多希腊科学家在一般原理方面常有天才的洞见，不失
为近代西方自然科学的滥觞。在这方面，哲学家的自然科学研究也作出重要
贡献，从恩培多克勒到亚里士多德，无不在其具体的科学研究成果上显示出
科学精神的典范。
古典时期天文学的研究已开始探索天体运行的客观规律。恩培多克勒首
先正确解释了日食形成的规律：月亮走在太阳和地球之间；接着阿那克萨哥
拉斯又正确解释了月食：地球走在太阳和月亮之间。他还说银河是许多远处
的星星所发出的光，月亮上有山有谷，而太阳不过是一块灼热的石头、并不
存在什么太阳神。此后天文学家更热衷于用几何数学和物理原理解释天文现
象，到公元前4 世纪时，天文学家欧多克索斯（约公元前408—355 年）便根
据实际观测和几何原理，尝试构想宇宙的几何模型。尽管他以地球为中心的
模式是错误的，他却第一次在人类文化史上提出了天体运行的全方位的科学
概念。他不仅试图用科学原理解释一些简单的天文现象，还想以此解释天体
的各种不规则运动的规律，也就是说，对这些天文学难题力求给予科学的回
答，对后世影响甚大。
在数学、几何学方面，希腊学者们也努力探求公理、公式以获难题的解
决。继毕达哥拉斯之后，古典时期的希腊几何学家已得出有关平行线、三角
形、多边形、圆、球和正多面体的许多定理。开俄斯岛的希波克拉底（约公
元前470—400 年）还致力于化圆为方之类难题的解决，得出了求以两不等径
圆弧为边的月牙形面积的方法，后来又有人提出可以把圆看成是无穷多边的
正多边形或以圆外接正多边形的思考方法，为计算圆面积的穷竭法开其端
绪，后来欧多克索斯又以此法用于计算曲边形面积和曲面体的体积，他的学
生美尼克穆斯（约公元前375—325 年）更开展了圆锥曲线的研究，显示了古
典数学和几何学研究的深度。在地理学方面，则不仅有较多的地志学的著述，
还开始考虑对地理位置进行科学测量。天文学家欧多索克斯提出根据恒星视
角以定地球上某一地点正确纬度的方法，可说是开科学的地图学之先河。
在医学方面，古典时期产生了一位最伟大的希腊医学家——有“医学之
父”之称的科斯岛的希波克拉底（约公元前460—377 年），他不仅医术高明，
还写有丰富的理论著作，使医学成为真正的科学。他坚信人的各种疾病皆是
生理失调和外界影响所致，排斥宗教迷信，强调明确病因、按人用药并注意
“预后”，保证病人的彻底康复。他制定了著名的“希波克拉底誓言”，规
定医生的职责与医德，至今仍为西方医学界遵奉。
社会科学方面，古典时期已开始对逻辑学、修辞学、政治学、经济学方
面作了探讨并获较大成果，但业绩最辉煌的当推史学。这时期先后出现三位
伟大的古典史学家：希罗多德（约公元前484—425 年）、修昔的底斯（约公
元前460—400 年）和色诺芬（约公元前431—354 年）。希罗多德被西方人
士尊为“史学之父”，他出生于小亚的哈利卡尔纳苏斯，但在希波战争以后
居留于雅典，后来成为伯里克利的朋友，参加了雅典在南意大利建立图里殖
民城邦的活动，成为该城公民。希罗多德的传世之作名为《历史》，是以希
波战争为主轴的通史般的巨著。全书分9 卷，约有一半篇幅用来介绍埃及、
巴比伦和波斯各东方古国的历史，其眼界之开阔，材料之丰富和文笔之生动
都是古代史学中前所未见的。更为可贵的是希罗多德述史着重探究核实，所
采史事皆经过一定的筛选、比较和分析，力求历史真实性与艺术性的完美结
合，为后世的历史叙述体奠定基础。在希波战争的记述中，他歌颂希腊的爱
国热情和雅典的民主精神，写下了许多有声有色、脍炙人口的篇章，因而《历
史》在西方始终是最受欢迎的史书。
修昔的底斯的著作是《伯罗奔尼撒战争史》。他曾任雅典将军参与作战，
后因故被流放，遂专心记述这次他认为是希腊历史上最重要的战争。他的特
点是在记实求真方面更为精到，非常注意对史事去粗取精、辨伪存真，因此
他的著作具有很高的科学性，为古代其他史家所难及。《伯罗奔尼撒战争史》
近百万言，详略得体，精彩纷呈，而史笔之老练遒劲，论述之精辟严密，皆
不愧为西方史学的楷模。较诸希罗多德和修昔的底斯，生活于城邦危机时代
的色诺芬不免略逊一筹。他出身雅典上层公民，拜苏格拉底为师，政治观点
与柏拉图相近。但他军政阅历丰富，学识广博，史学而外，在军事学、经济
学、教育学、政治学、哲学方面都有建树。他的主要历史著作是《希腊史》，
有意作为修昔的底斯的续篇，记述公元前411 年至362 年的史事。其书隽永
可读，既精于记述亦富于情趣，仍属古典史学的上乘。
在文学艺术方面，古典时期的辉煌成就构成了古典文化遗产中最精彩的
部分。公元前5 世纪希腊文学的重要成果是悲剧和喜剧，这时产生了三位伟
大的悲剧诗人：爱斯奇里斯（公元前525—456 年）、索福克利斯（公元前
496—406 年）和幼里披底斯（公元前485—406 年）；以及一位最杰出的喜
剧大师：阿里斯多芬（约公元前450—385 年），他们都是雅典公民，他们的
剧作都多次在雅典演出获奖，由此可见古典文学与民主政治之联系。爱斯奇
里斯是悲剧体裁的奠基者，被奉为“悲剧之父”，他的作品慷慨激昂，充满
爱国热情，同时也对人在命运之前的奋勇反抗备至歌颂。索福克利斯的剧作
则在艺术上最为完美，充分反映了伯里克利时代古典文明的鼎盛。他的风格
庄重和谐、气魄宏伟，叙事抒情都恰到好处。幼里披底斯又特别注重写实和
激情，他对心理矛盾刻划至深，戏剧冲突的开展也非常激烈，因此他的悲剧
震人心弦，题材和思想都有超前的表现。例如他主张男女平等，同情奴隶，
使他的作品更为现代人喜爱。阿里斯多芬的喜剧也和当时的悲剧一样，被后
世目为难以超越的杰作，他的喜剧多取材于现实生活，嬉笑怒骂皆成文章，
尤能反映农民心态，最受农民的欢迎。他以诙谐的笔调触及严肃的社会问题，
奠定了喜剧寓庄于谐的基本风格。在这几位戏剧大师之后，公元前4 世纪希
腊各地虽继续有许多悲剧和喜剧的创作，但都难以和他们相比。
希腊艺术在希波战争期间有很大的发展。经历了马拉松和萨拉米胜利战
役的希腊人民，在爱国热情鼓舞之下要求艺术家塑造理想的英雄形象，遂使
古朴时期已达一定高度的现实主义更进一步，摆脱了拘谨风格的残余，集中
于典型的创造，达到优雅庄重的完美境地，成为近代文艺批评家一致赞扬的
“高贵的单纯与静穆的伟大”的古典盛期风格。因此，以雅典为主，但也普
遍见于希腊各地的许多战后新建神庙、纪念碑和纪念雕像，无不体现着这种
既高度写实又充满理想加工的古典风格。这些作品至今大都残缺无存，近几
十年的美术考古却从海底打捞起几尊惊人完美的原作。其中最著名者有1928
年在中希腊阿铁美西昂海角发现的宙斯青铜巨像，以及1972 年在南意的莱焦
海边发现的两尊希腊战士铜像。它们制作年代都在公元前5 世纪中期，肯定
是纪念战争胜利之作，而它们刻制之精，形象之雄伟健美也是其他古典雕刻
残片上难以窥见的。由这几件新发现的原作令人想到，古代文献记载的那些
著名雕刻家的杰作会是多么完美！他们中最被人称道的有三位：米隆（活跃
于公元前475—450 年间），波吕克利特（公元前5 世纪后半期）和菲狄亚斯
（约公元前490—430 年）。米隆之作栩栩如生，例如《掷铁饼者像》，刻划
运动员的姿态异常生动。波吕克利特则致力于研究人体表现的比例法则，形
象坚实有力，名作《持矛者像》长期被奉为人体雕塑的楷模。菲狄亚斯则是
雅典最伟大的艺术家，他是伯里克利的好友，被委托主持雅典卫城的重建工
作，整个工程无论是建筑还是雕刻都达到极其完美之境，历来被人们尊奉为
最集中代表了古典艺术成就的不朽作品。
雅典卫城在希波战争中一度为敌侵占，破坏严重。战后的重建是在伯里
克利直接领导下进行，菲狄亚斯率领众多艺术工匠在较短期间完成了帕特嫩
庙的建筑和雕刻（公元前447—432 年），接着又建门厅，伊利特盎庙和胜利
女神庙等等，使卫城的建设按伯里克利的理想真正变成“全希腊的学校”。
帕特嫩意为贞女，是指雅典娜女神，她是雅典城邦的保护神，因而其建筑最
称宏伟隆重，在细部安置和工程质量上皆精益求精，艺术设计尤其巧妙。例
如，建筑家注意到人类视觉对直线易生僵直的错觉，便在各部分作细微矫正，
竟使神庙通体不见一条僵直之线，因此它在世界建筑史上一直被目为最优之
作。这庙的雕刻出自菲狄亚斯之手，无论殿内高达12 米的雅典娜黄金象牙镶
饰巨像和门面山墙上的群像，墙面长达160 米的浮雕带等等，都极其精美，
被人们誉为“虽出自人工之手，却具有神奇永恒的生命”。
古典艺术在公元前4 世纪时续有新的进展，除了现实主义表现技法更见
成熟而外，还注意于表现感情和情绪的特征，例如愤怒、绝望、悲痛，这些
过激的感情在古典盛期是不予强调的。各地艺术流派也特色各异，反映了古
典后期百花齐放的盛况。在雕像方面，这时的突破是开始流行女性裸体雕像，
题材以表现阿芙洛提（即维纳斯）女神为主。著名雕刻家有普拉克西特利（约
公元前380—320 年），他雕刻的作品神情潇洒，体态俊美，所作女神像表现
女性的柔和秀美甚为杰出。善于表现悲壮感情的雕刻家则是斯科巴斯（公元
前4 世纪中期），其作深沉有力，在一定程度上反映了城邦危机期间公民群
众的思想感情。
第九章 马其顿的兴起和马其顿—希腊的扩张
第一节 马其顿的兴起
马其顿的兴起 马其顿位于希腊北部，由上、下马其顿两地区组成。上
马其顿是高原山区，仅有几个关隘与外界相通。下马其顿土地肥沃，适于农
业，是马其顿的政治、经济、文化中心，它对于上马其顿有传统上的宗主权。
马其顿人的民族成分比较复杂。在早期青铜时代，一批操希腊语的部落
迁至马其顿，后逐步分批南下，但有一部分人仍留在北希腊。可能在公元前
7 世纪，这些留下人中的一支——马其顿人占领了埃盖，扩张到了下马其顿
的沿海平原，形成了马其顿国家。他们崇拜希腊的神祇，特别崇拜宙斯和赫
拉克里斯。其他希腊语部落则在上马其顿与伊利里亚人、派奥尼亚人、色雷
斯人相混合。从整体上看，马其顿人不是纯粹的希腊人，但与希腊人有渊源
关系。
马其顿人在文明发展的道路上，比南部的希腊人大大迟了一步。在希腊
城邦已达到政治、经济、文化高度繁荣的时代，马其顿刚跨入文明社会的门
槛。国王是全国土地的主人，战争中最高的统帅，在对外关系上代表着国家。
他同时又是祭司、法官和司库。但他的统治权力也受到一定的限制，辖下的
各个部落仍保持相当的独立性，拥有自己的王族和部落王，战时作为国王名
义上的藩属出兵打仗。国王的王位世袭，但须经过人民的认可，人民还有权
废黜国王。涉及到叛国罪的案件，要由人民审判。马其顿人多为农民和牧民，
同时也都是战士。国王在部落贵族中选择他的战友，战友要完全忠于国王，
平时参与宫廷事务，战时随国王出征。从这些战友中，国王选拔一些人组成
他的“议事会”。公元前5 世纪初，波斯侵略希腊，马其顿一度受波斯统治。
但马其顿王亚历山大一世（约公元前495—450 年）暗通反抗波斯侵略的希腊
城邦，告以波斯的军事情报。
进入公元前4 世纪，马其顿一跃而成为希腊北部的重要国家。马其顿国
王们把希腊的先进文化引入他们的宫廷，与希腊城邦进行贸易。经济的发展
使马其顿的面貌发生了较大变化，村庄变成村镇，佩拉成为马其顿最大的城
市和王国的首都。
马其顿的真正强大是在腓力二世之时。公元前359 年初夏，马其顿人选
举前国王的幼子为王，腓力以新王叔父的身份摄政。腓力早年曾在底比斯为
人质，与底比斯名将伊帕密南达结识为友。他细心了解当时希腊各邦的政治
形势、外交方式与战争方法。这一经历大大有助于他以后的成功。他受命于
危难之际。这时，马其顿局势比较混乱，某些属地企图脱离马其顿而独立，
腓力的同父异母兄弟们则伺机争夺王位。腓力审时度势，干练沉着，很快稳
定了局面，赢得了声威和权力。可能就在这时，马其顿人废掉了幼王，推举
腓力正式为王，即腓力二世（公元前359—336 年）。
腓力大刀阔斧进行改革，首先加强了王权。他通过征服、联姻、挑选战
友、分封等手段，把各部落的贵族控制在自己的范围之内，并削弱他们的权
力。对于边远之地，由于吞并的时机还不成熟，就让当地维持旧制。至于征
服来的土地则并入马其顿，并扶植自己在那里的力量，以加强马其顿的统治。
他借助传统抬高自己的地位，自称是赫拉克里斯的后裔。
军队是腓力征服与统治的最重要工具。为了提高军队的机动能力与战斗
技术，他在部落兵制的基础上，创建了主要由贵族和富裕农民组成的常备军，
归国王直接指挥。腓力吸取底比斯军队编制的特点，组成了更为密集、纵深
的马其顿方阵。他加强了军队的武器装备，并建立了强大的舰队。总之，腓
力的军事改革使马其顿的各个兵种能更好地发挥优势，协同作战。腓力的平
定希腊，亚历山大之远征东方，其军事凭借就是这支马其顿军队。
经济是立国的基础，腓力绝不甘心被排除于海上贸易之外。为此，他建
立新城市，打开出海口，开采潘革翁金矿（年产1000 塔兰特）。尤为重要的
是进行了币制改革。他放弃了古老的波斯币制，银币采取色雷斯制，金币采
取阿提卡制。这样，马其顿就可在色雷斯和雅典货币流通的范围内自由贸易，
特别是能同南部近邻卡尔息狄斯同盟进行贸易。
腓力的改革使马其顿成为巴尔干半岛的军事强国。西边的伊利里亚、伊
庇鲁斯、东边的色雷斯、北边的派奥尼亚，都在他的势力范围之内。腓力雄
心勃勃，有强烈的征服欲望。在王权强化，国土扩大，实力增强，既无内乱
又无外患的情况下，南部内争犹酣的希腊城邦自然成了他进一步征服的目
标。
雅典亲马其顿派与反马其顿派的斗争 马其顿的崛起，早就引起了希
腊城邦有识之士的关注。腓力为打开出海口，夺取沿海一带，也早就与希腊
城邦发生了冲突，与马其顿毗邻的卡尔息狄斯同盟首当其冲。面对咄咄逼人
的腓力，希腊城邦内部，特别是雅典，出现了态度截然不同的两派：反马其
顿派与亲马其顿派。
反马其顿派的中坚力量是民主派工商业奴隶主，其首领德谟斯提尼就是
一个武器经营者。工商业奴隶主与爱琴海北部、黑海地区有着传统的贸易关
系，他们不愿意自己的利益范围被马其顿人侵占。一般公民大部分也追随反
马其顿派，他们既为城邦的现状担忧，又不愿接受马其顿君主的控制，于是
寄希望于恢复城邦辉煌的过去，保存雅典的民主宪法。德谟斯提尼充分发挥
了他的雄辩天才，发表了一连串激动人心的演讲。他号召雅典的公民振作精
神，团结起来，不仅为自己而战，而且要象在希波战争中那样，为希腊的自
由而战。他对腓力进行了无情的攻击，说他是荒淫放荡的僭主，他的战友是
拦路抢劫的强盗。德谟斯提尼一针见血地指出，腓力的最终目的是劫掠希腊。
他呼吁在雅典之船尚未完全沉没时，船上全体人员无论大小都来救亡，否则
就会同归于尽。
尽管德谟斯提尼慷慨陈词，富有号召力，但在亲马其顿派看来，这不过
是白费力气的空喊。亲马其顿派主要由奴隶主上层分子组成。城邦内部奴隶
的反抗，贫民的抗争，以及城邦之间的战争，都危及他们的利益。他们对危
机四伏、动荡不安的社会局面忧心忡忡，自己又无力改变现状，于是就寄希
望于方兴未艾的马其顿，主张让腓力二世领导希腊，进攻波斯。这一派的首
领代言人、雄辩术教师伊索克拉特请求腓力“不仅成为希腊统一的领袖，而
且成为征服波斯人的领袖”。征服波斯的目的不是为了报希波战争之仇，而
是要掠夺东方的财富，“让爱国主义思想所感发的斗争精神把希腊化为东方
无穷财富的主人吧！??让我们把战争带给亚洲，而把亚洲的幸福带归希腊
吧！”伊索克拉特企图借腓力领导的东侵来解脱城邦的危机，其结果只能是
搬起石头砸自己的脚。然而，反马其顿派企图通过希腊内部的团结来遏止马
其顿扩张的步伐，也是不切实际的空想。
主要立场上的分歧，使亲马其顿派与反马其顿派的斗争逐步升级。可能
在腓力尚未公开表露敌意的公元前350 年，德谟斯提尼就发表了“反腓力”
的讲演，要求雅典先发制人，进攻腓力。公元前349 年，奥林托斯城邦亲马
其顿派占了上风，卡尔息狄斯同盟受到了腓力的威胁。德谟斯提尼连续三次
就此事发表讲演，催促雅典马上派兵救援。他的主张遭到亲马其顿派的反对。
腓力发动了战争，雅典在优卑亚岛遭到失败，卡尔息狄斯半岛亦落入马其顿
之手，雅典无力再战，终于议和。和约签订后，曾为和谈代表团成员的德谟
斯提尼却对主持签约的埃斯尼涅斯提出了控告。公元前344 年秋，腓力控制
了帖撒利。德谟斯提尼认为腓力背信弃义，帖撒利人遭受奴役，但伊索克拉
特却向腓力祝贺，称之为正义之举。公元前341 年，腓力提出愿意就与雅典
的纠纷接受仲裁。德谟斯提尼鼓动人民向腓力开战，并要求人民用棍棒打死
议和者。两派相争，无论谁占上风，已无法阻挡马其顿最终控制希腊的势头。
希腊落入马其顿控制之下 爆发于公元前355 年的“神圣战争”给腓
力插手希腊城邦事务提供了机会。底比斯早在称霸中部希腊时，就从弗西斯
人手中夺走了对德尔斐神谕所的控制权。弗西斯人不堪忍受底比斯的高压讹
诈政策，就夺取了德尔斐的金库，招募了一支庞大的雇佣军，带头与底比斯
人为敌。夺取金库的做法使弗西斯人陷于孤立，以底比斯人为首的希腊中部
城邦组织同盟反对弗西斯人，马其顿也因它正染指的帖撒利受到侵犯而跻身
其列。腓力把弗西斯人赶出帖撒利后，就把注意力转向了卡尔息狄斯半岛。
公元前348 年，阻碍腓力南下的希腊城邦奥林托斯城被毁，半岛上其他希腊
城邦被迫拆掉城防工事，爱琴海北部一带陷入马其顿统治之下。不久，神圣
战争以弗西斯人失败而告终，他们被开除出德尔斐地区的安菲替温尼同盟，
腓力控制了同盟议会，势力直达中希腊。
腓力的南进使雅典极为不安。它虽与马其顿在公元前346 年缔和结盟，
但双方显然都没有守约的诚意。神圣战争结束后，腓力从色雷斯地区夺取了
一些城镇，引起雅典不满。雅典的反马其顿派占了上风，匆匆派出使团到各
地游说，组织反马其顿同盟。公元前340 年，雅典为首的反马其顿同盟开会，
原则上同意提供金钱与兵力，与腓力作战。同盟甚至接受了波斯的金钱。约
公元前339 年末，腓力借口驻防军被底比斯人赶走，再次进入中部希腊，到
达埃拉提亚。此地离雅典仅两天路程，形势紧急，雅典只得与底比斯结盟。
公元前338 年，以雅典和底比斯人为主的希腊联军在彼奥提亚的喀罗尼亚与
马其顿军队决战，联军大败。这是一次决定希腊城邦命运的战役。从此之后，
希腊城邦实际上失去了政治独立，反马其顿派彻底失败了。
公元前337 年春，腓力在科林斯城召开全希腊会议，成立了“希腊联盟”
（又称科林斯联盟），奥林匹斯山以南的所有城邦（斯巴达除外）和许多岛
国都成了联盟的成员。各成员国承担如下义务：保持和平；尊重各邦现存宪
法；禁止死刑、土地财产再分配以及一切与当前法律相抵触的行为；镇压抢
劫者与海盗。联盟的常务机构是“希腊人议事会”，议员数目根据军事力量
的比例决定并选出，议事会通过的决议对所有成员国都有约束力。每次会议
的五个主席从议员中抽签选出。在联盟的第一次正式会议上，联盟与马其顿
国家（腓力和他的后代）签订了永久性攻守同盟条约，然后共同向波斯宣战，
报复薛西斯对希腊神庙的亵渎。大会一致选举腓力为同盟的最高领袖，全权
统帅军队。
宣战后，腓力即开始召集各邦军队。公元前336 年春，至少有1 万人的
先头部队，受腓力派遣，渡过了赫勒斯滂海峡，大军将在秋天随腓力出发。
一场震动欧亚非大陆的战争帷幕就要拉开，但希腊—马其顿联军统帅腓力竟
突然在当年夏季女儿的婚礼上遇刺身亡。其子亚历山大继位。



亚历山大帝国及其后继者
亚历山大的东侵 腓力猝然死去，这在马其顿和希腊城邦引起了强烈的
反应。马其顿的版图本来就是靠征服扩大的，这时那些被征服、被吞并的北
方部落开始骚动，一部分军队投到了背离者一边。希腊的反马其顿派又活跃
起来。德谟斯提尼为此高兴万分，给自己带上了花环。雅典的公民大会则投
票决定给谋杀者一顶冠冕。底比斯首先打出了起义的旗帜，伯罗奔尼撒的一
些城邦也闻风而动。亚历山大就是在这样的动荡形势下继父为王的，史称亚
历山大三世。亚历山大此时才20 岁，但早年接受的良好教育与严格的军事训
练，以及宫廷政治生活的熏陶，使他不仅胸怀大志，而且积累了丰富的军政
经验。他以迅雷不及掩耳之势，很快平定了各地的骚乱与起义。他严惩底比
斯，将城市夷为平地，居民卖为奴隶。后顾之忧既除，原定目标犹在，亚历
山大的下一步就是向波斯进军。
公元前334 年春，亚历山大约率步兵3 万，骑兵5000，跨过海峡东侵。
他只带了一个月给养，手头也仅有70 塔兰特现金。唯有快速取胜，利用当地
资源，才能保证军队的供应。
亚历山大与波斯的军队先在小亚细亚的格拉尼卡斯河附近交锋，波斯军
队一触即溃。亚历山大乘胜前进，直逼小亚重要城市萨狄斯。萨狄斯不战而
降，小亚的诸希腊人城邦获得名义上的自由。亚历山大接着沿海岸向叙利亚
推进。公元前333 年，在伊苏斯城与大流士三世亲率的大军相遇，双方展开
会战。亚历山大直捣波斯军的左翼和大流士御驾亲督的中军。大流士三世怯
阵脱逃，致使波斯军全线溃败。大流士的母亲、妻女都成了亚历山大的俘虏。
公元前332 年，亚历山大在腓尼基的推罗遇到了出师以来最顽强的抵
抗。经过七个月的围攻，推罗陷落，3 万生存者被卖为奴。
大流士在亚历山大围攻推罗期间，曾表示愿割地赔款以求和，但被亚历
山大拒绝。是年11 月，亚历山大进入埃及，当地祭司倾心欢迎，称他为“埃
及的法老”、“阿蒙神之子”。亚历山大在尼罗河口亲自勘选了以他命名的
亚历山大里亚城的城址。这是他在东方建立的第一座城市。
公元前331 年，亚历山大返回推罗，东渡幼发拉底河。10 月1 日，在尼
尼微附近的高加米拉原野与大流士三世的军队再次决战。大流士对此役作了
充分的准备，使用带长刀的战车横扫猛冲，试图突破亚历山大的方阵。亚历
山大采取让开正面，攻其两翼的战术，大败波斯军。大流士再次带头逃跑。
高加米拉战役是亚历山大东侵以来的最大规模战役。大流士三世此后无
力组织抵抗，只有仓皇逃命，亚历山大则紧迫不舍。波斯大势已去，都城巴
比伦、苏撒、帕塞波里斯、埃克巴坦那相继落入亚历山大之手。为了追上大
流士，亚历山大率军进入帕提亚与巴克特里亚。大流士三世在逃亡中被他的
巴克特里亚总督贝索斯杀害。亚历山大抓获了僭称波斯国王的贝索斯，以弑
君罪将其处死。大流士三世之死标志着波斯帝国的灭亡，亚历山大以波斯帝
国的当然继承人自居。但亚历山大的征服并未停止。他在中亚转战三年，于
公元前327 年进入印度西北部。由于此地缺乏统一强大的国家，各土邦相互
敌对，亚历山大软硬兼施，进展顺利。但在他还要继续东进时，部下表示强
烈的反对，亚历山大无奈，只得于公元前326 年秋率军沿印度河南下，由海
陆两路西返。公元前325 年回到巴比伦。十年东侵至此结束。
亚历山大出发时，是马其顿的国王，希腊联军的统帅，充其量只是巴尔
干半岛的小霸主。经过十年的征伐。他的统治区域扩展到了印度河流域、尼
罗河流域，亚历山大建立了横跨欧亚非三大洲的大帝国。他的远征是非正义
的，却是成功的。成功的原因主要在于波斯帝国的老大腐朽，同时与他灵活
的政治谋略与卓越的军事才能也是分不开的。
亚历山大的远征给东方人民带来了深重的灾难，使他们饱受战争之苦。
亚历山大虽然以解除波斯的奴役为号召，从小亚到埃及一路赢得了当地人民
的支持和拥护，但一旦遇到抵抗时，他是不惜大动屠刀的。城市被摧毁，幸
存者被出卖为奴，财富遭洗劫一空。仅从波斯金库他就抢走了18 万塔兰特的
金银。辉煌壮丽的波斯王宫被付之一炬。亚历山大代替大流士三世成了西亚
和中亚的主人，当地人民只不过换了个统治者而已。
远征在客观上使希腊文明与埃及、巴比伦和印度的文明得以接触、交流、
融汇，扩大了各民族已知世界的范围，加快了人类历史由分散走向整体的进
程。在一个世界性的帝国内，世界性的政治、经济和文化的出现是必然的。
亚历山大帝国的建立在世界史上具有划时代的意义。
帝国的建立和分裂 亚历山大东侵的过程即帝国建立的过程。面对日益
扩大的帝国，亚历山大来不及对当地的统治机构进行认真的改造，基本上是
在原来的基础上，加上马其顿—希腊的因素。所以，他的帝国统治呈现出东
方、马其顿、希腊城邦三种因素的混合现象。
亚历山大把马其顿与东方的政治制度相结合，实行特殊的专制君主政
体。他是以马其顿国王的身份进入亚洲的，但每到一地就自认为是当地原来
统治者的继承人。他崇尚威严赫赫的东方宫廷礼节，穿波斯、米底君王的衮
服，要人们向他行匍伏礼，对他敬若神明。然而，东方化是形式，而扩大统
治基础，加强他个人的地位与权力乃是目的与实质。
亚历山大基本上沿袭了波斯帝国的行省制，但削弱地方权力，实行军事、
财政、民政三权分离。各地的总督辖区大致上维持旧日规模。总督中既有马
其顿人、希腊人，也有不少当地人。亚历山大主要依靠希腊—马其顿人进行
统治，对本地人利用而不重用。当地人总督一般只管民政，军队和财政另由
马其顿人或希腊人掌握。在一个行省内，有三种平行权力在同时发挥作用，
它们各自向国王负责。除巴比伦外，各行省原拥有的铸币权都被取消。亚历
山大在一些重要地区驻有军队，以防不测。
为了使被征服地区忠心归顺，亚历山大采取宗教宽容政策。他在埃及拜
谒阿蒙神庙，为女神伊西丝建庙；在巴比伦向当地的主神马都克献祭，下令
重建被薛西斯毁掉的马都克神庙。此举赢得了巴比伦祭司的好感。他们的拥
戴给亚历山大的统治罩上了一层神圣的光圈。
为了扩大统治基础，亚历山大还采取联姻、招募军队等方法打破民族界
限，笼络当地贵族，并解决兵力来源的不足。他在远征中亚时与当地贵族女
子罗克珊结婚。回到苏撒后，又举行盛况空前的集体婚礼。他和他的80 个战
友都采用波斯礼仪与当地贵族的姑娘结婚。大流士长女成为亚历山大的第二
个妻子。在他的带动下，与亚洲女子通婚的马其顿战士有1 万人之多。他的
帐幕里有当地的贵族对他效忠。他的军中有受过马其顿式军事训练的波斯人
步兵服役，还有执马其顿长矛的波斯人骑兵供其驱策。他们与马其顿人混合
编队，但小队长由马其顿人担任。
对帝国境内的希腊城邦，亚历山大名义上恢复它们的自由，但实际上往
往干预其内政，反对他们彼此争斗，禁止它们扩大城市的领土。对鞭长莫及
的地区，如小亚的内陆高原和印度、中亚的一些地区，他仅要求当地的王公
贵族承认他的统治权和征税权。
征服的扩大和帝国的维持都离不开雄厚的物质资源。亚历山大一方面通
过掠夺补充军用，一方面依靠税收获得财富。此外，他到处建立城市，先后
建城大约20 座，最远的一个在粟格狄亚那（今塔吉克境内）。这些城市的建
筑形式与市政制度是希腊式的，但政治上无独立自主权，它们只是国王统治
下的一些行政单位。
亚历山大设置财政监察官专掌铸币大权。他采用阿提卡标准铸银币；铸
金币则自创式样。从波斯金库中获得的金银被铸成货币投入流通领域，使原
波斯帝国的经济与希腊爱琴海经济进一步联结在一起。
马不停蹄的征服，使亚历山大来不及在文化上有所建树，但他建立的帝
国使希腊文化与东方文化接触、交流必不可免。他的远征可谓是一次异国文
化探秘。远征军中有工程师、哲学家、地理学家、测量师等专门人才。他们
沿途收集资料、绘制地图，与当地哲人交往，实际上已经开始了文化的交流。
亚历山大回到巴比伦后，并不满足于已有的征服与成就。他派人考察阿
拉伯半岛，在巴比伦建立码头，打算改造幼发拉底河灌溉系统，甚至设想沟
通里海与海洋。他还想西征西北非、意大利和西班牙。但不久（公元前323
年），一场恶性疟疾突然夺走了他的生命。亚历山大是一个杰出的军事统帅
和历史上罕见的大征服者。他一连串的征服固然给当地人民带来了深重的灾
难，但也开创了欧亚非文化交流的新时代。
亚历山大死后，部将们就为继承人问题展开了争夺。骑兵统帅帕狄卡斯
提议等待亚历山大与罗克珊的孩子出生，如果是男孩，就立他为王。但步兵
统帅美利格却提出让腓力二世的庶出子、低能儿阿里德欧斯为王。经调停后，
双方妥协，采取折衷的办法，把新生子和阿里德欧斯都立为王，分别称为腓
力三世和亚历山大四世。确定了王位继承人后，亚历山大的战将们便着手瓜
分帝国。帕狄卡斯权位最高，他杀害了美利格，担任摄政王统治亚洲。其他
人中托勒密占据埃及，安提柯得到小亚大部分，吕辛马库斯接受了色雷斯，
安提帕特仍留守马其顿。暂时的势力划分根本不能持久。从公元前323 年起，
继位者间的混战一直持续了20 多年。
从公元前323—320 年是斗争的第一个阶段。帕狄卡斯玩弄手段，想既掌
握实权，又使其合法化。他遗弃了安提帕特的女儿，欲与亚历山大的妹妹克
列奥帕特拉结婚。安提帕特受辱大怒，联合安提柯、吕辛马库斯、托勒密等
起兵。公元前320 年，帕狄卡斯在埃及被谋杀。
从公元前320—301 年为第二阶段。这一阶段的主角是安提柯。帕狄卡斯
死后，胜利者开会推举安提帕特为监护人，把宫廷移往马其顿。但安提帕特
不久去世，安提柯被宣布为亚洲的将军。马其顿、亚洲、埃及分处在不同统
治者的控制之下，帝国的裂痕加深了。安提柯一心想把整个帝国或帝国内尽
可能多的地区置于己手，因此遭到其他竞争者的忌恨。但反对他的同盟者之
间也互相拆台。战火从亚洲蔓延到欧洲，最后又烧回亚洲。腓力三世和亚历
山大四世先后在残酷的王位斗争中被杀。公元前306 年，安提柯称王，次年，
托勒密、塞琉古也相继称王。亚历山大帝国不仅从实际上，而且从名义上都
不复存在。公元前301 年，安提柯与塞琉古、吕辛马库斯、卡山达（安提帕
特之子）组成的联盟在弗里基亚的伊浦苏斯展开了一场大血战。安提柯兵败
阵亡。他的领土被胜利者瓜分。伊浦苏斯之战标志着大帝国统一梦想的彻底
破产。从此，虽然一些地区的主人有所变化，但马其顿、西亚、埃及三足鼎
立的大局已定，它们走上了基本相同、但各有特色的发展道路。




托勒密埃及王国 在继位者的混战中，托勒密的势力得到加强，他巩固
了对埃及的统治，扩大了地盘，建立了以希腊—马其顿殖民者为主要统治力
量的托勒密埃及王国。依靠富庶的尼罗河流域提供的经济实力，托勒密王朝
与塞琉古王国、马其顿王国展开了激烈的角逐。在公元前3 世纪，托勒密埃
及与塞琉古王国争夺巴勒斯坦与南叙利亚一带，先后发生五次战争，史称“叙
利亚战争”。这场战争以塞琉古王国的胜利告终。长期的战争消耗了托勒密
埃及的国力，加之内部民族矛盾与阶级矛盾的激化，从公元前3 世纪末叶起，
它就进入了衰落时期。公元前30 年为罗马所灭。
托勒密王朝把原马其顿的具有军事民主制遗风的君主制与埃及古老的法
老专制统治相结合，建立了以国王为首的中央集权制。国王把埃及视为个人
的私产，他是国家的化身。政治、军事、财务甚至宗教大权都掌握在他一人
手中。国王的权力因国王崇拜而加强。国王不仅死后被追认为神，而且生前
也在寺庙中奉作神明崇拜。国王主要依靠马其顿人、希腊人进行统治，高级
官员都由王亲国戚及国王亲信充任。他们或担任财务官，或担任将军。财务
大臣位同宰相，是仅次于国王的最有实权的人物。马其顿的武将对于地方民
政的管理往往不大得心应手，所以出现了马其顿的军事贵族与当地大贵族的
合流。托勒密王朝保持了过去的州（诺姆）的区划，上下埃及大约分为40
个诺姆。诺姆之下分为县，县下为村。每一级都有专门的官吏管理。诺姆的
总督（州长）是当地人可以觊觎的职位，但已失去了许多重要权力。军队驻
屯在全国各地。诺姆的真正首长是由希腊—马其顿人充任的将军。他负责维
持秩序，也许还主管刑事案件的审判。他对财务不能插手，财务权归另一财
务官。僧侣阶层力量的强大，是古埃及历史的特点，但在托勒密统治时期，
祭司集团的地位有所下降。国王是神的全权代理人，寺庙土地被收归王有，
寺庙的一切活动都必须在国王及其行政官员的监督下进行。国王是最高立法
者。由于两种民族并存，国内实行两种法律。一种适用于希腊人，一种适用
于当地人。若案件涉及到双方时，则组成混合法庭。虽然国王的宫廷表面上
讲希腊语，穿希腊服装，不与当地人通婚，但君主的权力超过了从前所有的
马其顿国王，上承埃及法老的统治。托勒密国王不鼓励建立新城，可能是为
了不让城市的自治削弱君王的权力。但希腊人多居于城市，特别是亚历山大
里亚、诺克拉第斯和托勒迈伊这三个希腊和希腊化的自治市中。
托勒密国王把埃及全部土地都视为己有。他以当然的最高土地所有者的
身份，把这些土地的一部分收归王室经营，称为“王田”；其余的统称为“授
田”：或赠与神庙（神田），或赐给官员私人（赐田），或分配给军人作为
份地。留在国王手中的土地由王田农夫（劳伊）耕种。他们主要采取短期租
借的方式取得一块土地，交纳实物佃租，种籽由国王提供，收割后必须归还。
田里种植的作物品种由国王决定。王田农夫是佃农，不是奴隶，但他们未经
许可，不许离开村庄。除耕种土地外，王田农夫还要服必要的劳役，如修堤
坝、开运河等。他们还须交纳名目繁多的苛捐杂税，连租带税占一年收成的
50％以上。神田和赐田上的耕种者可能也是类似于王田农夫的农民。原神庙
的土地开始时大部分转归国王直接管理，但在公元前2 世纪，祭司们趁王权
削弱又扩大了神田。赐田的数目因人而异，托勒密二世的财务大臣阿波罗尼
阿斯在法雍一地就有近7000 英亩的土地。军人份地数量不等，一般在3.5
英亩到70 英亩之间，分布于全国各地。军人平时种地，战时服兵役，以服兵
役代租，但他仍须交纳各种税收。军人的境况比王田农夫稍好一些。最初，
他个人对份地只有使用权，后来份地接近于私产，亲属可以继承。到公元前
2 世纪末，埃及人开始作为军人领有份地。在埃及，私有地的存在是肯定的，
如住宅用地，园圃以及偏远的贫瘠土地，但它们无一能逃脱国王的税收之网。
税收和垄断既是托勒密王朝的经济控制手段，也是国王所有制的重申与
体现。托勒密王朝的税收可谓多如牛毛，无孔不入。土地、房屋、园圃、家
禽、牲畜、奴隶、人头、财产继承、买卖交易、关卡交通，各种物品、各种
活动都在纳税之列。即使一个人去打鱼，也要有一官员监视以保证25％的鱼
作为税收转入国王手中。估计埃及的税收种类在200 种以上。这些税除土地
税交实物外，大部分以货币纳税。国王有时为了简便，就把税包出去，实行
包税制度。托勒密王朝的垄断是多方面的，最主要的是对油料的垄断。政府
对油料作物从种植到销售的每一阶段都实行完全的控制。油料必须在当地政
府监督下在国家的油坊里加工，然后以固定价格出售。此外，纺织、皮革、
矿业、盐业、钱庄，甚至印染、皮毛、香料、化妆品、玻璃、陶器、酿酒等
行业也都由国家垄断或控制。这种制度同样适用于托勒密国外的属地。严密
的税收制度与严格的垄断经营，使托勒密王朝搜刮到尽可能多的财富。仅垄
断专利一项每年收入就达约15000 塔兰特。
为扩大商业利益，加强对外贸易，托勒密二世时（公元前282—249 年）
修通了往昔法老开工未竣的连接红海与尼罗河的运河。他还派人开发非洲东
海岸，建立了一连串远达索马里的据点，派出海军、卫戍队保证商路的安全。
当时的进出口贸易十分活跃。埃及输出谷物、亚麻布、玻璃、奢侈品；地中
海的金属、木材、大理石、紫色染料，南阿拉伯和印度的肉桂、药物、香料
等都源源不断地流入埃及。
国王们把通过税收、垄断、贸易搜刮到的财富，一部分用于维持庞大的
政府官僚机构和军队，一部分供应宫廷的消费，还有一部分用来扶植文化事
业。托勒密王朝虽以武力开国，却附庸风雅，慷慨解囊，对文化事业抱有浓
厚的兴趣。都城亚历山大里亚取代雅典成了地中海最大的文化中心，城中有
国王兴建的博物园和藏书70 万卷的图书馆。优厚的待遇，高贵的社会地位，
便利的研究条件吸引了各地的许多学者。亚历山大里亚的学者利用希腊和东
方文化的优秀成果，在天文学、地理学、动植物学、物理学、数学、文学、
史学上都取得了辉煌的成就，对后世产生了深远的影响。
托勒密王朝是外族统治，尽管埃及当地的大奴隶主贵族有可能跻身于统
治者之列，但毕竟为数不多。希腊—马其顿人上层统治者的高压控制与垄断
榨取只能激起埃及人民的强烈反抗。王田农夫的逃亡就是斗争形式之一。阶
级矛盾与民族矛盾是交织在一起的。王田农夫虽不是奴隶，但是类似于隶农、
农奴的地位。奴隶在农村中可能为数不多，主要集中于城市，在亚历山大里
亚也许达20 万之众。奴隶主要用于矿山和手工业作坊、家庭。总之，托勒密
埃及的奴隶制不算发达，国内的阶级矛盾主要以民族矛盾的形式表现出来。
从公元前3 世纪末以后频频发生的埃及人民起义，动摇了托勒密王朝的统
治，为罗马的征服铺平了道路。末代女王克娄奥帕特拉七世（公元前51—30
年）先后投靠凯撒和安敦尼，最后在公元前30 年亡于罗马的屋大维之手。




塞琉古王国与帕加马王国 塞琉古王国的建立者是塞琉古一世（公元
前305—280 年），首都为奥伦特河畔的安条克城，中心地区是叙利亚，故又
称叙利亚王国。中国史书称之为条支，其名来自首都安条克。王国的统辖范
围因时而异，最大时从赫勒斯滂海峡到兴都库什山。国土广袤，民族众多，
文化传统各异，社会发展的阶段参差不齐，这是塞琉古王朝统辖之地的特点。
特殊的统治环境使其走上了一条不同于托勒密埃及的统治道路。
与其他希腊化国王一样，塞琉古国王把王国视为自己打出的天下。他们
也推行国王崇拜，强化王权，宫廷设有宰相、议事会、秘书处，高级官吏由
王亲国戚和王室亲信们充任。叙利亚人、犹太人、波斯人和其他伊朗人被完
全排除在官僚阶层之外达两代之久。即使至后来，他们也从未超过整个统治
阶级人数的2.5％。塞琉古王朝接受了波斯的行省制，但控制比较松弛。全
国分为25 个省，72 个府。行省设总督，财政归财务使，他直接向安条克的
财务大臣负责。地方有一定的自治权，偶尔负担的军事义务和不正规的纳贡。
地方分权不利于国王对地方的控制，一有时机，边远地区的省份就尾大不掉。
塞琉古王朝试图通过各地的希腊—马其顿人城市和移民地来达到辖下各
民族政治、经济、文化上的统一，从而保证对各地的控制。前三任国王（塞
琉古一世、安条克一世、二世）堪称为伟大的建城者。塞琉古一世就建了24
个城市。城市一般保持希腊城市的外在特征：如部落、公民大会、议事会、
行政官员、城市法令与财务规定等建置，以及体育馆、剧场、市场等公共设
施。城市拥有国王给予的土地，城中也往往有一些当地的居民。他们或杂居，
或住在专门的街区。有的城市由于地理条件优越，发展很快，象首都安条克
有居民50 万，底格里斯河上的塞琉西亚居民达60 万。这些城市有一定的自
治权。移民地则是军事殖民地而非城市，一般设于当地村庄的附近，由服役
期满的军人屯驻。他们从国王那里接受必要的土地和安顿费。这种移民地从
属于国王，但有自己的官员，对内部事务有一定的权力。小亚沿岸的希腊人
城市，自治性较大。总体上看，新老希腊人城市、移民地都处在国王的控制
之下，只是从属的程度有所不同。各种类型的城市与移民地的存在，虽然确
实从外部加强了希腊—马其顿人对当地的控制与影响，但从内部也削弱了国
王权力的集中。这些城市在历史上所起的作用与其说是政治的，毋宁说是文
化上的。它们是希腊文化与当地文化的交汇之地，希腊化文化主要是从这些
城市产生的。
塞琉古王朝的土地制度与埃及托勒密王朝有同也有异。全国的土地都是
“王田”，名义上归国王所有，但实际上，土地的所有权和使用权并不能统
一。国王的租税较轻，大部分土地税仅1/10。王室土地由农民耕种，他们以
实物或货币形式交纳租税。其余的王田以“让与”的形式来分配。有些“让
与”是对既成事实的承认。高官显贵们接受赐田，新建城市由国王划给土地，
军事殖民地的军人领取份地。本地原有城市和神庙的土地也因国王的旨意而
增减。旧希腊城市的土地归城市全体公民占有。这些让与的土地主要由王田
农夫（劳伊）耕种，也有的由占有者自己耕种（如军事份地、城市一般公民
的土地），或由佃农、奴隶（如神庙土地）来耕种。王田农夫的处境与埃及
的农民没有差别，他们被束缚在土地上，随土地的转移而更换主人，即使有
的农民移居到别处，也不能割断与原居住地的关系，不得放弃应负的义务与
责任。奴隶主要集中在城市和神庙。有的神庙拥有庙奴数千人，个别的大奴
隶主也有千名奴隶。
塞琉古王国的商业和手工业甚为发达。连通东西的海陆商路，遍布各地
的新旧城市与移民地，统一的货币（阿提卡制）和统一的语言（通用希腊语），
都给工商业的发展提供了重要的保证。塞琉古王朝主要进行转手贸易，获取
利益。东方的丝绸、香料，叙利亚、两河流域、希腊等地的精巧手工艺品，
都经他们的中介而转运他方。商业是重要的经济部门，王国与托勒密埃及往
往因争夺商路而发动战争。商业的发达刺激了手工业的繁荣。吕底亚的萨狄
斯城就是华美的地毯的制造中心，其他诸如金属冶炼、酿酒、玻璃制造、纺
织印染等行业的产品也享有盛名。
公元前3 世纪，塞琉古王国内外征战频仍。战争不仅消耗了国力，而且
使其治下的帕加马、帕提亚、巴克特里亚等地趁机独立。塞琉古王国的直辖
版图大大缩小。公元前2 世纪初，塞琉古王朝与另一强大的对手罗马相遇。
马革尼西亚一役，塞琉古军队大败，小亚的领土随即丧失。此后，塞琉古王
国每况愈下。随着帕提亚的西向，罗马的东进，加上内部矛盾重重，中央政
府近于瘫痪的塞琉古王国无法继续存在，公元前64 年亡于罗马大将庞培之
手。叙利亚成了罗马的一个行省。




帕加马王国位于小亚的西北部，首都帕加马城。伊浦苏斯之战后，帕加
马归吕辛马库斯统治。公元前281 年，吕辛马库斯在与塞琉古的战争中兵败
身亡，其派驻帕加马城的部下菲勒泰洛斯自立为王，归顺塞琉古王朝。公元
前3 世纪中期，塞琉古王朝发生内争，帕加马的阿塔卢斯一世乘乱独立。帕
加马王国是希腊—马其顿人统治世界中的后起者。为了在塞琉古、马其顿和
托勒密埃及的争夺中求得生存，为了在贫富分化剧烈的社会矛盾中维持统
治，它不得不在外界寻求保护伞，而这时挺兵东进的罗马就成了帕加马王朝
投靠的对象。帕加马最后一个国王阿塔卢斯三世立下遗嘱，将国家拱手让给
罗马，帕加马王国的历史结束于公元前133 年。
帕加马的政治制度、土地制度与塞琉古王国并无多大差异。它的工商业
比较发达，所产羊皮纸和纺织品最为著名，此外还生产大量的沥青。
帕加马的历史重要性主要表现在它对希腊化文化的贡献上。帕加马诸王
一心想把帕加马城建成堪与亚历山大里亚比美的文化城市。城中的图书馆藏
书20 万册。由于国王们奖掖学术，帕加马城成为希腊散文修辞学的中心。宙
斯神庙前的大祭坛及其上的浮雕“巨人之战”，为帕加马城增添了光彩。
马其顿王国及其控制下的希腊 伊浦苏斯之战后，马其顿几易其主，
最后在马其顿及希腊建立长期统治的是安提柯的孙子安提柯·贡那特。安提
柯王朝成为与托勒密、塞琉古并驾齐驱的三大希腊化王朝之一。
马其顿王国的政治制度与公元前4 世纪相比，君主的个人权力加强了，
传统上的人民权力很少受到重视。安提柯三世的即位就没有召开公民大会，
只是少数“马其顿要人”的决定。马其顿虽未出现过国王崇拜，但也出现了
把国王与神和国家等同的现象。实际上，安提柯王朝即马其顿国家。
马其顿的另一变化是城市的增加。公元前316 年，卡山达建了两座重要
的城市：帖萨洛尼卡和卡山德里亚。公元前293 年，德米特里在帖撒利建了
德米特里亚城。这些新城市与原来的都城佩拉等，不仅是马其顿内外贸易的
商业中心，而且使马其顿的文化水平接近南方的希腊。
尽管城市发展较快，许多马其顿人仍在农村生活。他们或是自耕农，或
是耕种国王和贵族土地的佃农。除了城市中某些家庭使用奴隶外，奴隶制在
马其顿未广泛发展。亚历山大东征并未使马其顿摆脱贫困落后，相反使马其
顿人力枯竭，影响了社会生产。马其顿约有50 年的时间成为众武将及其后人
争夺的战场，此外还遭受到高卢人的侵扰。马其顿与埃及叙利亚之间的经济
差距明显增大。它每年的土地税仅收入200 余塔兰特。
马其顿力求加强对南部希腊的控制。最通常的方法是在战略要地驻扎卫
戍部队，随时准备镇压各种形式的反马其顿活动。与此同时，马其顿还在爱
琴海地区与埃及、叙利亚争霸。然而，霸主的地位尚未得到，罗马大军却已
压境。公元前168 年马其顿本土首先亡于罗马，到公元前146 年，希腊全境
都落入罗马统治之下。
在南部希腊，反马其顿的势力一直存在，一有机会就跃跃欲试。亚历山
大死后，雅典很快联合其他希腊城邦发起反马其顿战争（公元前323—322
年），不久即告失败。安提柯王朝建立后，希腊长期处于它的支配与控制之
下。对于马其顿人的高压政策，斯巴达、雅典这时已无力领导希腊各邦进行
反抗，新的埃陀利亚同盟（公元前314 年）和阿卡亚同盟（公元前280 年）
相继兴起。这两个同盟既联合反抗马其顿，又相互斗争。虽然推翻马其顿统
治的目的未能达到，但同盟组织反映了希腊内部统一和超越城邦的趋势。入
盟各邦完全平等，对内各自独立，对外立场一致。联盟设有同盟大会，所有
入盟各邦的公民皆可参加。同盟大会选出常设会议和联盟司令官。常设会议
处理日常事务，司令官统帅联盟军队，并有权协调各邦关系。这是向联邦制
的迈进，可惜来不及发展便夭折了。
亚历山大远征及希腊化王国的建立，虽然吸引了成千上万的希腊城邦公
民，暂时在表面上好象缓和了社会矛盾，但实际上使城邦内部贫富分化更为
剧烈，土地兼并日益严重。斯巴达的情况最为明显，在仅剩的700 名全权公
民中，只有100 户有土地，失去土地者企图伺机发动政变。国王阿基斯四世
（公元前245—241 年）为防止革命，复兴斯巴达，提出废除债务，平分土地
的改革方案，但遭到大奴隶主的反对，遇害而死。另一国王克利奥蒙尼三世
（公元前237—222 年）利用对外战争得胜，军队在握的有利时机，用暴力推
行改革，重分土地。这一改革对其他城邦发生了影响，阿卡亚同盟中的大奴
隶主惊慌失措，竟然联合马其顿扼杀了克利奥蒙尼的改革。
社会改革的失败，反马其顿运动的旋起旋伏都是必然的，希腊城邦制度
已经走到了它的尽头。希腊城邦在马其顿统治时期，只不过是名义上的存在
而已。
希腊化时期的文化 希腊化时期的文化是指从亚历山大东征以来，到最
后一个希腊化王国托勒密埃及被并入罗马帝国为止这一新的历史时期的文
化。
城邦没落，世界扩大。亚历山大帝国及其后各希腊化王国的建立既将希
腊文化广泛传播至北非和亚洲，同时也有力地促进了这些地区原有的文化对
希腊文化的作用与影响。因此，希腊化时期的文化具有新的时代特征与内容，
是希腊文化与东方文化相互交流融汇的结晶。虽然它仍属于希腊文化的范
畴，使用希腊的语文，承袭希腊的传统，但与古典时期的希腊文化有明显的
不同。这不仅在于它包含了一定的东方文化的因素，而且在于它是对那个扩
大了的，变化了的世界的反映。如果说希腊古典文化是一种城邦文化，那希
腊化时期文化就是一种走向帝国的、带有世界性的文化。希腊一体化和地方
多元性相结合，消极没落的个人主义和眼界开阔的世界主义相并存，乃是这
一文化的基本特征。希腊化时期的文化中心也从雅典移到了埃及的亚历山大
里亚。
（一）哲学。哲学是对世界的总体认识，最能反映出那个时代的社会心
态与精神面貌。由于城邦理想的破灭和现实世界的扩大，人们的思想走上了
两个极端，即都脱离城邦相背而行，一方面进而拥抱广阔的世界；另一方面
却对这个世界厌弃失望，退而只顾个人。当时流行的斯多噶派、伊壁鸠鲁派、
犬儒学派和怀疑主义就是这两种思潮的反映。
斯多噶派（Stoics）的创始人是来自塞浦路斯岛的芝诺（公元前335—
263 年）。因他在雅典市场北部的画廊（希腊语称StoaPoikile）讲学，学派
由此而得名。斯多噶派的学说以兼有唯物与唯心的因素，重视现实世界为特
征。它承认事物是物质的，发展的，运动的，但认为发展变化的决定因素是
世界理性“逻各斯”（或译为“道”），亦即神性和命运。为使人的行为符
合宇宙神性，符合自然理性，就要过一种道德的，即自然的生活。道德就是
幸福。因此，人不应逃避社会责任，而应参与政治，但也不能“纵欲”，否
则难以达到道德的境界。在宇宙理性与道德生活的基础上，斯多噶派提出了
“人人皆兄弟”和世界公民的政治主张，其理想是建立一个由理性所统治的
世界国家。
与斯多噶派并立的是坚持唯物主义，提倡快乐主义的伊壁鸠鲁派。伊壁
鸠鲁（公元前341—270 年）也在雅典建立了自己的学园。他继承和发展了德
谟克里特的原子论，既承认必然性又承认偶然性，看到了内因的作用。他宣
扬无神论，认为人死魂灭。斯多噶派把自然神化，伊壁鸠鲁派却把神还归自
然。这是人类思想史上的一大进步。伊壁鸠鲁派提倡寻求快乐与幸福，但他
所主张的快乐决非肉欲物质享受之乐，而是排除情感困扰后的心灵宁静之
乐。伊壁鸠鲁派生活简朴节制，目的就是要抵制奢侈生活对身心的侵袭。伊
壁鸠鲁发誓放弃政治生活，但并非对世界漠不关心，他认为最大的快乐是友
谊，个人的幸福就在于友谊和社会之中。
犬儒学派消极对待生活。此派创始人是安提斯梯尼（公元前440—366
年），公元前3 世纪风行一时。犬儒主义与其说是一种哲学理论，不如说是
一种生活方式。犬儒派人士坚持个人自由、自我满足，鼓吹根据“自然”生
活，对社会持批判态度，对财富、地位等无所追求。这实际上是对现实不满、
又无力抗争，只好远远离去的遁世主义。
当时流行的怀疑主义派别也是这样。其创始人是曾跟随亚历山大远征到
过印度的皮洛（公元前365—275 年）。皮洛派的核心思想是：一切不可知，
“肯定”是得不到的，“你不妨享受目前，因为未来还无从把握”。
（二）文学艺术。这一时期文学上的成就不太显著，但在形式和内容上
都有所创新。各种诗体有了明确的形式和内容。除了一般的诗体：田园诗、
讽刺短诗、赞美诗、史诗之外，还出现了一种科普诗，即用诗的语言来介绍
科学研究的成果。索里的阿拉图斯是创始人。他用六步韵诗体改写了天文学
家欧多克苏斯关于星座的论著，名为《太空万象》。田园诗的创始人是西西
里的提奥克里图斯（公元前310—250 年）。他热情歌颂田园的美景和牧人的
恋情，其诗熔抒情、写景、叙事于一炉，优美动人，富有魅力，为同代人所
钦佩、模仿。讽刺短诗由来已久，只是通过这时亚历山大里亚的诗人之手，
才成为特别适于对周围生活发表评论的形式。
悲剧继续问世，但已失去古典时期的活力。新喜剧大获成功。米南德（公
元前342—291 年）和菲力门（约公元前361—262 年）是这时的喜剧大师。
喜剧的主题转向了中上层市民的私人生活趣事，从另一侧面反映了人们对社
会政治的冷淡。
希腊化时期的艺术与古典时代相比，在形式上，特别在内容上有一定的
变化：个人肖像剧增，群体雕塑、风俗雕塑和纪念性雕塑出现，城市建筑有
了总体规划，东方的建筑技术得到应用。亚历山大里亚、帕加马、罗得斯岛
是当时的三大雕塑中心。罗得斯岛上的太阳神巨像和“拉奥孔”群像，帕加
马的“宙斯大祭坛”，以弗所的阿泰密斯神殿，亚历山大里亚的灯塔，萨摩
色雷斯的“胜利女神像”、“杀妻后自杀的高卢人”，“米洛斯的美神（即
断臂的维纳斯）”和“市场老妇”等都是这个时期造型艺术上的杰作。有的
被列为古代世界的奇观，有的至今仍给人以美的享受、力的鼓舞及心灵的震
撼。
（三）史学。史学继续发展。军事远征和出使异国开拓了历史写作的范
围；帝国的建立以及悠久的东方历史更引起了统治者与历史家的注意。因此
这一时期历史著作的体例大为增加，出现了年代记、回忆录、人物传记、国
别史、世界性通史、断代史，以及区别于政治史的文明史。其中最著名的有
阿卡亚同盟首领阿拉图斯（公元前271—213 年）的回忆录（30 多卷），埃
及人曼涅托的《埃及史》，巴比伦人贝鲁苏斯的《巴比伦史》（这两部都用
希腊语写成），狄凯尔库斯的《希腊生活》。
（四）宗教。希腊化时期的宗教具有混合主义的特征和向一神教发展的
趋向。从亚历山大开始的希腊—马其顿统治者，从未把希腊的神祇强加到各
地各民族的头上，而是把二者结合起来。王权神化、国王崇拜显然是受了东
方的影响。托勒密朝创立的塞拉庇斯崇拜就包括了埃及、希腊两方面的因素。
安纳托利亚的大母神，弗里基亚的大男神，埃及的伊西丝崇拜，都在希腊人
统治的地区流行。
更重要的是宗教仪式与观念的结合。希腊奥尔弗斯教的入会式移植到了
东方的秘教上。巴比伦占星术的盛行，是它所具有的“天人对应”观和希腊
人的命运观相适应的结果。
当时还流行对命运之神的崇拜。伊西丝崇拜，塞拉庇斯崇拜以及对命运
之神的崇拜，逐渐获得了世界性宗教的意义。这种一神教的趋向预示了基督
教的胜利。
（五）科学。这一时期科学上的成就最为辉煌，影响也最深远。其特点
是：科学与哲学相分离，各学科日益专门化。数学、物理、化学、地理、生
物、医学、天文学都成为既互相渗透，又相对独立的学科。天文学的成就最
大。利用巴比伦几千年的天文观测资料，亚里斯托库斯（约公元前310—230
年）提出了“太阳中心说”。希帕库斯（公元前160—125 年）错误地提出了
“地球中心说”，他的学说谬传了十几个世纪。他还制出了有850（另有1020、
1080 之说）个恒星的图表，发现了岁差，推算出的太阳年长度一年只误差6
分14 秒。地理学家厄拉托斯梯尼在埃及实测了子午线，计算出的地球周长与
实际数值仅差300 公里左右。他主张“地圆说”，认为从西班牙沿同一纬度
航行，最后可达印度。值得注意的是，他还是提到中国人的第一位西方地理
学家。希腊化时期最后一位地理大师是波赛东尼厄斯（公元前135—51 年）。
他著有《论海洋》，提出五带的划分，把潮汐之因归于月之盈亏。数学家欧
几里德（约公元前310—230 年）著的《几何原本》，直到近代仍作为教科书
使用。物理学以阿基米德（公元前287—212 年）为代表。他发现了杠杆原理、
比重原理、斜面定律、浮力定律等，并将科学用于实践，发明创造了滑轮组、
螺旋吸水器、军事防守器械。希罗菲洛斯是“古代最伟大的解剖家”，扩大
了人们对大脑、眼睛、十二指肠、肝脏和再生器官的认识。厄拉西斯托拉图
斯是“最伟大的生理学家”。他主张用自然原因解释一切生理现象，通过合
理的生活来预防疾病。这二人共同发现了神经系统，区别出了感觉神经与运
动神经。提奥弗拉斯图斯是亚里士多德的养子，他利用亚历山大送回的资料，
写了巨著《植物史》和《植物的本原》。
这一时期文化的另一成就是对以前希腊古典作品的整理。这项工作主要
是在亚历山大里亚图书馆完成的。《荷马史诗》的第一个校定本出自芝诺多
德斯之手。卡利马库斯（约公元前310—245 年）编写了120 卷本的《希腊图
书总目》。这二人都曾担任图书馆馆长之职。希腊语《圣经》（即七十子之
本）据说也是这时在亚历山大里亚译出的。
希腊化时期的文化是对希腊古典文化的总结和发展，也是对东方文化的
吸收和利用，更是从希腊文化到罗马文化，继而到西方文化的桥梁。从这个
意义上说，希腊化时期的文化影响了西方文化发展的方向。





罗马的兴起
第一节 伊达拉里亚文明和王政时代的罗马
意大利的自然环境和居民 意大利是古罗马的发祥地，位于地中海中
部。它是一个靴形半岛，东濒亚得里亚海，南临爱奥尼亚海，西为第勒尼安
海，北有阿尔卑斯山。亚平宁山脉自北而南纵贯其境，把意大利分为一些带
有地方特色的自然区域：北部波河流域，为富饶的冲积平原；东部狭长地带
南接阿普利亚高地，适宜畜牧；西部山势渐趋平坦，形成伊达拉里亚、拉丁
姆和坎佩尼亚平原，宜于农耕；南部沿海地区也适合农牧业，与半岛南端隔
水相望的西西里岛，尤以盛产谷物著称。这些有利农牧业发展的条件，比希
腊优越。但意大利海岸线平直，缺少港湾，沿海岛屿较少，航海和对外贸易
的条件则逊于希腊。
意大利气候属地中海类型，冬季温暖湿润，夏季较为干热，但各地区也
有差别。雨量随季节变化，冬多夏少，半岛东部不如西部充沛。境内河流较
密，以波河、第伯河最为重要，但大多水流湍急，夏季缺水干涸，不便航行。
亚平宁山区森林茂密，丘陵和河谷地带覆盖着灌木丛和草坡，宜于作为牧场。
平原土壤肥沃，西部平原富于火山灰，可种植大麦、二粒小麦、小麦和豆类，
栽培橄榄和葡萄。山区出产木材，沿海有盐场和渔场。意大利矿藏资源并不
丰富，仅伊达拉里亚有铜、铅、锡矿，伊尔巴岛有铁矿。
根据考古材料，早在旧石器时代，意大利半岛就有居民，在亚平宁山麓
和利古里亚都发现他们穴居的遗址。新石器时代（公元前5000 年代开始）遗
址主要在阿普利亚和西西里等地，居民已有原始农业，驯养家畜，制作陶器，
聚居于圆形屋组成的村落中。新石器后期居民人口增多，逐渐向北扩散。当
时的居民身材矮短，长脸黑发，属于地中海人种。
公元前2000 年代初，一支操印欧语的部落从东北方越过阿尔卑斯山，进
入意大利。大概是他们创造了青铜文化——特拉玛拉文化。特拉玛拉文化分
布于意大利北部，居民广泛使用青铜器，从事畜牧业和农业，制造光润的灰
陶和黑陶，实行火葬。他们常在湖中竖起的木桩和平台上建造房屋，并按一
定布局排列成行，构成水上村落。同时在亚平宁中部山区和阿普利亚等地也
发现有青铜文化，称为亚平宁文化。其居民原为游牧部落，活动范围较大，
后来亦经营农业，渐趋定居。与北方居民不同，他们的埋葬方式是土葬。亚
平宁文化居民主要是意大利新石器时代居民的后裔，同时也混合了外来的一
些印欧语部落居民。
大约从公元前1000 年起，意大利进入铁器时代。早期铁器文化以维兰诺
瓦文化为代表，主要分布在半岛的北部和西部平原地区。其特点除了使用铁
器外，便是实行火葬，风行把骨灰置于陶罐中埋葬的习俗。居民经营农牧业，
并出现了交换。财富的增长导致社会的分化。在维爱的遗址中还发现一些居
民村落围有堡寨并联成城市的趋向。这些说明原始社会已近末期。维兰诺瓦
文化究竟是来自中欧的另一批印欧语部落所创造，或是特拉玛拉文化发展的
结果，还是北方新移民和本地文化结合而成，迄今史学界尚无定论。这时，
亚平宁文化也发展为铁器文化。南北两种铁器文化逐渐接触，互相影响。而
在半岛东北部和东部沿岸，从伊利里亚迁来一些印欧语部落居民，自有其文
化特点。
金属时代进入意大利的印欧语部落，经过不断迁徙和长期融合，逐渐占
据半岛大部分地区，成为意大利主要的居民。原来的土著居民和新来者融合
一起，或被迫退至边远地区。传说为意大利最古老的利古里亚人，可能是新
石器时代居民的后代，偏居于半岛西北部山区。后来，在半岛中部和南部的
印欧语部落中形成了两支地方性语言：翁布里亚—萨比利安语言和拉丁语
言。说前者的有翁布里亚人、萨宾人、萨莫奈人、鲁卡尼亚人和布鲁提亚人
等，说后者的有拉丁人、赫尔尼西人、厄魁人和马尔西人等。罗马人的祖先
是拉丁人中的一支，后在第伯河畔建立罗马城，古代罗马国家便是以罗马为
基础发展起来的。
公元前8 世纪起，又有新的移民浪潮涌向意大利。先是伊达拉里亚人来
到意大利，起初活动于亚努河和第伯河之间地区，后又向外扩展势力范围。
公元前8 至6 世纪，希腊人向意大利南部和西西里大规模移民，建立了许多
殖民城邦。同时迦太基人在西西里西部也建立了一些商业据点。此外，公元
前5 世纪，高卢人从阿尔卑斯山以北进入意大利，逐渐占据波河流域，成为
当地的居民。
伊达拉里亚文明 伊达拉里亚人的起源问题，至今尚未得到圆满的解
决。据希罗多德记载，吕底亚王子带领半数公民出外逃荒，渡海来到了意大
利的翁布里亚。伊达拉里亚人的语言并不属于印欧语系，他们的一些风俗习
惯又和古代东方民族相似。据此，许多学者支持这种东来说。但是，古代历
史学家狄奥尼修斯坚持本土说，认为伊达拉里亚人是意大利本地居民。考古
学发掘材料也证明，伊达拉里亚地区的维兰诺瓦文化与伊达拉里亚文化之间
有着连续性和继承性。这两种说法各有依据，长期争论不休。近年很多学者
趋向于综合说，即认为小亚细亚的移民来到伊达拉里亚，统治当地的维兰诺
瓦文化居民，经过长期的融合，最后形成伊达拉里亚人。
公元前8 至7 世纪，伊达拉里亚人逐步过渡到阶级社会。当时社会经济
以农业为主，同时经营畜牧。为了排干沼泽地，改良土壤，他们广泛采用简
单协作，兴修各种水利设施，保存下来的大规模水利工程可以说明当时农业
发展情况。从公元前7 世纪起，手工业迅速发展，特别是制陶和金属加工技
术相当进步，手工制品大量销往拉丁姆、波河流域和高卢地区。从墓葬中发
现有迦太基、希腊和埃及的产品，这表明对外贸易十分活跃。经济发展引起
了社会和阶级的分化。伊达拉里亚军事、祭司贵族占有大量土地和奴隶，经
常从事海上贸易和海盗活动，掠取财富。他们住在山巅堡寨里，过着奢侈的
生活。当时社会盛行保护制，被征服的部落居民不同程度上依附于贵族，担
负各种徭役和赋税。奴隶人数很多，大多充当家庭仆役。伊达拉里亚社会还
保留着母系制残余，妇女享有较为独立和自由的地位。
大约在公元前7 世纪，伊达拉里亚出现了城市国家，重要的有卡勒、塔
魁尼、伏尔西、维图洛尼亚、沃尔西尼和维爱等。国王称作卢库摩，执掌国
家大权。后一世纪贵族势力强大起来，卢库摩被季拉特即由选举产生的行政
长官所取代，实际上实行的是贵族政治。伊达拉里亚城市国家的军队有骑兵
和重装步兵，还拥有大批战舰。全境12 个城市国家结成联盟，不过仅有宗教
性质：城市联盟每年例行集会，各城市派代表参加，在沃尔西尼附近的伏尔
吐乌娜女神庙举行庆典。伊达拉里亚人始终没有建立统一的国家，各城市国
家皆独立自主，各自为政。
公元前6 世纪，伊达拉里亚势力达到鼎盛。其势力范围南达拉丁姆和坎
佩尼亚，北抵波河流域。传说伊达拉里亚人曾入主罗马，建立了所谓塔克文
王朝。但由于内部纷争和外遇强敌，伊达拉里亚渐趋衰落。公元前524 年和
474 年两次丘米战争都败于希腊人之手，拉丁人乘机反抗，萨莫奈人又攻占
他们在坎佩尼亚的重要据点卡普亚，迫使伊达拉里亚人退出意大利中部地
区。公元前5 世纪末，他们所控制的波河流域也为高卢人所侵占。后来罗马
兴起，伊达拉里亚城市国家相继被征服，终于全部被兼并。
伊达拉里亚人吸收古代东方国家和希腊文化，在当时创造了较高的文
明，并在意大利进行传播，对罗马的发展产生重要的影响。伊达拉里亚人传
入先进的生产工具和技术，促进了公元前6 世纪罗马经济的高涨，他们擅于
城市建筑和其他工商业技艺，对于罗马城的兴建和繁荣起着重要作用。他们
的城邦制度及其他社会制度，对罗马也有影响。在宗教方面，罗马尊奉的三
位一体神，以及神像拟人化和占卜等，显然是从伊达拉里亚沿袭而来。罗马
社会生活中常见的诸如王和执政官的服饰与仪仗、凯旋式、角斗、拖袈长袍
等，也都来自伊达拉里亚。伊达拉里亚文字至今尚未释读成功。他们借用希
腊字母，然后又传授给罗马人，由此而产生拉丁字母，后来成为欧洲多种字
母的基础。
南意大利的希腊城邦 意大利和希腊的联系，可追溯到克里特—迈锡
尼时代。克里特商人在西西里及其北面的利佩克岛留下了踪迹。迈锡尼时代
的商人活跃于意大利南部和西西里，并在他林敦附近建立了商业据点。迈锡
尼时代制作的陶器，在西西里的叙拉古和米列以及意大利半岛西海岸都有发
现。在迈锡尼国家崩溃以后，希腊和意大利还保持着小规模的贸易往来。
公元前8 至6 世纪，希腊城邦大举进行殖民活动。希腊人在意大利最早
建立的殖民地是在那不勒斯湾北面的皮特库塞岛，它是在公元前760 年左右
由优卑亚人建立的。不久，部分移民迁居对岸的丘米。公元前8 世纪下半叶，
优卑亚人和科林斯人在西西里分别建立了纳克索斯和叙拉古等。在意大利南
部，阿卡亚人和斯巴达人相继建立了叙巴里斯、克罗顿和他林敦等。公元前
7 至6 世纪，希腊人在意大利南部和西西里继续进行殖民活动，建立了一系
列城邦，重要的有洛克里、麦塔蓬杜姆、塞林努斯、革拉、阿克拉加斯。先
前的殖民城邦也向外扩展，建立自己的子邦。这样，在意大利南部和西西里
东部遍布希腊殖民城邦，以致意大利南部地区有大希腊之称。这些殖民城邦
大多经营农业，辅以手工业，象他林敦那样手工业发达且又从事海上贸易的
城邦实属少数。它们和希腊的母邦保持着自然联系，但在政治上都是独立的。
希腊人向意大利殖民，不断扩张势力，与力图控制西地中海的腓尼基—
迦太基人和在意大利西北部崛起的伊达拉里亚人发生冲突，展开角逐争雄。
弗凯亚人向西地中海殖民遭到迦太基的阻遏，曾屡次发生海战。约在公元前
480 年，正当波斯入侵希腊本土之时，迦太基也发兵进攻西西里岛上的希腊
殖民城邦希墨拉，但被叙拉古僭主革隆的援军挫败。以后，希腊人和迦太基
人在西西里形成长期对峙局面。在意大利中部，希腊人和伊达拉里亚人进行
激烈争夺。伊达拉里亚人在战争中屡遭失败，被迫向北退缩。然而，希腊殖
民城邦内部矛盾重重，城邦之间又不断发生战争，削弱了自身的力量，非但
没有进一步扩张，反而最终导致为罗马所吞并的结局。
希腊在意大利殖民城邦的建立和发展，扩大了希腊和意大利的经济联系
和贸易往来，同时又在邻近地区传播了较为先进的希腊文明，促进意大利的
发展。希腊移民带来制陶、金属加工、建筑和雕刻等手工业生产技术，以及
葡萄和橄榄的栽培技术，有利于意大利经济的发展。一些殖民城邦成了传播
希腊文化的中心，特别是丘米位于希腊人和伊达拉里亚人势力范围的交接
处，在沟通文化交流方面起着重要的作用。希腊字母正是由此传入伊达拉里
亚，再传到罗马。罗马在宗教和文化方面，也受到希腊文化很大的影响。
罗马城的起源和王政时代 早在新石器时代末朝，罗马地方就有居民
生活。公元前2000 年代中叶青铜时代居民的遗物也有发现，属亚平宁文化。
约在公元前2000 年代初，属于维兰诺瓦文化的拉丁部落分支移居罗马，融合
了原先的亚平宁文化居民，在第伯河畔帕拉丁等山岗建立了居住地。不久，
从意大利中部山区来的萨宾部落，也占据了奎里那尔和厄斯奎林等山岗。公
元前8 世纪，罗马居民普遍使用铁器，经营农牧业，他们居住的村落散布于
罗马诸山岗之巅，以墓地和自然屏障为界线，彼此隔离，各自组成公社。到
公元前7 世纪，分散的山村公社逐步走向联合，先是以帕拉丁为中心的拉丁
部落建立“七丘联盟”，①后又和住在奎里那尔等山村的萨宾部落实行联合，
发展为“四区之城”②。不过，当时罗马只是氏族部落聚居地，还称不上城市。
大约从公元前7 世纪末起，大批伊达拉里亚人迁居罗马，不久建立了所谓塔
克文王朝。由于受到伊达拉里亚文明影响，罗马社会经济出现高涨，手工业
和商业得到迅速发展，并在此基础上产生了城市。公元前6 世纪，罗马大兴
土木，挖水道、辟广场、铺街道、建神庙、筑城墙、造住房，使罗马面貌焕
然一新，真正成为城市。随着城市的兴起，山村公社联合趋势终于发展为以
罗马城为核心的范围广泛的统一运动，从而奠定了罗马城市国家的基础。
罗马建城之前，各氏族部落处于分散状态，各有自己的首领（勒克斯），
后来经过联合和统一，结成公社，部落或部落联盟首领才转变为王。根据罗
马历史的传统说法，从公元前753 年罗慕路斯建城起到公元前510 年高傲者
塔克文被推翻为止，先后有七个王统治罗马，这个时期称为王政时代。③现代
许多学者认为，传统有关罗慕路斯建城立国之说不足为信，他们除了对神话
式人物罗慕路斯的历史真实性表示怀疑以外，相信其他六个王都是历史人
物，尽管也认为古典作家关于他们事迹的记载不尽真实，夹有许多时代错位
之误。实际上，王政并非统一的制度，所谓王政时代乃是罗马从氏族社会到
阶级社会的转变时期。
在王政前期即所谓前四王统治时期（约公元前8—7 世纪），罗马人生活
在氏族社会末期的军事民主制之下。相传最早的罗马公社包括3 个特里布斯
（部落），每个特里布斯分为10 个库里亚（胞族），每个库里亚分为10 个
氏族，而氏族则由数目不等的家长制家庭组成。当时家长制家庭已发展为社
会基本经济单位。土地属于公社财产，每个家庭从公社领得土地耕种，只有
宅旁园地才归家庭所有。管理机构有王、元老院和库里亚大会。作为公社首
领的王，掌握军事指挥权、审判权和宗教权，其职位虽为终身职，但并非世
袭的；元老院是王的咨询机构，在王决策和处理内外事务中发挥顾问作用；
库里亚大会则是按库里亚召集的全体公社成员大会，决定公社一切重要问
① 据现代学者考证，所谓七丘并非后来罗马城的七座大山丘，而是指帕拉丁的两个山头、厄斯奎林的三个
山头和凯里乌斯以及谷地维利亚。
② 四区是指帕拉丁、厄斯奎林、凯里乌斯和奎里那尔。
③ 传说中的七王为罗慕路斯（一度与培提乌斯共治）、努玛、图鲁斯、安库斯、老塔克文、塞尔维乌斯和
高傲者塔克文。前四王为拉丁人和萨宾人，后三王是伊达拉里亚人。
题，如宣布战争、选举王和审判重大案件等。在此时期，罗马社会已开始分
化，逐渐形成氏族贵族；元老从这些贵族家族中选出，已渐成惯例。
到王政后期，伊达拉里亚人在罗马建立了统治，即所谓的塔克文王朝（约
公元前6 世纪）。在社会经济高涨和私有制发展的基础上，罗马社会分化进
一步加深了。贵族（包括外来的伊达拉里亚贵族和本地的罗马贵族）利用特
权侵占大量公有地，垄断元老院和其他公共职务，成为特权等级。破产的公
社成员和被释放的奴隶以及被征服的部落居民纷纷投靠贵族，变为依附于他
们的被保护人。被保护人从保护人那里领得土地耕作，但必须为他们服役和
缴纳部分收获物。在法律和其他事务方面，双方互相承担义务，违背者将受
惩罚。当时奴隶制也在发展，奴隶主要来源于战俘，但奴隶数量不多，主要
从事家内劳动。此外，还出现了人数众多的平民等级。平民的成分和来源比
较复杂，一般认为平民的产生是同罗马社会经济发展、对外扩张和吸收外来
移民有关，包括罗马公社一些中下层成员、外来移民和被兼并的其他部落居
民以及脱离了保护关系的被保护人与被释放的奴隶。平民人身自由，享有不
完全的公社成员的权利，后来的平民可能被排斥于公社之外。其中，有些从
事农牧业，仅有少量土地；有些属于城市，经营手工业和商业。大多数平民
在经济上处于贫困境地，他们向贵族租佃土地，借贷财物，受着贵族的压榨，
特别是遭受残酷的债务奴役。在政治上，大多数平民不是氏族成员，无权参
加库利亚大会，在元老院中更无代表。因此平民和贵族等级的矛盾和对立日
益加深。
罗马社会发生两极分化以及阶级、等级的矛盾和斗争，促使氏族制度日
趋瓦解和国家的产生。王政后期以军事民主制为传统的氏族制度管理机构逐
渐发生蜕变，或被新的国家机关所代替。从老塔克文（公元前616—579 年）
建立塔克文王朝起，开始了部落首领僭取王权的过程；王的权力不断扩大，
地位日益提高，逐渐凌驾于元老院和库里亚大会之上，有了体现国家权力的
性质。接着塞尔维乌斯（公元前579—534 年）实行一系列改革，终于完成了
在罗马创建王制或称原始君主制城市国家的历史性任务。所以，在王政后期
国家已经萌芽和产生出来，罗马逐步进入了阶级社会。
塞尔维乌斯改革 王政时代后期，为了适应当时社会发展和对外扩张的
需要，增强罗马的实力，调整社会内部关系，第六王塞尔维乌斯实行了一系
列改革。传统归于塞尔维乌斯名下的所有改革措施不完全合乎历史真实，但
有关这次改革主要内容的记载，符合当时罗马社会历史发展情况，无可怀疑。
根据古典作家的记载，塞尔维乌斯改革的主要内容如下：
（一）建立新的地域部落，代替原来按照血缘关系组织起来的3 个氏族
部落。塞尔维乌斯把罗马分为4 个城区部落，又把罗马的乡村分为15（或16）
个乡村部落。同时，在新建的地域部落中设置管理机构，负责公民登记、征
兵、征税和摊派徭役。凡在地域部落登记入册的自由民都获得公民权，于是，
广大平民、大量的外来移民和被释放的奴隶等，因被吸收进所在的地域部落
而加入罗马公社。这就拆毁了人种和血缘关系的藩篱，促使公社内外的自由
民融合起来。这不仅打击了氏族制度，而且大大增加罗马公民的人数，壮大
了罗马公民集体的力量。
（二）对公民及其财产进行普查，在此基础上按财产多寡把公民划分为
5 个等级，并确定其相应的权利和义务。据说，5 个等级的财产资格分别为
10 万、7.5 万、5 万、2.5 万和1.1 万（或1.25 万）阿司。①财产低于第5
等级的列作等外，称为无产者。各等级提供数目不同的森都利亚（或称百人
队），其中17—46 岁的年轻者和47—60 岁的年长者所占森都利亚的数目，
各为一半。第1 等级出80 个，第2、3、4 等级各出20 个，第5 等级出30
个森都利亚。第1 等级中最富有者还组成18 个骑兵森都利亚。此外，另有5
个非战斗性森都利亚，其中，工匠、乐师和号手各占2 个，无产者只有1 个
森都利亚。各等级的森都利亚都自备武器装备，第1 等级配备着全套武装，
第2 和3 等级依次减少，第4 等级为轻装步兵，第5 等级只有投石器。
（三）创设森都利亚大会，作为新的公民大会。森都利亚大会产生后，
库里亚大会在政治上便失去作用，它拥有的权力逐渐转归森都利亚大会。森
都利亚大会实行集体投票制，每个森都利亚只有一票表决权。投票顺序先是
骑兵，后是5 个等级依次进行。第1 等级公民拥有98 个森都利亚，超过总数
之半，控制着大会的多数票，如果他们投票一致，表决即告终止。因此，富
有公民在居民中虽占少数，他们在森都利亚大会中却居于统治地位。
塞尔维乌斯改革是王政后期罗马社会发展变化合乎规律的产物。按照地
域和财产原则来划分、组织和管理所属居民，与氏族制度格格不入，分明是
阶级社会的制度。在森都利亚组织制度基础上建立起来的罗马公民公社，实
行财产资格和权利义务相一致的原则，无疑具有崭新的性质，它实际上是社
会阶级和等级分化后有产者重新组合起来和实行统治的组织形式。同时，塞
尔维乌斯不仅设立森都利亚大会代替库里亚大会作为国家权力机关，而且还
改变以氏族制度为基础的武装力量，在地域和财产原则基础上创建了公民
兵，以此作为国家公共权力的重要体现来维护新生的国家。所以，塞尔维乌
斯改革标志着罗马国家的产生。正如恩格斯所说：“这样，在罗马也是在所
谓王政被废除之前，以个人血缘关系为基础的古代社会制度就已经被破坏
了，代之而起的是一个新的、以地区划分和财产差别为基础的真正的国家制
度。”①
① 阿司在罗马出现于公元前4 世纪末或3 世纪初，因此有些学者推测，古典作家是以钱币折算表示塞尔维
乌斯时代土地财产关系。当时大概是按土地财产来划分公民等级，5 个等级的财产资格似应为20、15、10、
5、2.5 或2 犹格的土地。
① 《马克思恩格斯选集》，第4 卷第126 页。
第二节 早期罗马共和国
共和国的建立 王政时代统治罗马的最后一个伊达拉里亚王高傲者塔
克文（公元前534—510 年），相传是个暴君。他压制打击贵族势力，使王权
和贵族的矛盾日趋尖锐。他统治的时期，对外不断扩张，在国内大兴土木，
又加重了平民的负担。公元前510 年，贵族联合平民的力量，终于驱逐了塔
克文及其家族，继而建立了共和国。
塔克文家族被逐出罗马后，曾从伊达拉里亚城市维爱和塔魁尼引兵反
扑，结果遭到失败。接着，另一个伊达拉里亚城市克鲁西昂的波尔辛纳率军
进攻罗马。据塔西佗和老普林尼记载，波尔辛纳曾占领罗马并置罗马于自己
保护之下，但并未称王。公元前506 年波尔辛纳之子在阿里西亚战争中被希
腊城邦丘米和拉丁城市联军打败，罗马可能趁伊达拉里亚势力严重受挫之际
恢复了独立。伊达拉里亚人后在公元前474 年丘米海战中又一次败于希腊联
军，他们的残余势力从拉丁姆完全退走，罗马才彻底摆脱了伊达拉里亚人的
控制和影响。同样，考古材料也证明，共和初期罗马和伊达拉里亚在经济和
文化方面仍保持着密切联系，由此推断在此时期罗马还从属于伊达拉里亚
人，大概从公元前5 世纪中叶起，罗马才走上独立发展的道路。
推翻王政和建立共和国，是早期罗马发生的一个重要的政治事件。废除
王政后，取代王执掌国家政权的是两个执法官，后称为执政官。两个执政官
权力相等，彼此有否决权，任期一年。他们拥有最高统治权，在军事和行政
方面握有很大权力，包括在战时对其下属人员操有生杀予夺之权，而且还掌
握最高裁判权和财政权等。他们主持召集元老院和公民大会，负责执行决议。
在正常情况下，新的执政官人选大概由前任执政官提名，经森都利亚大会表
决通过，元老院批准，最后由库里亚大会授予最高统治权。
共和初期，元老院成员增至300 人，成为贵族势力的堡垒。元老院在当
时还是咨询机构，尚未达到后来那样具有广泛权力的地步；但按照惯例执政
官每逢重要事宜必须提交元老院讨论，听取意见和建议。由于执政官本身即
是元老贵族，任期短暂，而元老为终身职，享有威望，地位显赫，这就决定
了执政官听从于元老院的意旨。这时，森都利亚大会逐渐获得重要的政治权
力，决定重大问题，但大会的多数票操纵在少数富有公民手中，表决通过的
决议最后还需元老院批准。因此，在共和初期罗马国家政权机构中，元老院
处于权力中心的地位。
罗马共和国实质上是贵族共和国。执政官选自贵族，元老院也为贵族所
把持。平民虽有权参加公民大会，但他们享受的政治权利是不完全的。在一
般情况下，平民不能进入元老院和出任国家高级官职。①同样，宗教职务也都
被贵族垄断，平民不得染指。贵族内部实行联姻，严格自动封闭起来。这样，
贵族在推翻王政后直接掌握政权，竭力维护和扩大自己的特权地位，逐渐发
展成为一个拥有特权和凌驾于平民之上的阶层，成为一个排他性的等级。在
经济上，贵族大量侵占国家由征服而得来的公有地，平民却得不到公有地的
分配。平民中只有少数人由于经营工商业发财致富，大多数平民缺少土地，
生活困苦。连年不断的战争，也加重了平民的兵役和赋税负担，致使许多平
① 共和初期，平民能否担任元老和国家要职，涉及到《执政官名年表》中出现的平民姓氏的历史真实性等
问题，目前史学界尚有争论。
民负债破产。当时盛行债务奴役制，债务人以自身及其家属人身来抵押，到
期不能偿清债务，债主有权拘禁抵债者，甚至处死债奴或把债奴卖到国外。
贵族和平民在政治、经济和社会方面的地位与权利的不平等，必然激起矛盾，
导致冲突。平民展开反对贵族的斗争，要求分得土地，取消债务奴役，同时
在政治上也要求维护人身自由和合法权益，特别是富裕平民要求享受与贵族
平等的权利，参与政权，结束贵族独揽大权的局面。而公元前6 世纪以来的
军事战术的重大变化，即普通公民充当的重装步兵取代贵族的骑兵成为战争
的主力，使平民有了进一步的要求和条件与贵族展开这场斗争。
平民和贵族的斗争 共和国建立后不久，罗马平民便掀起反对贵族的斗
争；这两个等级的斗争延续两个世纪之久，构成了共和早期罗马社会斗争的
主要内容。在斗争过程中，平民联合起来，屡次采取“撤离”运动，即以集
体退出公民公社和军队作为斗争手段，迫使贵族逐渐作出让步。传说公元前
494 年平民因不堪忍受债务奴役举行第一次撤离，当时罗马面临外敌侵袭的
紧张局势，平民的撤离使贵族大为惊慌，只得向平民妥协让步。从此以后，
平民每年可选出两个保民官，以保护平民免受贵族官员的专横暴虐，保民官
的人身不可侵犯。到公元前474 年，平民按特里布斯（地域部落）召集会议
已获正式承认，称作平民会议，经该会议通过的议案称为平民决议，起初只
对平民有效，后来围绕其法律效力问题展开了长期的斗争。
为了限制贵族滥用职权，随意解释习惯法，平民要求制定成文法。经过
一番斗争，成立了拥有全权制订法律的十人团，于公元前451—450 年公布了
十二铜表法。该法典基本上是习惯法的汇编，其实质是维护贵族奴隶主的私
有财产。然而，法律既已编订成明确的条文，量刑定罪以此为准，这就在一
定程度上限制了贵族在司法上的专横行为。平民达到公布法律的目的后，继
续为争取政治权利而斗争。公元前449 年瓦列里乌斯和荷拉提乌斯当选为执
政官，实施了一项重要法案，规定全体公民都必须遵守平民决议。大概在此
同时或稍后，贵族也被允许参加按特里布斯召开的立法会议，于是增设特里
布斯大会作为新的公民大会。公元前445 年，根据坎努利优斯法，废除了十
二铜表法中平民与贵族通婚的禁令。次年设置具有执政官权力的军政官职
位，初为3 人，后增至6 人，并规定平民也可当选。这是贵族的一大让步，
同时也可能出于当时军事上的需要。
公元前5 世纪末和4 世纪初，罗马接连不断地进行对外战争，平民和贵
族斗争一度沉寂，共同对敌，但不久后重又爆发，并深入到社会经济领域。
传说经过十年斗争，终于在公元前367 年通过了著名的保民官李锡尼和绥克
斯图法案：所有债务的已付债息折作本金计算，尚欠部分分三年偿清；占有
公有地的最高限额为500 犹格；取消军政官，重选执政官，两执政官之一须
由平民担任。该法案的通过，是平民反对贵族斗争胜利的一个里程碑。既然
平民获得担任最高官职的权利，其他原有和新设的官职如高级市政官、独裁
官、监察官、执法官，也都陆续对平民开放了。同时，平民在社会和经济方
面的斗争也有进展。公元前326 年通过了波提利阿法，禁止以人身抵债，实
际上废止了债务奴役制。
公元前287 年，平民举行最后一次撤离。结果，平民出身的霍腾西阿被
任命为独裁官，颁布了一项法律，重申平民决议对全体公民都有法律效力。①
① 据记载，公元前449、339 和287 年都通过了这项法律，对此史学家有着各种不同的解释。有的否认前两
这一事件标志着平民反对贵族斗争的胜利结束。
经过对贵族的长期斗争，平民在法律上取得了罗马公民在政治和社会方
面的全部权利。平民在经济方面也取得一些成果，地位有所改善，尽管土地
问题没有根本解决。随着对外扩张而实行的军事移民和公有地的分配，以及
债务的减免和土地集中相对缓和，罗马小农经济得以恢复和维持，从而巩固
了罗马城市国家赖以生存的基础，增强了罗马的军事力量。特别是废除债务
奴役制，划清自由民和奴隶的界限，促进了罗马公民集体的稳固，从此罗马
走上奴役外籍奴隶的道路，这对罗马社会发展有着重要影响。国家高级官职
对平民开放，对于平民上层具有重要的意义。他们担任高官要职，地位提高，
遂与贵族逐渐合流。约在公元前4 世纪下半期和3 世纪初，富有平民和贵族
融合为新贵，共同把持政权，使罗马从氏族贵族专权的国家变成新的奴隶主
贵族专政的国家。从此平民的概念也和以前不同了，以后的平民主要指城乡
居民中的下层群众。同时，在平民反对贵族斗争过程中，不断增添新的国家
机构和官职，颁布新的法律，创设新的组织制度，使罗马国家制度日臻完备。
所以，恩格斯曾说：“平民的胜利炸毁了旧的氏族制度，并在它的废墟上面
建立了国家，而氏族贵族和平民不久便完全溶化在国家中了。”①
对意大利的征服及其统治政策 共和初期罗马的外部形势十分严峻，
北方强大的伊达拉里亚城市虎视眈眈，东部和南部山地部落经常入侵骚扰，
同邻近的拉丁城市也常有磨擦。罗马先和拉丁城市结盟，战败了沃尔斯奇人
和埃魁人，后经三次维爱战争，终于在公元前396 年攻陷伊达拉里亚城市维
爱。该城居民惨遭屠杀或被卖为奴，土地尽被没收，充作罗马公有地。这样，
罗马解除了直接威胁，控制了第伯河流域广大地区。
不久，罗马遭到来自北方的高卢人的侵袭。公元前390 年高卢人在大败
罗马军后，曾乘胜进入罗马城。他们围攻卡皮托利乌姆卫城达七个月之久。
最后罗马可能因粮尽而降服，高卢人也苦于疫病流行，在接受赎金后撤离了
罗马。
高卢战争后，罗马元气大伤。伊达拉里亚人首先发难，沃尔斯奇人和赫
尔尼西人也乘机侵犯，一些拉丁城市倒向敌人一边。经过约半个世纪的战斗，
罗马才恢复了它在拉丁姆的领导地位。
罗马日益强大，向南扩张，与萨莫奈人发生冲突。通过第一次萨莫奈战
争（公元前343—341 年），罗马占领了坎佩尼亚重镇卡普亚。接着，拉丁同
盟城市群起反抗罗马，爆发了拉丁战争（公元前340—338 年）。结果，罗马
得胜，拉丁同盟遂被解散。在第二次萨莫奈战争（公元前327—304 年）中，
罗马军队曾屡遭失败，后经长期苦战才取得胜利。不久，不甘失败的萨莫奈
人联合伊达拉里亚人、翁布里亚人和高卢人同罗马作战，发生第三次萨莫奈
战争（公元前298—290 年），最后被罗马击败。从此意大利中部地区都落到
罗马手中。
接着，罗马向南意大利扩展势力，干预当地事务。罗马舰队驶入他林敦
海湾，与希腊殖民城邦他林敦发生战争。他林敦向伊庇鲁斯国王皮洛士求援。
次具有历史真实性；有的坚持传统说法，认为贵族不服从新法，因而后来一再重新确认；也有学者认为，
公元前449 年通过时可能附有条件，即须经元老院批准和提交森都利亚大会通过，这些条件后在公元前339
和287 年分别取消了。
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷第165 页。
公元前280 年，皮洛士率领大军在意大利登陆，在赫拉克里亚和阿斯库伦战
役中接连击败罗马军队，但自己也遭到很大损失。皮洛士提议和谈，罗马拒
不接受。罗马趁皮洛士移兵西西里之际，占领了南意大利一些希腊殖民城邦。
公元前275 年皮洛士重返意大利，在贝尼温敦决战中被罗马击溃，率残部退
回希腊。公元前272 年他林敦见大势已去，投降罗马，南意大利一些城市和
部落也先后被罗马降服。至此，除高卢人占据波河流域以外，意大利半岛其
余地区都臣服于罗马。
罗马征服意大利后，并未组成统一的国家，而是根据被征服者不同情况，
采取分而治之政策进行统治。为了控制被征服地区并缓和罗马农民土地问
题，罗马将被征服者部分土地收归国有并进行移民，建立罗马公民殖民地。
这些殖民地具有军事性质，初为罗马管理，后实行自治，其居民构成罗马全
权公民的一部分。一些拉丁城市获得完全的罗马公民权，所以也称作有投票
权的公社。这类城市享有自治权，其居民加入罗马的部落，有权参加公民大
会和在军团中服役。另有一些自治城市享有部分罗马公民权，其居民有财产
权和通婚权，但不能参加罗马公民大会和担任官职，因此称为没有投票权的
公社。伊达拉里亚和坎佩尼亚的一些城市即属此类。还有一种是拉丁同盟城
市在罗马征服地区建立的殖民地。这种拉丁殖民地有拉丁权，即内部实行自
治，居民没有罗马公民权，但只要迁到罗马便可获得罗马公民权。被征服地
区最普遍的形式是所谓同盟者，其地位按与罗马签订的条约而定。伊达拉里
亚一些城市、意大利中部山地部落和南部希腊殖民城市多属此类。同盟者的
内政保留独立自治，但丧失外交权。有些同盟者还被剥夺1/3 到1/2 的土地，
供罗马和拉丁城市建立殖民地。同盟者须提供条约中所规定的数量的军队，
若是滨海城市即所谓海上同盟者，则供应战舰和舰上人员。此外，向罗马投
降的意大利南部一些部落，则成为“降民”，他们几乎没有任何权利，归属
罗马长官管辖。据波里比阿记载，公元前225 年在意大利约有100 万人享有
完全和不完全的罗马公民权，50 万人享有拉丁权，150 万人为同盟者。罗马
将被征服的城市和部落置于各种不同的政治和法律地位，又根据他们对罗马
的忠诚程度予以升降，随时加以调整，这样就使得被征服者之间产生矛盾和
分裂，从而防止他们联合起来进行反抗，并加强和巩固罗马对意大利的长期
统治。
罗马军队 早期罗马的军事活动，特别是征服意大利的长期战争，使罗
马军队得到锻炼和发展，军事组织不断完善，军事技术和装备也日渐进步。
罗马在王政前期的武装力量以氏族部落为基础，有步兵3000 人和骑兵300
人。到公元前6 世纪，重装步兵方阵制从伊达拉里亚传入罗马，塞尔维乌斯
实行军事改革可能与引进重装步兵方阵有关。他不仅扩大和改组了军队，而
且按地域和财产原则建立了公民兵制。凡17 至60 岁的有产公民，皆有自备
武装和给养服兵役的义务。5 个财产等级公民配备不同的武器装备，第1 等
级公民备有头盔、胸铠、胫甲、圆盾、短剑和长枪等全套武装，以下等级依
次减少。当时罗马有重装步兵6000 人，分成60 个森都利亚，可能由前3 个
等级的年轻公民组成，担负前线作战任务，年长公民负责后方守卫。第4 和
5 等级公民则组成轻装步兵。同时，骑兵增至18 个森都利亚，分为60 个小
队，以配合60 个步兵森都利亚。
共和初期，罗马沿袭公民兵制和重装步兵方阵制，不过把王政后期建立
的军队一分为二，组成两个军团，分属两个执政官指挥。每个军团约有3000
名重装步兵，并配置一定数量的轻装步兵和骑兵。军团作战采用方阵，把战
士排成六行，持精良武器者居前，方阵较长的一面对着敌人，前面有轻装步
兵的散兵线，侧翼配置骑兵加以掩护。两个军团联合作战时，方阵并列，形
成密集阵线。尽管当时战争连绵不断，但规模较小，战场就在附近，一般都
在夏季作战。遇有战事，公民兵应召出征，战后即解甲归田。
随着战争的扩大和时间的延长，为了适应对外扩张的需要，公元前4 世
纪罗马实行了军事改革。传统把军事改革和著名统帅卡米路斯联系在一起。
据说在围攻维爱战争中，卡米路斯开始实施军饷制，以解决低等级公民不胜
负担购置武器的经费和维持在战争期间的给养问题。大约在高卢战争后，卡
米路斯又改进了军团组织和战斗阵形。①每个军团分为30 个连队，每个连队
分为2 个百人队。同时，废弃原来按财产等级所提供的武装来安排队列的原
则，根据年龄、经验和训练程度将重装步兵分为枪兵、主力兵和后备兵，排
成三列队。每列各有10 个连队，前两列连队各有120 人，后备兵连队仅有
60 人。交战时，各列连队之间保持一定间隔，以便前列退却或后列插进，组
成密集阵形进行战斗。三列队阵式优越于密集方阵，既能灵活机动，阵线又
较巩固，适宜任何地形作战，所以一直沿用到共和后期。与此同时，罗马军
队也逐渐统一和改进武器装备。原先作为重装步兵防御武器的圆盾，大概在
公元前4 世纪初为凸盾所取代。在萨莫奈战争中，罗马重装步兵配置投枪代
替了长枪，成为主要的进攻武器。用来砍杀的锋利的双刃短剑即西班牙短剑，
则是在以后的布匿战争中开始采用的。公元前4 至3 世纪，罗马军队已有攻
城槌、弩砲等攻城武器，并使用各种棚罩和盾牌合成的所谓“龟阵”掩护攻
城的战士。
罗马军队的基本战术单位是军团。共和早期罗马一般有2 个军团，战争
紧急时增至4 个军团，军团人数也增至4200 人至5000 人。其中，多数为重
装步兵，少数为轻装步兵。罗马军队由执政官担任最高司令官，两个执政官
同在军中时，则逐日轮流指挥军队。军团的指挥官是6 位军事保民官，由公
民大会选出或由执政官任命。他们也实行轮值制，每两位军事保民官负责两
个月，彼此又逐日轮流负责指挥。军事保民官之下有百人队长，各连队中第
一个百人队长，同时兼任该连队长。征服意大利后，同盟者也为罗马提供军
队，编为辅助部队，其数量约与军团相等，由罗马将领指挥，配合军团作战。
罗马军队行军作战，即使只过一夜，也都必须建造营地。据说这是从皮
洛士的希腊军队学来的。营地按照固定格局布置，周围挖壕筑墙，日夜设哨
巡逻，以防敌人偷袭。这种营地在进攻时可作前进的基地，退却时可作固守
的堡垒，构成罗马军队战术的重要组成部分。罗马军队纪律苛严，违犯军令
者被处死刑。其他处罚有鞭笞、服苦役、降薪、降职和裭夺公民权，等等。
对临阵脱逃的队伍，执行“十一抽杀律”，即令全体列队，按抽签法十人杀
一。将士立功给以奖赏，统帅获重大胜利，举行凯旋式。因为罗马实行公民
兵制，加上军队组织严密，装备优良，赏罚分明，所以罗马军队在当时有着
较强的战斗力。罗马国家利用这支军队征服了意大利，后又用来作为海外扩
张和侵略的工具。
政治制度 在平民反对贵族斗争和征服意大利过程中，罗马不断增设国
家机构，逐步完善国家政治制度，最终完成了城市国家的形成过程。
① 有些学者认为，罗马军团组织和战斗队形的改变，发生在萨莫奈战争期间。
王政倾覆和建立共和后，王的权力大部分转归执政官。执政官是共和国
的首脑和军队的统帅，拥有最高统治权，在行政、军事、审判等方面掌握着
很大权力。国家遇到非常情况，元老院旋即宣布国家处于紧急状态，由执政
官宣布任命独裁官，而独裁官再任命骑兵长官作为助手。独裁官拥有绝对权
力，任期六个月，期满后必须卸权。据说罗马第一次任命独裁官是在公元前
500 年，后在战争危急时屡屡任命独裁官。
由于政事日渐繁杂，罗马逐渐增设一些新的官职，分担执政官的部分职
权。公元前443 年设立两位监察官，负责公民和财产普查。后来监察官权力
扩大，负责编制元老名单，掌管国家财产租赁和承包合同，监督社会风尚等。
公元前366 年添置了一名执法官，在公元前242 年又增至两人，其主要职权
为审理诉讼。但执法官拥有最高统治权，可代理执政官行使职权。共和之初，
已有两个财务官作为执政官在司法和军事方面的助手，到公元前421 年增至
四人，其职责改为管理财政和保管档案。同样，两名平民市政官原来是保民
官的助手，到公元前367 年另设两名高级市政官，他们的职权逐渐划一，负
责城市治安和社会秩序，管理市场，主办节庆娱乐活动等。保民官的人数，
在公元前471 年增至四人，到公元前449 年之前多达十人。起初，保民官在
罗马不被视作国家官职，后来由于他们主持召开的平民会议取得立法权，以
及他们从运用否决权保护平民发展到否决任何国家机构和官员的决定，地位
日益提高，实际上成为罗马国家一种特殊的监督机构。这些国家高级官员的
下属人员有秘书、侍从、传令员和公告人等，通常由被释放的奴隶担任。高
级官员还有权委任低级官吏，代理行使部分职权。一些常设和临时的委员会，
便在高级官员的领导下处理专门性工作。此外，为了适应战争需要，公元前
326 年起开始对率领军队作战的执政官和执法官实行卸职留权，也就是在他
们任职期满后仍保留其权限，后来在共和后期产生重要作用和影响。
罗马的行政长官有常设和临时、高级和低级之分。常设的高级官职都由
选举产生，一年一任（监察官除外）。同官阶的职位都实行双位制或多位制，
彼此具有协议性。所有高级官职都无薪俸，这在实际上剥夺了贫穷的公民当
选的资格，使高级官职成为少数富有公民独占的权利。
在共和早期罗马国家政权机构中，元老院占有突出的地位。元老初由执
政官任命，后改为监察官遴选。监察官把卸任的高级官员选入元老院逐渐成
为惯例，到公元前4 世纪末通过奥维尼乌斯法，又在法律上得到确认。元老
院集中了当时社会上显要人物，因而具有很高的威信和影响。元老院在名义
上仍是咨询机构，但由于接连不断地发生战争，应急的决策措施往往在元老
院商议决定，元老院实际权力逐渐扩大，军事领导权、外交权、财政权和宗
教监督权后来都掌握在元老院手中。元老院获得这些权力并不具有法律根
据，但在习惯上却为公民所遵守。因此，元老院实际上成为罗马国家最高的
行政和监督机构。
当时罗马国家机构还有公民大会。古老的库里亚大会作为氏族制度的残
余虽然保留了下来，但它在政治上已不起任何重要作用，仅在形式上通过法
案，赋予选出的高级官员最高统治权。森都利亚大会拥有决定战争以及其他
立法权，选举产生执政官、执法官和监察官等，并审理牵涉公民重刑的上诉
案件，作出最终裁决。可是，这个大会既没有创议权，也不能在会上进行自
由讨论，仅就主持大会的高级官员所提议案举行表决；投票又以森都利亚为
单位，富有公民掌握着多数票，于是他们便控制了大会。平民会议最初是平
民按特里布斯召集的会议，后经长期斗争，发展成为主要的立法机构。在此
过程中吸收贵族参加，形成不分等级和财产资格的特里布斯大会。这个大会
除立法以外，还选举产生高级市政官、财务官和其他低级官员，审理和判决
与罚金有关的案件。而平民会议后来限于解决纯属平民等级的问题，如选举
保民官和平民市政官。同样，这两个大会亦无创议权，采用集体投票制，每
个特里布斯只有一票。①所以，罗马的公民大会在名义上是国家最高权力机
构，实际权力有限，具有很大的局限性。
① 罗马在公元前387 年以前约有21 个特里布斯，在公元前241 年以后则有35 个特里布斯，其中，4 个为
城区特里布斯。







公元前2 世纪至公元2 世纪的帝国（上）
第一节 罗马在地中海区域的统治与社会后果
布匿战争与对西地中海地区的征服 罗马在征服意大利后向海外扩
张，与西地中海强国迦太基发生冲突。迦太基原是腓尼基人在北非的商业殖
民地，大约建于公元前814 年。公元前7 世纪开始兴盛起来，后一世纪起又
不断向海外扩展势力，其统辖的领土包括北非西部海岸、西班牙南部、撒丁、
科西嘉和西西里西部，人口达300 万左右。迦太基实行寡头政治，政权掌握
在大奴隶主贵族手中，军队主要由雇佣兵和从附属国或部落中征集的部队组
成。起初，迦太基和希腊人竞争激烈，而和罗马保持着友好关系。公元前6
世纪末，双方曾签订条约，划分了势力范围。公元前348 年又修订了条约。
在皮洛士战争中，迦太基和罗马订立协议，向罗马提供军事和财政援助。但
罗马征服意大利南部后，成为与迦太基争夺西地中海霸权的劲敌，两国在公
元前264 至146 年间进行三次战争。因罗马人称迦太基人为“布匿”，故称
为布匿战争。
第一次布匿战争（公元前264—241 年），是因为争夺西西里岛而引起的。
罗马进兵西西里，初战得胜，迦太基则以强大海军封锁西西里和意大利海岸，
进行回击。罗马乃扩建海军，在舰首安装名为“乌鸦”的接舷吊桥，变海战
为陆战，取得了米列和埃克诺穆斯海战的胜利。但进攻迦太基本土的远征军
遭到失败，载着残余军队的罗马舰队在回国途中又遭风暴袭击，损失惨重。
最后双方在西西里展开激战，罗马占据上风，迦太基被迫求和。根据和约，
迦太基把西西里及其与意大利之间岛屿让与罗马，赔款3200 塔兰特。战后，
西西里变成罗马的第一个行省。不久，罗马乘迦太基雇佣兵和奴隶暴动之机，
强占了撒丁岛和科西嘉，也置为罗马行省。
迦太基不甘心失败，战后在西班牙拓展势力范围，营建反击罗马的基地。
公元前218 年爆发了第二次布匿战争。罗马的战争计划是分兵两路，进军迦
太基和西班牙。但迦太基名将汉尼拔先发制人，率领大军从西班牙的新迦太
基城出发，翻越冰雪封盖的阿尔卑斯山，突入意大利。沿途军队减员不少，
抵达意大利时只剩下2 万步兵和6000 骑兵。汉尼拔在山南高卢稍作休整，吸
收高卢人补充军队，在波河支流接连打败罗马调集的阻击队伍，然后挥师南
下。罗马集中兵力在意大利中部进行拦截。汉尼拔采取迂回战术，穿越亚平
宁山脉，涉过亚努河下游沼泽地，绕到罗马军队的后面。罗马军队跟踪追击，
在特拉西美诺湖畔遭到汉尼拔的伏击，几乎全军覆没。
特拉西美诺湖一战的失败，震撼了罗马。元老院宣布紧急状态，任命费
边为独裁官，统一指挥军事行动。汉尼拔没有贸然进攻严加设防的罗马城，
引兵抵达亚得里亚海岸，继而南下，沿途对意大利联盟进行分化瓦解，以图
使罗马陷于孤立无援的境地。费边则采取拖延战略，尾随汉尼拔之后，牵制
和消耗敌人力量，但避免与之进行决战。战争的拖延使意大利城乡遭受兵燹
之苦，引起普遍不满，因此在罗马要求速战速决的呼声日高。公元前216 年，
双方部署大量军队，在坎尼进行会战。汉尼拔发挥骑兵优势，采用两翼包抄
战术，重创罗马军队。罗马军士大部分阵亡，万余人被俘，而汉尼拔仅损失
6000 人。坎尼会战后，罗马处境十分危急，南意大利和西西里的同盟城市纷
纷倒戈，意大利中部一些城市也开始转向，卡普亚在当年就背离了罗马。马
其顿国王腓力五世公开和汉尼拔结成同盟。为了挽救危局，罗马征召17 岁以
上公民入伍，甚至将奴隶编入军队，重新组织军事力量。他们重新恢复费边
的战略，避免决战，积蓄力量，严惩倒向汉尼拔的城市，破坏敌人的补给线。
战争的优势渐渐转到罗马一边。公元前212 年，罗马军队围攻卡普亚，不久
迫其投降。公元前209 年又攻陷他林敦。同时，罗马派遣普·斯奇比奥率军
去西班牙，攻克新迦太基城，清除迦太基的势力，切断了汉尼拔的后方支援。
公元前204 年，斯奇比奥在北非登陆，进逼迦太基城，迦太基立即召回汉尼
拔救援。公元前202 年斯奇比奥和汉尼拔在扎玛决战，双方步兵势均力敌，
但努米底亚骑兵对罗马军队的胜利起了决定作用，汉尼拔有生以来第一次被
打败。迦太基无力再战，于公元前201 年被迫接受屈辱性和约。和约规定迦
太基丧失一切海外属地，交出所有舰只（只留10 艘）和战象，不经罗马准许
不得对外作战，赔款1 万塔兰特。从此迦太基失去独立地位，罗马在西地中
海确立了霸权。
半个世纪后，迦太基农业和商业得到恢复，呈现繁荣景象。罗马唯恐迦
太基东山再起，必欲置于死地。罗马先是纵容努米底亚侵占迦太基领土，迦
太基被迫反击，便借口迦太基破坏和约，于公元前149 年挑起了第三次布匿
战争。这次战争性质不同于前两次战争，完全是强者对弱者的欺凌。罗马军
队一登陆，迦太基即向罗马求和，对罗马所提的苛刻条件一再退让，最后罗
马执政官指令迦太基人摧毁城市，居民撤到离海15 公里的内地另建居民点。
迦太基人拒不接受，杀死主张投降的元老，决心抵抗到底。罗马军队围困迦
太基两年未下，第三年因城内发生饥馑和瘟疫，罗马军队才破城而入。迦太
基城被付之一炬，夷为平地，城址用犁耕和撒盐加以诅咒，被俘的5 万居民
卖为奴隶。从此，迦太基领土划为罗马的阿非利加行省。
早在第二次布匿战争之前，罗马曾派兵镇压高卢部落的起义，在波河流
域建立殖民地，控制了山南高卢。汉尼拔进入意大利，许多高卢部落归附汉
尼拔。战后罗马再次出兵，镇压和驱赶高卢部落，扩建殖民地，将山南高卢
归入罗马版图。在地中海西部，罗马在第二次布匿战争中占领了西班牙东部
和南部，在公元前197 年设置了近西班牙和远西班牙两个行省。但后来罗马
向内地推进，遇到强悍的西班牙部落居民的反抗，不得不经常派遣大军前往
镇压。凯尔提贝里亚人坚持斗争，在公元前181—179 年和153—151 年同罗
马进行两次战争。公元前2 世纪中叶，路西塔尼亚爆发起义，领导者是牧人
维里阿萨斯。起义者在8 年中屡败罗马军队，迫使罗马承认维里阿萨斯为路
西塔尼亚王。后来，他被罗马人阴谋刺杀，起义才随之失败。大约在此同时，
北部的努曼提亚也掀起反罗马的暴动。罗马执政官率领军队被围后投降。公
元前134 年，罗马指派征服迦太基的斯奇比奥前去镇压，围攻15 个月，终于
攻陷努曼提亚城。该城被夷为平地，居民卖为奴隶。这样，西班牙除西北地
区外都落到罗马手中。至此，罗马完全控制了西地中海地区。
对东地中海地区的征服 罗马战胜西地中海强国迦太基后，便向东地
中海地区扩展势力。当时，东地中海地区处于混乱状态，希腊城邦、城邦联
盟、马其顿、塞琉古、托勒密王国等大小国家互相争夺，时而发生战争；各
国内部矛盾重重，社会斗争十分激烈。在这种形势下，罗马运用外交手段和
军事力量，在不到一个世纪时间内控制了东地中海地区，达到了称霸整个地
中海的目的。
在第一次布匿战争后，罗马借清剿海盗之机，侵入伊利里亚。第二次布
匿战争期间，马其顿和迦太基结为联盟，罗马则联合埃陀利亚同盟反击马其
顿，史称第一次马其顿战争（公元前215—204 年），但这次战争未获结果。
不久，马其顿国王腓力五世和塞琉古国王安条克三世合伙瓜分埃及的海外领
地，引起东地中海地区局势动荡。罗马乘机插手，联合一些希腊城邦组成反
马其顿联盟，并成功地使安条克三世保持中立，派兵在阿波罗尼亚登陆，展
开军事行动。公元前197 年，弗拉弥尼乌斯统率罗马军队和马其顿腓力五世
在辛诺塞法利（狗头山）进行决战，罗马军团打败马其顿方阵，取得了第二
次马其顿战争（公元前200—197 年）决定性的胜利。马其顿被迫接受和约，
放弃本土以外全部领地，交出舰队，赔款1000 塔兰特。战后，根据元老院的
法令，弗拉弥尼乌斯在艾斯特米亚赛会上宣布希腊人获得自由，这在实际上
是罗马保护下的自由。以后，罗马到处干预希腊事务，激起希腊人强烈不满。
安条克三世在第二次马其顿战争中乘机扩张领土，占领小亚细亚，甚至
越过赫勒斯滂，占据色雷斯沿海城市。他在希腊人中竭力煽动反罗马运动。
这就严重威胁罗马在希腊的霸权地位。而汉尼拔逃到东方，策划塞琉古联合
迦太基夹击罗马，更是加剧了矛盾。公元前192 年，罗马和塞琉古战争（又
称叙利亚战争）爆发。次年，罗马军队击溃安条克军队，将其逐出希腊。与
安条克结盟的希腊城邦几乎都归顺了罗马。在帕加马和罗德斯的支援下，罗
马海军粉碎安条克的舰队，控制了爱琴海，从而保证罗马军队安全通过海峡，
进兵小亚细亚。公元前189 年初，安条克在马格尼西亚决战中大败，小亚细
亚城市都倒向罗马。次年签订和约，安条克放弃小亚细亚和色雷斯的属地，
只保留10 艘舰船，赔款15000 塔兰特。帕加马和罗德斯乘机夺取塞琉古的领
土，扩大自己的势力。塞琉古王国从此一蹶不振，失去了东地中海强国的地
位。
马其顿国王腓力五世在叙利亚战争中趁火打劫，占领帖萨利亚和色雷斯
一些城市。其子百尔修继位后，积极寻求反罗马的同盟者，在希腊人中煽起
反罗马运动。罗马恐怕马其顿复兴，发动了第三次马其顿战争（公元前171
—168 年）。结果，百尔修失败，马其顿被分为四个自治区，彼此分立，不
得来往。马其顿王室财产尽被没收，居民缴纳直接税的半数转交给罗马，除
边防地区外，居民的武装悉被解除。同时，罗马在希腊人中清除亲马其顿势
力，进行所谓叛逆审讯和血腥屠杀。阿卡亚联盟被迫把1000 名显贵送到罗马
当作人质，其中包括著名历史学家波里比阿。罗马对马其顿的同盟者实行残
酷报复，伊庇鲁斯70 个城区遭到罗马士兵洗劫，15 万人被卖为奴隶。此外，
罗马还插手小亚细亚国家内部事务，到处培植亲信，扩展势力。为了打击日
渐强大的罗德斯，罗马先是强迫它放弃所占领的大陆上的领土，后又把提洛
岛交给雅典，宣布为自由港，因而削弱和降低了罗德斯在东地中海的商业中
心地位。
罗马的统治和压迫，在希腊居民中激起普遍的不满情绪。公元前149 年
马其顿爆发反罗马运动，领导者为手工业者安德里斯库斯，自称为百尔修的
儿子腓力。但运动最终失败，安德里斯库斯被俘处死。从此，马其顿失去自
治，成为罗马的行省；伊庇鲁斯和伊利里亚南部并入马其顿行省。不久，又
爆发了以阿卡亚联盟为首的反罗马运动，很快扩及中希腊和南希腊地区，科
林斯和底比斯成为运动的两个中心。这次运动不仅具有反抗罗马统治的民族
斗争性质，而且带有社会斗争的性质。科林斯在斗争中实行改革，废除债务，
释放12000 名奴隶并吸收他们入伍。公元前146 年，终因力量悬殊，运动被
罗马镇压下去。科林斯城被彻底摧毁，城址受到诅咒，居民卖为奴隶。中南
部希腊并入马其顿行省，仅雅典、斯巴达和德尔斐等保留有名无实的自治。
从此结束了希腊城邦分立的局面，确立了罗马在希腊的统治地位。
公元前132 至129 年，因帕加马国王阿塔洛斯三世把王国遗赠给罗马，
在帕加马爆发了阿里斯东尼克领导的奴隶和贫民起义。这次起义反对本国奴
隶主的压迫和罗马的兼并，也具有阶级斗争和民族斗争的双重意义。起义者
提出了建立“太阳国”的斗争纲领，吸引许多城市贫民、奴隶、农民和手工
业者参加起义队伍，起义风暴席卷帕加马和小亚细亚其他地区，后来被罗马
联合帕加马及其邻近国家的奴隶主扑灭。帕加马终为罗马所吞并，置为亚细
亚行省。至此，罗马控制了东地中海地区，建立起横跨欧、亚、非三洲的霸
国。
行省制度 罗马向海外扩张过程中，在所征服地区建立行省来统治当地
人民。①到公元前2 世纪30 年代，共设置了7 个行省：西西里、撒丁尼亚和
科西嘉、近西班牙、远西班牙、马其顿、阿非利加和亚细亚。以后，还陆续
建立了一系列行省。各个行省都派驻总督治理。起初，总督由选任的高级官
员担任，公元前227 年增加两位执法官，担任西西里、撒丁尼亚和科西嘉行
省总督；公元前197 年又增加两位执法官，分别担任远、近西班牙行省总督。
后来，由于行省数目增多，元老院委任卸任执政官和执法官为行省总督。这
一原则逐渐成为惯例，后又获得法律上的认可作为制度固定下来。行省总督
任期一年，如遇特殊情况，任期可延长到2 至3 年。从公元前2 世纪中叶起，
罗马逐渐形成一套行省的组织管理制度。每当筹建一个行省时，元老院首先
对此行省作出原则决定，并派出十人委员会协同征服该地区的军事统帅具体
执行，共同制定有关该行省的基本法规，确定行省内城市或公社的行政划分
和法律地位。总督拥有该行省的军事、民政和司法全权。其下属人员中，配
有一位财务官，负责管理财政和军需供应；另有一位或多位副将，其职位由
元老担任，可代理行使总督的部分职权；此外还配备一些副官。因为行省远
离罗马，总督实际上不受同僚官员协议性和保民官否决权的限制，在司法方
面除了涉及罗马公民的案件，也不受上诉权的束缚，所以，他在行省中握有
绝对权力。这就为行省总督滥用职权，横行不法，搜刮钱财，提供了便利条
件。
行省由征服而来，被视为罗马国家的财产，其居民被视作外国投降者。
但在行省中各城市地位不一，视它们对待罗马的态度而定。少数对罗马忠实
而友好的城市，列为自由城市。这种城市又分为同盟城市和非同盟城市两类，
前者与罗马缔结盟约，其地位较为独立和稳固，后者根据元老院颁布的法令
取得地位，随时都有被改变的可能。它们享有全部或部分自治权，居民保有
土地，平时免税，战时为罗马提供军队或舰船。向罗马降服的城市占据大多
数，被列为纳税城市。这些城市虽然保留自治机构和处理一些内部事务的权
利，但必须置于行省管辖和监督之下，其居民保有土地，每年须向罗马缴纳
赋税。至于对罗马抵抗到底的城市，则被彻底摧毁，土地充作罗马公有地。
行省制度是罗马奴役海外被征服地区人民的一种形式。罗马对行省课征
赋税，一般沿袭该地区以前统治者的旧制，所以，各行省税收制度因地而异，
① 行省原为委托给高级官员行使权力的区域范围，但随着海外扩张，获得新的意义，即指交给高级官员管
辖的意大利以外的被征服地区。
不尽相同。税收的主要来源是土地税，由耕地和种植园的所有者负担。在西
西里，根据土地每年收入抽取什一税，以实物交付；在亚细亚，什一税折成
货币缴纳；在西班牙、马其顿和阿非利加，则征收固定的贡赋。放牧的牲畜
按头计算收取年金。港口进出口货物也要征收5％的关税。此外，罗马在行
省的官吏和军队的费用，都由该省居民负担。
罗马在行省通常实行包税制。除了实行贡赋制的行省，其直接税由地方
当局办理，交给财务官以外，其他行省一切直接税和间接税的征集，都包给
罗马或当地的包税人。公有土地和财产的经营，公共工程的兴修，也都包给
承包商办理。包税人按合同预付税额，然后对行省居民加捐加税，肆意搜刮，
甚至进行公开的敲诈勒索。承包商则和行省官员上下串通，贪赃枉法，大发
横财。他们还从事投机倒把活动，发放高利贷，盘剥行省居民。罗马对行省
的掠夺，一方面加重了行省居民的负担；另一方面，也加速了罗马社会的腐
败。公元前149 年罗马通过反贪污法，并设立专门审理勒索案件的常设法庭，
但因法庭成员由执法官从元老中挑选，势必官官相护，难以奏效。因此，在
罗马统治下，行省中只有少数上层显贵和罗马人勾结一起，得以升官发财，
而中下层居民则受尽压榨和奴役，苦不堪言。
奴隶制的发展 在长期的对外征服和扩张战争中，罗马掠夺了大量财富
和土地，也俘获了大批奴隶，为奴隶制迅速发展提供了条件。公元前3 至2
世纪，罗马从家内奴隶制发展到发达的奴隶制，即由“家长制的、以生产直
接生活资料为目的的奴隶制度，转化为以生产剩余价值为目的的奴隶制度。”
①
当时，被征服地区的军民俘虏，源源不断地流入罗马，成为罗马奴隶的
主要来源。据统计，在第一次布匿战争中，罗马总共把7.5 万名俘虏卖为奴
隶。公元前209 年罗马攻占他林敦，约有3 万居民沦为奴隶。卡普亚被罗马
攻陷后，全城居民都被卖为奴隶。公元前177 年罗马占领撒丁尼亚时，将8
万人变卖为奴，以致于当时奴价暴跌，“撒丁尼亚人”成为廉价物品的代名
词。公元前167 年罗马占领伊庇鲁斯，俘虏居民15 万人，全部卖为奴隶。反
抗到底的迦太基、科林斯和努曼底亚城，被罗马彻底摧毁，居民也都卖为奴
隶。除了战俘变为奴隶以外，奴隶来源还有奴隶生育的子女，这些所谓家生
的奴隶比较顺服而受到奴隶主的重视，也占据相当数量。公元前326 年罗马
废除了债务奴役制，但在意大利各地无罗马公民权的居民以及行省居民中还
流行债务奴役，贫困者及其家属沦为债奴者甚多。此外，当时地中海海盗猖
獗，他们在海上或沿海地区掠人为奴，带到奴隶市场出售。在此时期，奴隶
贸易十分兴盛，许多城市都有奴隶市场，如罗马圣道附近便有买卖奴隶的场
所，雅典的爱非塞斯、亚得里亚海北岸的奎雷亚、伦河口的马萨利亚以及塞
浦路斯和开俄斯岛等，都是有名的奴隶市场，进行大宗的奴隶交易。提洛岛
是奴隶贸易的中心，据斯特拉波记载，该地一天内买卖奴隶的成交量竟达万
人之多。
当时罗马社会经济出现高涨，使大规模使用奴隶劳动成为可能。奴隶广
泛使用于农业、畜牧业、采矿业和手工业，逐渐成为罗马社会的主要生产者。
农业中奴隶劳动占据明显的优势，不论是大田庄、大牧场，还是种植葡萄和
橄榄的庄园，都充斥着大群奴隶。据加图的《农业志》记载，在100 犹格的
① 《马克思恩格斯全集》第25 卷第371 页。
葡萄园中，需用包括奴隶管庄在内的奴隶16 人；240 犹格的橄榄园则需奴隶
13 人。种植谷物的田庄所需奴隶的数量更多，而牧场则相对地少些。采矿业
和建筑业中繁重劳动都由奴隶担当，西班牙新迦太基附近的银矿就有奴隶4
万人。其他各种手工业也使用奴隶劳动，但自由劳动者还占有相当比例。还
有奴隶为主人经商放债。同时，大量奴隶使用于家内劳动，充当奴仆。在富
有的罗马家庭中，拥有许多奴隶，他们担任看门人、厨师、马伕、侍从，有
文化知识和技能的奴隶则担任教师、医生、乐师、理发师，等等。国家也有
一批奴隶，从事狱卒、皂隶以及行刑人等贱役。以外，有些身强力壮的奴隶
被训练为角斗士，在角斗场上互相残杀，或与野兽搏斗，供罗马人观赏取乐。
大多数奴隶终生受奴役，只有少数奴隶经主人准许获得解放，成为被释放奴
隶。被释放奴隶为原主的被保护人，仍要为主人家庭服务。公元前357 年罗
马通过法令，征收5％的释奴税，到公元前209 年此项税金累计达4000 磅黄
金，平均每年释放奴隶1350 人，可见罗马奴隶数量之多。
罗马奴隶的地位十分低下。奴隶被视为主人的财产，是“会说话的工具”，
与牲口和其他财物并列一起。他们既没有财产权，也没有婚姻和家庭权，男
女奴隶同居所生的子女属于奴隶主的财产。法律上不承认奴隶有独立的人
格，不能在法庭上作证。奴隶对任何公民造成损害，则由奴隶主赔偿损失，
或把奴隶交给受害人，任其处置。奴隶的生活很苦。加图的《农业志》等文
献资料记载着农业奴隶的生活情况：吃的是二粒小麦、橄榄油和发酸的葡萄
汁，且有限量；穿的是一年发一件紧身衣，隔年发一件长袍和一双木屐；住
的是简陋的板房或潮湿的地窖。他们长年累月几乎不停地从事劳动，一旦身
患重病或年老力衰，即被变卖或抛弃。在田地劳动的奴隶经常带上脚镣，以
防他们逃跑；在磨坊工作的奴隶，脖子上戴着大木枷，防止偷吃面粉。矿山
奴隶则在恶劣条件下从事繁重的劳动，死亡率很高。家内奴隶的生活待遇稍
好，但他们必须唯命是从，温顺侍候，否则便要受到处罚。奴隶主对奴隶可
以随意打骂，肆意虐待，甚至操有生死之权。奴隶主采用各种残忍手段惩罚
奴隶，木棍、鞭子、烙铁、脚镣手铐、十字架等，都是常用的刑具。野蛮的
奴隶制给奴隶带来难以忍受的苦楚，激起他们进行反抗斗争。奴隶反抗斗争
的形式多种多样，如破坏工具和牲畜、消极怠工、逃亡、杀死主人直至举行
公开的起义。总之，奴隶和奴隶主阶级之间的矛盾和斗争，逐渐发展成为罗
马社会的主要矛盾。
社会经济结构和阶级关系的变化 公元前3 至2 世纪，由于罗马社会
经济和奴隶制的发展，社会经济结构和阶级关系也发生了变化。罗马在所征
服地区没收大量土地充作国家公有地，出租或卖给富有公民。在第二次布匿
战争中，在意大利本土也没收了背叛城市的土地。同时，由于农村长期遭受
战争的蹂躏，许多农民家破人亡，荒芜的土地都落到国家手中。这些土地除
了用于建立殖民地以外，也都由国家出租或拍卖给私人。于是，罗马贵族和
富商竞相侵占、租赁和购买公有地，投资土地，兴建庄园，以获取可靠又可
观的收入。①罗马显贵大量占用公有地，同时兼并小农土地，致使大土地所有
制迅速增长。当时显贵家庭往往拥有几处地产和庄园，占据了数千以至上万
犹格的土地。大土地所有制在意大利各地和行省的发展速度与规模不尽相
① 公元前218 年通过克劳狄乌斯法，禁止元老经商，于是他们便投资于土地，但仍通过代理人从事商业活
动。
同。公元前3 至2 世纪，意大利的大地产以中型田庄（维拉）为主，占地100
至500 犹格。公元前2 世纪以后，在意大利南部和西西里开始出现大田庄（拉
蒂芬丁），随后扩及北非、高卢和西班牙等地。大田庄多为大牧场，也有由
几种不同类型的中型田庄联合而成，一般占地500 至1000 犹格。从加图的《农
业志》中可以看到，当时意大利中部田庄的经营分为葡萄园、菜园、柳树园、
橄榄园、牧场、谷物和森林。这些田庄大量使用奴隶劳动，甚至管庄也都由
奴隶担任，庄园主则住在城里，坐享其成。这种田庄特别是经营葡萄和橄榄
等经济作物的庄园，与市场有着紧密联系，其产品除了满足本庄园和奴隶主
家庭消费外，主要用于出售以牟取利润，而庄园也从市场购买农具和其他必
需物品。所以，奴隶制庄园经济具有商品生产的特征。有些大土地所有者也
把土地分散出租给佃农。经营小块土地的佃农以及保存下来的独立小农，主
要从事谷物生产。此时，农业生产技术有所改进，产量也较前提高。当时粮
食充斥市场，粮价低廉。这固然与从行省进口粮食（数量有限）有关，但主
要还是意大利本地农业发展的结果。
大土地所有制的发展造成严重的社会后果。大量使用奴隶劳动的各种庄
园的出现，开始排挤小农经济，产生严重的土地兼并和土地集中现象。汉尼
拔战争在意大利造成的破坏，使得许多农民纷纷破产。农民长期参军作战，
也荒废了自己的家园。加上粮价的低落，高利贷的发展，更是加速了农民的
没落过程。当然，大土地所有制的增长和小农的破产在意大利各地发展也不
平衡，一般说来，在意大利南部和中部发展比较迅速，奴隶制庄园占据着优
势，北部特别是波河流域发展较为迟缓，在那里还保存着相当数量的小农。
农民破产后，少数在本地充当雇工或佃农，大多数人则流落城市。流入城市
的破产农民，一部分转入手工业生产，或从事商贩等活动，绝大部分成为无
业游民即流氓无产者。他们依靠国家赈济或富人施舍过活，沦为罗马社会中
的一个寄生阶层。但他们毕竟从农民演化而来，与农民利益还有着联系，因
此在政治斗争中和城乡平民站在一起，反对元老贵族兼并土地，要求恢复自
己的土地。因此，小土地所有者与大土地所有者的矛盾重新激化起来。
在此时期，罗马的手工业和商业也有所发展。在罗马和意大利一些城市
中出现了具有相当规模的手工业作坊，制造武器、农具和各种生活用品。手
工业者以自由民为主，同时也使用奴隶劳动。手工业分工日益专业化，产品
也逐渐多样化。意大利各地区商业和交换活动相当活跃，加图在《农业志》
中就列举了生产和销售农具与生活用品的一连串意大利城镇名单。但在许多
地区，商业限于地方性质。当时意大利消费的大量手工业产品尤其是奢侈品，
需要从海外输入。总之，当时罗马手工业和商业的发展水平，在古典世界不
算很高。然而，伴随着海外扩张，罗马的海外贸易以及金融和高利贷活动却
飞速发展起来，对于沟通地中海区域的贸易起着重要作用。罗马和意大利商
人，利用罗马国家提供的优惠条件，经营居间贸易，将各种商品转运各地市
场。他们也跟随罗马军团，为军队提供军需物品，收购和贩运卤获品和奴隶，
从中谋取暴利。有些商人还在意大利承包公共工程和国家财产，在行省经营
包税业务，同时从事高利贷投机活动。高利贷活动在东方行省特别猖獗，年
息高达50％。商业金融活动刺激了货币的发展。约在公元前3 世纪初，罗马
出现了铸币，最初为铜币，以阿司为单位，不久又铸造银币。大约在公元前
211 年罗马实行币制改革，发行新的银币第纳里，相当于10 个阿司，从此奠
定了银本位制的基础。作为交换媒介的铸币流通，促进了商品货币关系的发
展，引起了对金融业的需要。当时罗马设有小型钱庄，专门经营存款、贷款、
汇兑、转账等业务。
随着海外扩张以及海外贸易和金融商业的发展，一些商人因经商、包税、
承包和信贷活动而发财致富，在罗马社会中形成了一个新兴的富有阶层即骑
士①。他们在政治上没有实权，仅能担任军事保民官之类军职，因此和元老贵
族发生矛盾。但他们和元老贵族同属奴隶主统治阶级，两者又有千丝万缕的
联系，当罗马城乡平民和元老贵族展开激烈斗争时，却又和元老贵族勾结起
来反对平民。
由于社会经济结构发生变化，罗马社会阶级关系日趋复杂。到公元前2
世纪下半叶，在罗马社会中，奴隶和奴隶主阶级的矛盾，小土地所有者和大
土地所有者的矛盾，罗马和同盟者、被征服者的矛盾，统治阶级内部元老贵
族和骑士阶层的矛盾，都充分暴露，日益尖锐。这些矛盾错综复杂，相互交
织，最后导致共和后期爆发激烈的社会斗争。
① 骑士名称来源于森都利亚大会中由第一等级最富有公民组成的骑兵森都利亚，但在后来则指财产相当于
这一等级的新兴的金融商业奴隶主。
第二节 罗马共和国的危机与覆亡
西西里奴隶起义 公元前3 至2 世纪，罗马的奴隶制获得发展，奴隶和
奴隶主阶级矛盾逐渐成为社会的主要矛盾。奴隶主残酷压迫和剥削奴隶，激
起奴隶起而反抗。从公元前2 世纪初起，奴隶不断发动武装斗争。公元前198
年，一些拉丁城市中的迦太基奴隶曾密谋暴动，后因叛徒出卖而失败，被处
死者达500 余人。公元前196 年，伊达拉里亚发生了乡村奴隶和农民起义，
波及全区，罗马派去一个军团才把起义镇压下去。公元前186 年，南意大利
的阿普利亚牧奴发动起义，起义者达7000 余人，使该地区的道路和牧场都变
成了危险地带。这些斗争预示着大规模起义风暴即将来临。半个世纪之后，
西西里奴隶大起义便爆发了。
西西里土壤肥沃，素以粮仓而著称。在那里奴隶制大田庄产生较早，大
田庄中聚集着成百上千个奴隶，大多数来自同一民族或地区，有利于反抗斗
争的组织发动。恩那城的庄园主达莫披洛斯以虐待奴隶出名，他不仅不给奴
隶起码的衣食，还打发奴隶抢劫过路的旅客，并要分赃一半。奴隶们忍无可
忍，揭竿而起。公元前137 年夏，在叙利亚籍奴隶攸努斯领导下，400 名奴
隶以锄头、镰刀、斧头、长竿、短棒为武器，冲进恩那城，得到城里奴隶的
响应，占领了城市。起义队伍迅速壮大，在恩那城建立了政权，取名“新叙
利亚王国”，攸努斯被推选为国王，取号“安条克”。在国王之下，还设立
一个由足智多谋的奴隶组成的顾问院。恩那城建立起来的奴隶政权，固然带
有东方王国的色彩，但它在本质上是作为与罗马奴隶主政权相对抗的一种独
特的奴隶政权形式而出现的。
恩那城奴隶起义，得到西西里其他地区奴隶的积极响应。在该岛西南部
阿格里根特，西里西亚籍奴隶克勒翁领导一支5000 人的起义队伍，与攸努斯
汇合起来。克勒翁尊重攸努斯，自愿当其副手。起义范围迅速扩大，西西里
东部和中部许多城市如墨萨纳、托洛明尼亚、卡塔涅、列昂提尼等，先后落
到起义者手中。起义者人数日益增多，据狄奥多拉记载，达到20 万人之众。
起义奴隶到处摧毁大庄园，杀死庄园主，但他们对小庄园特别是农民和手工
业者则加以保护，因而得到当地农民和手工业者的同情和支持。
起义军屡败罗马军队。公元前134 和133 年又击败罗马两个执政官分别
带领的罗马军团。公元前132 年，罗马派遣大军前往镇压，攻陷起义军主要
据点马尔干提纳和托洛明尼亚，最后围攻恩那城。在突围中，2 万奴隶阵亡，
克勒翁英勇牺牲，攸努斯被俘后死在狱中，起义被残酷镇压下去。
不久，西西里又爆发了第二次奴隶起义。这次起义的直接原因是由总督
涅尔瓦停止释放奴隶而引起的。当时罗马在北非进行朱古达战争，又和北方
入侵的日耳曼人作战，需要大量军队。但许多行省和同盟国的自由民因债务
沦为奴隶，不能提供兵源。因此，元老院下令行省总督审查自由民出身的奴
隶，予以释放。西西里总督涅尔瓦释放了800 名奴隶，后因接受奴隶主的贿
赂，停止了审查。于是，渴望自由的奴隶愤然举行起义。公元前104 年，西
西里西部赫拉克利城附近的奴隶在萨维阿斯领导下首先发动起义，后在卡普
里恩山建立根据地，并击溃涅尔瓦派来的军队。不久，在利利贝附近又聚集
了一支在阿铁尼奥领导之下的起义队伍。为了联合起来进行斗争，这两支起
义队伍在特里奥卡拉城会师，并在该城建立政权，共推萨维阿斯为王，取号
“特里丰”，阿铁尼奥为军事统帅。下设议事会，作为共商大计的机构。大
批奴隶和农民投奔起义队伍，力量迅速壮大，挑选强壮的奴隶组成2 万步兵
和2000 骑兵的起义军。公元前103 和102 年，起义军先后击败了两个执法官
带领的罗马军队。这时，起义烽火燃遍西西里大部分地区。起义军分兵出击，
四出活动，捣毁大庄园，袭击行省机构，毁坏驿站，切断城乡交通联系。
不久，起义者遇到了不利情况。萨维阿斯在公元前102 年不幸死亡，使
起义者失去了一位杰出领袖。粮食匮乏也使起义者面临困境。罗马在战胜日
耳曼人后，便集中力量镇压奴隶起义。公元前101 年，执政官阿克维里乌斯
率领大批军队进攻起义军，在墨萨纳附近发生激战，阿铁尼奥英勇牺牲，起
义军败退特里奥卡拉。不久特里奥卡拉陷落，许多奴隶被俘后都被钉死，剩
下1000 名奴隶坚持斗争，后来受骗归顺阿克维里乌斯，竟被卖为角斗士。他
们发现受骗后，互相刺杀而死。
西西里两次奴隶起义，因历史条件和奴隶阶级本身的局限性，最终归于
失败。但起义有着重要的历史意义。起义奴隶曾建立自己的政权和军队，标
志着罗马奴隶起义斗争发展到较高水平。西西里奴隶起义沉重地打击了罗马
奴隶主阶级的统治，揭开了共和后期大规模社会斗争的序幕，产生广泛而深
远的影响。
格拉古兄弟改革 第一次西西里奴隶起义烈火尚未完全扑灭，罗马城乡
平民在格拉古兄弟领导下，掀起了一场以土地改革为中心的社会改革运动。
当时罗马土地集中和农民破产已造成严重社会后果，失地农民迫切要求重新
获得土地，而贵族中一些有识之士鉴于农民破产有损兵源和安定，也在筹划
复兴小农的土地改革方案。格拉古兄弟出身名门望族，从小受到良好教育，
循着罗马贵族的传统仕途先后担任神职和军职，在人民中颇有威望。他们根
据形势发展，从奴隶主阶级长远利益出发，怀着富国强兵之志和忧国忧民之
心，积极投身于社会改革运动。
公元前133 年，在罗马平民和贵族改革派的支持和拥护下，提比略·格
拉古就任保民官，随即提出土地改革法案。法案规定，每户家长占有公有地
限于500 犹格，如有儿子，则其子尚可各占250 犹格，但每户占地总数不得
超过1000 犹格。所占公有地永久使用，免交租金。超占部分收归国有，划为
30 犹格的份地，分给无地农民。此种份地须要交纳少量租金，世袭使用，不
得出卖或转让。肥沃的坎佩尼亚土地，不在此法案范围之内。提比略提出土
地法案后，遭到元老贵族极力反对。他们唆使提比略的同僚保民官奥克塔维
乌斯使用否决权阻止法案的通过。元老贵族的破坏和人民的拥护，都推动提
比略采取激烈的措施，召集公民大会付诸表决，结果，奥克塔维乌斯被罢黜，
并通过了土地法案。同时，选出提比略本人、他的岳父克劳狄乌斯和他的弟
弟盖约三人组成委员会，负责处理收回和分配土地事宜。可是，法案的实施
遇到许多实际困难，元老院拒不提供必要的经费。于是，提比略趁帕加马国
王将其王国遗赠给罗马之际，提议把该王国金库作为贫穷农民的补助资金，
并把该王国的处理权交给公民大会。这就和一向把持外交和财政大权的元老
院发生严重冲突。为了实施土地法案，提比略竞选连任下一年保民官。元老
贵族以连任保民官出乎常规为借口，乘机攻击提比略心怀叵测，欲施暴政。
公民大会选举时，农民忙于夏收而无暇进城，贵族反对派策划阴谋，寻衅滋
事。大祭司长纳西卡纠集一群元老、被保护人和奴隶，冲进会场，在混战中
打死了提比略及其拥护者300 余人，当晚把死难者尸体扔入第伯河。
提比略殉难后，改革运动并未停止。元老院不敢贸然取消土地法。三人
土地委员会经改组后仍继续活动。据李维记载，公元前125 年罗马公民人数
约有39.5 万人，比公元前131 年增加7.5 万人，一般认为这是失地农民分得
份地而具有公民资格的结果。但是，土地分配日渐困难，大土地所有者百般
隐瞒地产，产权纠纷也难以裁决，而且还牵涉到意大利同盟者的交界地区，
引起同盟者的不满，他们也要求获得罗马公民权。因此，土地改革运动便在
更加复杂的形势下高涨起来。
公元前133 和132 年，提比略之弟盖约在罗马平民的支持下连任两届保
民官。任职之初，盖约即向反对改革的权贵发起进攻，提出法案禁止被人民
罢免的高级官员和保民官再次任职，规定非经人民审理不得判处公民死刑，
然后便转向社会和经济改革。他不仅恢复提比略的土地法案，而且还实行一
些其他的重要法案。因为公有地分配已近枯竭，所以他提出殖民法作为土地
法的补充，在南意大利建立了米奈维亚和奈普图尼亚等殖民地，甚至设想建
立海外殖民地。为了防止粮荒，他实行了粮食法，由国家从海外购入谷物，
储存于公共粮仓，以低于市价每月一次定量卖给公民。盖约还实施筑路法，
亲自筹划修建一些大道，以改善交通运输，同时解决无业平民就业问题。又
实施军事法，禁止征召17 岁以下的人服役，由国家出资供给公民战士军装。
为了争取骑士支持改革，盖约实行亚细亚行省包税法，规定该省采取包税方
式征集什一税、关税和牧场税，由监察官把包税权拍卖给骑士。同时还制定
审判法，打破了元老对法庭的垄断，使骑士获得担任法庭成员的权利，并惩
处司法审判方面的腐败行为。此外，还颁布法律，规定元老院应在执政官选
举前确定其卸任后担任哪一行省总督，以免以最好的行省私相授受。
元老贵族施展诡计，反对改革。他们利用盖约的同僚保民官德鲁苏提出
法案，建议在意大利建立12 个殖民地，每个殖民地移民3000 人。在当时意
大利已无可供殖民之地，德鲁苏的殖民法实属欺人之谈，旨在笼络人心，破
坏改革。他还蛊惑人心地提出禁止鞭笞拉丁人的法案。针对反对派的阴谋，
盖约借助同僚保民官卢布里乌斯提出新的殖民法，即在原迦太基领地上建立
朱诺尼亚殖民地，安置6000 人，一些意大利人可能也包括在内。公元前122
年春，盖约到北非筹建殖民地，反对派乘机造谣惑众，破坏盖约的殖民计划。
盖约返回罗马后，斗争进入决定性阶段。他采取坚决措施，毅然提出公民权
法案，授予拉丁同盟者以罗马公民权，意大利同盟者以拉丁公民权。但是这
一法案不仅遭到元老贵族的激烈反对，而且也引起那些不愿把公民权分给意
大利人的公民强烈不满。而大批意大利同盟者在当时又被排斥于罗马城之
外。因此，法案未能通过，盖约的威信随之下降。同年夏，盖约竞选第三任
保民官失败。在他卸任后，反对派便进行报复。取消北非殖民地的法案被提
到公民大会，集会时双方发生冲突。元老院借机镇压改革派，盖约及其支持
者占领阿芬丁山进行抵抗。最后，盖约被追逼而死，3000 余名支持者惨遭杀
害，他们的尸体也被投入第伯河。
格拉古兄弟实行改革，企图通过限制占用公有地和分配土地给农民的立
法，遏止土地兼并，保护小农经济，以维护罗马国家的社会基础和军事力量。
但是，当时罗马处在城邦危机时期，小农的分化和破产已成历史发展必然趋
势，已不可能维持小土地所有制。盖约死后不久，罗马又通过了允许出卖份
地的法案，土地委员会也被取消。不过，格拉古兄弟改革在历史上仍有重要
意义。改革在一定程度上缓和了土地集中进程，改善了部分平民的生活条件。
特别是盖约在形势推动下由单纯的土地改革发展到实行多方面的社会改革，
沉重地打击了元老贵族势力，改进了国家行政和司法管理机能。这些都是符
合当时罗马社会发展要求，在后来罗马历史发展过程中得到肯定和充实，因
而具有明显的进步性。
马略军事改革 格拉古兄弟改革失败后，罗马社会内部斗争继续发展，
形成所谓民主派和贵族派，双方在朱古达战争（公元前111—105 年）期间和
战后展开激烈的斗争。当时，努米底亚王室发生内讧，朱古达占领塞尔塔城
后，利用当地居民反罗马情绪，杀死了住在该城的罗马和意大利商人以及高
利贷者。罗马于公元前111 年向朱古达宣战。战争伊始，罗马贵族政治和军
事制度的腐败暴露无遗，高级官员和军事指挥官接受贿赂，士兵为所欲为，
军纪松弛，士气涣散，致使战争连连败北。公元前109 年，执政官麦特鲁斯
到达北非，整顿了军队，开始扭转局面，但未能迅速结束战争。骑士因其利
益受到损害大为不满，加剧了他们与元老贵族的矛盾。
此时，军人出身的马略崭露头角。他和骑士有着密切关系，在平民中也
有一定威信。在民主派的支持下，马略当选为公元前107 年执政官，获得朱
古达战争的指挥权，并在后几年中连任执政官，率军作战。在此期间，为了
增强罗马军事力量，取得战争胜利，马略实行了军事改革。罗马原来实行公
民兵制，公民须有一定财产资格才能参军服役。由于战争需要大量兵源，财
产资格便逐渐降低，在布匿战争中最低财产资格曾降到4000 阿司。同时在军
队中也出现志愿兵，不过他们多半为服役期满的老兵。到公元前2 世纪，特
别是在格拉古兄弟改革失败后，罗马兵源危机日趋严重。马略为了迅速征集
军队，取消了财产资格限制，吸收无产者入伍，即以募兵制代替了公民兵制。
实行这一制度，使他很快征集到补充北非军团所需的新兵，大约有5000—
6000 人。不过，马略采用募兵制后，公民兵制并未完全废除，在公元前1 世
纪，当招募志愿兵不能满足需要时，往往又强制征集公民参军。马略实行募
兵制后，士兵除获得薪饷外，还可得到国家提供的武器给养，不再在军饷中
扣除。服役期限也有明确规定，一般认为马略把士兵服役期限延至16 年，服
役期满的老兵可从国家分得一块份地作为补偿。随着财产资格的取消，罗马
公民在军团中只当重装步兵，而骑兵和轻装步兵改为从同盟者和行省中征
集。
马略军事改革的另一个重要措施是改革军团组织。为了加强军团的机动
灵活性，马略在军团中推行联队制。联队是介于军团和连队之间的组织，配
有600 名重装步兵，能够单独执行战术任务，独立进行军事行动。每个军团
有10 个联队，每个联队辖3 个连队（6 个百人队）。联队制军团的作战阵式
仍保持三列队法，前列配置4 个联队，后两列各有3 个联队，各列联队之间
留有空隙，前后列联队交叉排开，以便插上和退却。马略还统一军队的武器
装备，重装步兵一律配备投枪和短剑，并改进了投枪构造和运载工具。此外，
马略对军队进行严格训练，把当时角斗学校训练方法引入军中，以提高士兵
的战术技能。在训练中，注重锻炼军队适应艰辛的作战环境和生活条件。为
了提高部队的机动性和独立作战能力，马略要求士兵在行军中除携带武器
外，还背负行军背架，内有挖掘工具和其他装备，以致于当时马略军中士兵
获得“马略骡子”的谑称。
经过军事改革和整顿，罗马军队的战斗力大为提高。马略依靠改组的军
队，于公元前105 年胜利结束了朱古达战争。这时，原住在波罗的海沿岸的
日耳曼部落为寻找新的居住地，向西南迁徙，侵入那尔旁高卢，威胁意大利。
罗马派兵抗击，屡遭失败，损失惨重。公元前102 年马略第四次就任执政官，
率军与条顿人激战于阿克维·塞克斯提埃，条顿人几乎全军覆没。次年，又
在维尔凯列附近大败森布里人。日耳曼人的入侵终被粉碎，消除了来自北方
的威胁。公元前101 年，马略的副将玛尼乌斯·阿奎里乌斯率军镇压了第二
次西西里奴隶起义。
马略军事改革具有重要的历史意义。这次改革冲破旧的城邦制度的传
统，改变了罗马以公民兵为基础的军事制度。募兵制代替公民兵制，使得大
批无业游民加入军队，部分地解决了小农破产而引起的社会问题，在一定程
度上有利于国家安定。同时，通过广开兵源和提高军队战斗力，解决当时罗
马军队出现的问题，符合奴隶主阶级加强统治和进行对外战争的需要，进一
步推动罗马奴隶制国家的发展。另一方面，这次改革对罗马社会历史发展有
着深远的影响。改革导致罗马军队社会成分的变化，使罗马军队由农民为骨
干的公民兵变成了以无产者为主要来源的职业军队。改革后逐步建立起来的
老兵分配份地的制度，也改变罗马土地问题的性质，即由破产农民要求恢复
土地的斗争变为老兵争取份地的斗争，这就在共和后期罗马社会斗争中增添
了新的因素。职业军队长期追随和服从自己的统帅，而统帅则笼络收买军队，
并利用军队作为争权夺利乃至夺取政权的工具，这样就为后来罗马奴隶主权
贵建立军事独裁提供了条件。
同盟者战争 罗马征服意大利后，经过长期的政治统治和经济文化交
流，意大利逐步罗马化。一些具有部分罗马公民权的公社地位上升，获得完
全的罗马公民权。在新建的拉丁殖民地中，罗马移民越来越多，新老拉丁殖
民地都享受拉丁公民权。但是，众多的意大利同盟者的地位非但没有改善，
反而更加恶化了。他们在名义上是罗马的同盟者，实际上则是罗马统治下的
属民。同盟者没有罗马公民权，不能参与罗马政治活动和担任官职，也分不
到公有地和战利品，但却要为罗马提供辅助部队，而这种“血税”随着战争
的频繁和扩大日益加重。罗马元老院加紧控制和经常干预同盟者的内部事
务，同盟者还受到罗马人的歧视和虐待。因此，同盟者对罗马的统治和压迫
深为不满，他们强烈要求获得罗马公民权和其他权利，或者与罗马完全脱离
关系，争取独立地位。于是，意大利同盟者争取民主权利的斗争，便和罗马
社会改革运动汇合起来。
在罗马统治阶级中，不少有识之士主张给予意大利同盟者以罗马公民
权。公元前125 年，执政官弗拉库斯首次提出向同盟者授以公民权的议案，
但由于元老院的阻挠，弗拉库斯被派往高卢出任总督而被迫放弃了提案。此
事引发了弗列盖列城居民起义，后遭罗马镇压。公元前122 年盖约·格拉古
又提出公民权议案，大批同盟者涌入罗马表示支持，但被执政官赶出城外，
结果议案未获通过。公元前103 和100 年，萨杜尔尼努斯两次当选为保民官，
他依靠平民和骑士的支持，颁布了粮食法等法案，并与马略结盟强行通过土
地法案，将阿非利加和那尔旁高卢行省的公有地分给马略老兵，每人100 犹
格，其中包括服役期满的意大利同盟者。可是，萨尔尼努斯运动以失败告终，
使同盟者的幻想再次成为泡影。公元前91 年，保民官德鲁苏企图调和矛盾，
实施粮食法和殖民地法，向贫穷公民廉价售粮并分配坎佩尼亚和西西里余下
的公有地，还提议法庭成员由元老和骑士共同组成，授予意大利同盟者以罗
马公民权。可是，这个妥协方案遭到普遍反对，不久德鲁苏也被暗杀了。意
大利同盟者通过和平和合法途径争取罗马公民权的希望完全破灭，于是他们
愤然拿起武器，发动了同盟者战争。
意大利同盟者以马尔西人为核心，秘密结成反罗马联盟。他们互相交换
人质，商议联合发动起义。公元前91 年，皮凯努姆的奥斯库伦城首先起义，
参加反罗马联盟的城市和公社纷纷响应，除伊达拉里亚人和翁布里亚人以
外，几乎所有的意大利同盟者都卷入了起义。起义的同盟者建立联盟共和国，
定都于皮里根尼的城市科非尼姆，更名为意大利，并按罗马国家模式，设立
公民大会、元老院、执政官等。还发行铸币，镌有公牛掀翻母狼的图案，象
征意大利战胜罗马。起义者的军队有10 万人，马尔西人西罗和萨莫奈人穆提
鲁斯作为意大利执政官并担任起义军统帅。罗马征集了18 个军团，派遣执政
官率领出征，一些著名将领如马略和苏拉等担任副将。战争主要分成南北两
大战场进行。战争初期，起义军在南北战场都占据明显的优势。迫于形势的
严重性，罗马元老院采取让步政策，对同盟者进行分化瓦解。公元前90 年底，
罗马通过尤利乌斯法，向所有迄今仍忠于罗马的意大利同盟者和拉丁殖民地
以及在罗马军队服役的同盟者授予罗马公民权，很可能还向放下武器的同盟
者授予罗马公民权。这一法案的公布，有效地制止了起义的扩展，加强了罗
马的统治基础。伊达拉里亚人和翁布里亚人率先取得了公民权。公元前89
年初，罗马又颁布了普劳提乌斯-帕皮利乌斯法，进一步补充了尤利乌斯法的
实施细则。①于是战争局势发生变化，罗马逐渐掌握主动权，在两个战场上都
发起了进攻。在北方战场，罗马军队击溃北上的起义大军，占领了奥斯库伦。
不久，西罗率军向南撤退，同盟者的首都失陷。在南方战场，苏拉击溃萨莫
奈人的主力部队，攻占其首府波维亚努姆。但西罗撤到萨姆尼乌姆与穆提鲁
斯汇合，以爱塞尔尼为中心，坚持抗击敌人，甚至一度收复波维亚努姆。后
来，终因力量悬殊，在公元前88 年被镇压下去。同时，阿普利亚的起义军也
遭到失败，同盟者战争遂告结束。
同盟者战争是意大利同盟者要求罗马公民权，即争取与罗马人在政治和
社会方面平等权利而发生的，因而具有民主运动的性质。同盟者在战场上虽
被罗马人打败，但经过战争终于达到他们的目标。罗马不得不把公民权授予
波河以南所有的意大利同盟者。然而，罗马对这些新公民作了限制，把他们
单独编成8 个（或10 个）特里布斯，使他们在表决中对拥有35 个特里布斯
的老公民处于劣势地位。不过，从此同盟者的上层得以跻身于罗马显贵的行
列，而广大中下层居民也享受到罗马公民权带来的财产权、婚姻权、税务豁
免权以及人身的保障，等等，从而扩大了罗马国家的社会基础。同时，这次
战争冲破了旧的城邦制度的框架，改变了意大利社会政治结构，把罗马控制
下的意大利各城市和部落组成的联盟，变成了以罗马为核心的意大利统一国
家，因而也加速了意大利各地区和罗马的融合过程。总之，同盟者战争对于
罗马社会历史发展有着重大的历史意义。
苏拉独裁 正当罗马和同盟者酣战之时，在小亚细亚发生了密特里达提
战争。本都国王密特里达提六世乘罗马无暇东顾之机，于公元前89 年进军亚
细亚行省，当地居民苦于罗马的压榨，把他当作解放者。占领小亚细亚后，
密特里达提派兵从色雷斯进入马其顿，同时本都舰队控制了爱琴海。此时，
雅典也发生反罗马的起义，希腊各邦纷纷倒向密特里达提一边。因此，罗马
① 有些学者认为，普劳提乌斯-帕皮利乌斯法规定，凡在60 天内放下武器向罗马官员登记申请的同盟者，
均可得到罗马公民权。但是许多学者认为这一说法缺乏史实依据。
在东方的霸权地位受到严重的威胁。
同盟者战争结束后，罗马抽出力量对付东方，但在派遣战争的统帅人选
上，贵族派和民主派发生了争执。公元前88 年，在元老院主持下，担任当年
执政官的苏拉抽签获得了指挥权。可是，苏拉的军队尚未离开意大利，马略
和保民官卢福斯结盟，在公民大会通过提案，免除苏拉的指挥权而代之以马
略。苏拉旋即带兵向罗马进军，开创了罗马人进攻自己祖国的先例。苏拉攻
下罗马后，杀害了卢福斯和大批民主派分子，并宣布马略等人为“公敌”。
还废除民主派法律，规定任何议案不经元老院批准，不得提交公民大会表决，
所有议案一律提到森都利亚大会。恢复了元老贵族的统治，苏拉于公元前87
年率军出征东方。他在希腊围攻雅典，血洗了这座文明古城。接着又战胜本
都和希腊联军，挫败了密特里达提进入欧洲的计划。
这时，罗马的形势发生逆转，马略从北非返回意大利，在伊达拉里亚纠
集军队，联合执政官秦纳占领了罗马。他们进行血腥报复，捕杀苏拉的拥护
者，取消苏拉的法律。公元前86 年马略和秦纳当选为执政官，但马略就任第
七任执政官后不久即死去，大权落在秦纳手中。秦纳采取一系列有利于骑士
和平民的措施，如取消部分债务，实行币制改革，把意大利新公民分配到35
个特里布斯等。不久，秦纳死于兵变，但罗马政局仍控制在民主派手中。
与此同时，小亚细亚也起风云。当地居民不堪忍受密特里达提专制统治
和战争负担，相继发动起义。秦纳当政时曾派弗拉库斯率军代替苏拉出征，
但他因内讧被杀，接替其职务的费姆布里亚转战到小亚，占领了帕加马。苏
拉副将鲁库鲁斯指挥的舰队也夺回了爱琴海的岛屿。这样，小亚细亚的希腊
城市重又归于罗马。军事上的失败迫使密特里达提求和，而苏拉也急于结束
战争，赶回罗马夺取权力。于是，双方于公元前85 年缔结了和约。密特里达
提放弃战争以来所占领土，交出舰队，赔款2000 塔兰特，苏拉则承认他为本
都国王和罗马的同盟者。第一次密特里达提战争结束后，苏拉策反了费姆布
里亚带领的军队，并在小亚严厉惩罚亲密特里达提的城市，在行省摊派巨额
军费和赋税，恣意劫掠和搜括行省居民。
公元前83 年，苏拉率领4 万大军在南意大利的布隆迪西乌姆登陆。克拉
苏和庞培等一批贵族青年闻讯后立即投奔苏拉。民主派在小马略等人领导下
组织抵抗。最后，苏拉在科利那城门外击败民主派和萨莫奈人的联军，以征
服者姿态进入罗马。他宣布“公敌”名单，大肆屠杀民主派分子和无辜平民，
抢劫其财产和土地，至少有40 名元老和1600 名骑士遭到杀害。同时，释放
原属其政敌的1 万名奴隶，组成一支卫队，赐姓“科尔涅利乌斯”（苏拉之
姓）。苏拉还对背叛的意大利城市实行残酷报复。他在没收的土地上建立10
个军事殖民地，安置了12 万老兵，这些老兵成为苏拉建立军事独裁的重要支
柱。
稳定局势后，苏拉开始实行所谓宪政改革。他授意摄政弗拉库斯恢复独
裁官职位，并将此法案提到公民大会通过，批准苏拉为独裁官，任期不限。
无限期独裁官职务使苏拉集国家大权于一身，成为名副其实的独裁者。这在
实际上破坏了共和制的基本原则，但他却又维持共和机构和官职，并在共和
体制下实行了一系列措施。他从忠于自己的骑士和意大利自治市贵族中，选
拔300 人补充元老院，使元老名额增至600 人。元老院恢复了旧日的权力和
特权，在立法上任何提案非经元老院审议不得提交公民大会；在司法上原由
骑士控制的常设刑事法庭收归元老院掌握。保民官的权力被剥夺殆尽，其立
法创制权受到元老院的钳制，司法指控权也被废除，否决权则受限制，还被
禁止继任其他高级官职。为了适应形势的发展，苏拉把执法官由6 人增至8
人，财务官由12 人增至20 人。2 名执政官和8 名执法官任职期满后出任10
个行省的总督，他们就职于哪个行省则由元老院决定。并规定行省总督无权
发起战争，禁止总督带兵离开行省或把军队调出行省境外。苏拉还重申和规
定高级官职的年龄资格、任职间隔期，以及财务官以上高级官员卸任后进入
元老院等制度。为了加强和巩固统治，苏拉颁布了一系列法令，设立了7 个
常设刑事法庭，制定了审判程序。法庭的法官由元老担任。此外，他把卢比
孔河定为意大利北界，变更了意大利行政区的划分。还大兴土木工程，废除
了向城市贫民廉价配粮制度。
苏拉独裁是在罗马奴隶制城邦严重危机的情况下，元老贵族企图挽救其
衰败命运而采取的个人军事专政。因为苏拉独裁在共和体制规范内实施，目
的在于恢复和巩固元老贵族统治地位，所以，其政策措施带有保守甚至反动
的性质，尽管迫于形势需要，也作了某些调整和改革。苏拉建立独裁统治，
并没有解决当时罗马面临的问题，反而使局势更加恶化了。公元前79 年苏拉
放弃独裁官职位隐退，次年死去。在苏拉死后不久，他所颁布的法律随即被
废弃了。但是，苏拉依靠军队实行独裁统治，给予共和制度以沉重打击，为
日后凯撒等人的独裁开了先河。
斯巴达克起义 公元前1 世纪70 年代末，罗马爆发了斯巴达克领导的
大规模的、震撼了罗马奴隶制国家的奴隶起义。斯巴达克是色雷斯人，曾在
反罗马的战争中被俘，初在罗马辅助部队服役，后因多次逃亡，被卖到卡普
亚角斗学校当角斗奴。角斗奴遭受非人待遇，在角斗场上互相残杀或与野兽
搏斗，以供罗马人取乐，生命毫无保障。公元前73 年春，在斯巴达克的鼓动
下，卡普亚角斗学校的奴隶密谋暴动，不慎泄密，斯巴达克迅即带领70 余名
角斗奴以厨房刀叉为武器，杀死了卫兵，逃到维苏威火山，并建立了营地。
附近许多逃亡奴隶和破产农民前来投奔，起义队伍迅速扩大，不久就发展到
万余人。起义者推选斯巴达克为领袖，高卢人克利克斯成为他的副手。他们
四出活动，袭击奴隶主庄园，震动了整个坎佩尼亚地区。
公元前72 年春，罗马调集一支由执法官率领的3000 人军队，围困维苏
威火山。起义者利用野葡萄藤编成绳梯，从陡峭的悬崖攀援而下，绕至敌后
发动突击，出奇制胜。以后，起义者声威大振。同年秋，当起义者从坎佩尼
亚向亚得里亚海滨转移时，罗马又派出一名执法官率军进行拦截。起义者打
败罗马军队，驰骋于卢卡尼亚和阿普利亚大地，占领了意大利南部许多城市。
这时起义队伍扩大到7 万人。
当时，起义军内部由于出身成分不同，目的要求不一，在战略上产生了
意见分歧。外籍奴隶渴望自由，主张越过阿尔卑斯山，返回祖国；本地奴隶
和破产农民则要求获得土地，坚持在意大利斗争到底。起义者意见分歧导致
起义力量的分裂，斯巴达克率主力向北进军，而克利克斯带领3 万人留在意
大利南部。不久，在加尔干山附近，克利克斯部队被罗马执政官打败，克利
克斯及其2/3 的战士英勇牺牲，余众突围北上，重归前来救援的斯巴达克。
斯巴达克向东南迂回，然后穿过亚平宁山脉继续北上，一路上先是粉碎了罗
马一名执政官的堵截，后又挫败了另一名执政官的追击。庆功之时，斯巴达
克强迫300 名罗马战俘进行角斗表演，用以祭奠战友克利克斯的亡灵。接着，
起义军进入山南高卢，打败了总督卡西乌斯的军队，占领了穆提那城，胜利
抵达阿尔卑斯山脚下。这时起义军力量进一步发展壮大，人数达12 万人之
众。
可是，斯巴达克并未翻越阿尔卑斯山，突然挥师南下。起义军之所以改
变计划，大概是因为冬季越过阿尔卑斯山存在困难，而在意大利北部又得不
到当地农民的支持，于是决定南下以谋出路。当斯巴达克率军向南挺进时，
罗马元老院担心起义军直捣罗马，慌忙宣布国家处于紧急状态，免去两名执
政官对军队的统率权，任命克拉苏为军队统帅，征集6 个军团迎击斯巴达克。
斯巴达克打败克拉苏副将带领的先遣部队，迅速推进到意大利半岛的南端，
准备渡海到西西里。但由于原来答允提供船只的海盗被西西里总督收买未履
行协议，致使渡海计划落空。起义军自己制作木筏渡海，又因海上大风暴未
获成功。这时，克拉苏追踪而至，在布鲁提伊挖掘了横跨地峡的深沟，并筑
起土墙，围堵起义军。起义军多次组织突围，终于冲破封锁，通过卢卡尼亚，
向布隆迪西乌姆进发，计划从那里东渡亚得里亚海出境。其间，起义军在进
军路线上又有分歧，万余人脱离主力部队，结果在鲁干湖畔被克拉苏歼灭。
斯巴达克率领起义军击溃尾随之敌，急速向东行进，可是，战胜密特里达提
的鲁库鲁斯从东方率军回国，抢先占据了布隆迪西乌姆港，切断了起义军的
退路。斯巴达克决定避开罗马主力军，回师迎战克拉苏，公元前71 年春双方
在阿普利亚发生激战。在这场殊死的战斗中，斯巴达克身先士卒，杀向敌群，
不幸腿部被投枪刺伤，仍奋战不止，最后壮烈牺牲。此役起义军阵亡6 万人，
6000 名起义奴隶被俘后全部被克拉苏钉死在卡普亚到罗马的大道旁。突出重
围的起义军部队转战伊达拉里亚，后与从西班牙返回的庞培军队遭遇，也都
英勇献身。至此，轰轰烈烈的斯巴达克起义被罗马奴隶主阶级血腥镇压下去。
斯巴达克领导的奴隶起义，是罗马奴隶阶级发动的一次伟大的反抗斗争
运动，其人数之多，时间之长，范围之广，在古代世界实属罕见。但由于历
史条件的限制，起义奴隶始终缺乏明确的斗争纲领和远大的斗争目标，在起
义者中未能形成奴隶和破产农民牢固的联盟，代表不同阶层利益的起义领袖
意见分歧，导致组织上的分裂，削弱了起义力量，终于被奴隶主阶级扑灭。
然而，斯巴达克不愧为古代无产阶级的光辉典范。马克思称赞说：“斯巴达
克是整个古代史中最辉煌的人物。一位伟大的统帅（不象加里波第），高尚
的品格，古代无产阶级的真正代表。”①列宁也说：“斯巴达克是大约两千年
前最大一次奴隶起义中的一位最杰出的英雄。”②斯巴达克起义沉重地打击了
罗马奴隶主阶级的统治，促使奴隶制剥削方式发生变化，起义后隶农制①开始
发展起来，同时又在一定程度上加速了罗马从共和向帝制的转变过程，推进
了罗马奴隶社会的发展。
前三头同盟与凯撒独裁 苏拉的独裁统治及其倒行逆施，引起普遍不
满。苏拉死后，公元前78 年执政官雷必达企图取消苏拉部分立法，后又利用
伊达拉里亚失地居民暴动，联合向罗马进军，结果被苏拉部将庞培镇压下去。
在西班牙，马略余党塞多留坚持斗争，他们和当地土著部落结合一起，使斗
争运动迅速发展壮大。公元前77 年，庞培奉元老院之命讨伐塞多留，在连年
① 《马克思恩格斯全集》第30 卷第159 页。
② 《列宁选集》第4 卷第50 页。
① 隶农（Coloni，音译科洛尼），原指承租他人土地的自由佃户，此处所说的隶农制即自由佃农制。公元1
世纪末之后，科洛尼的身份和地位逐渐恶化，才由自由佃农降为隶农。
战争中屡遭败北，直到公元前72 年塞多留被叛徒刺杀，才把运动扑灭。庞培
班师回国，协助克拉苏消灭了斯巴达克的余部。庞培和克拉苏分别镇压了西
班牙和意大利起义后，成了罗马显赫人物。公元前70 年两人一起当选为执政
官。
公元前1 世纪70 年代末，罗马局势发生变化，民主派势力逐渐得到恢复
和发展。庞培和克拉苏执政期间，恢复了保民官的权力，清洗了元老院中的
苏拉派，以争取民众的支持。公元前67 年，庞培被公民大会委以全权清剿海
盗。他采用分区围剿办法，三个月便完成了在地中海消灭海盗的任务。次年，
庞培受命指挥对密特里达提战争，接替同本都国王交战已获重大战果的鲁库
鲁斯。经过3 年时间，庞培胜利结束了密特里达提战争，把本都西部和比提
尼亚合并为罗马行省，并在小亚细亚扶植一些附庸国，置于罗马控制之下，
随后引兵南侵，把叙利亚置为罗马行省。公元前62 年，庞培凯旋返回罗马，
成为罗马最有权势者。元老院勉强允许举行凯旋式，但拒绝批准其在东方实
行的各项措施以及分给老兵土地。庞培极为不满，开始同元老院对抗。
受骑士支持的克拉苏，也怀有野心。他在追随苏拉时候，通过侵吞赃物
和从事高利贷与投机商业活动，聚敛了大量财富。他在担任执政官期间，大
摆宴席，广疏钱财，收买人心，扩大影响。当庞培出征东方时，克拉苏活跃
于罗马政界，企图柒指西班牙、山南高卢和埃及事务，均未成功。公元前65
年担任监察官，一事无成。庞培返回罗马，克拉苏嫉妒在心，从中作梗，力
图钳制庞培。
此时，凯撒崛起于罗马政治舞台。在当时，凯撒论权势不如屡建军功的
庞培，论资财不及罗马巨富克拉苏，但他出身名门贵族，与民主派领袖有着
密切关系，又曾参与反苏拉活动，因而在平民中颇有威望。凯撒历任财务官、
市政官、大祭司长。公元前62 年任执法官，期满后出任西班牙总督。公元前
60 年凯撒返回罗马，因元老院作难，他放弃凯旋式，竞选执政官。经他调解
和撮合，庞培和克拉苏捐弃嫌隙，三人出于政治需要，达成了互相支持的秘
密协议，即建立历史上所谓前三头政治同盟，以期共同对抗元老院。为了巩
固这个同盟，凯撒还把自己的女儿嫁给了庞培。
根据三头协议，凯撒担任公元前59 年执政官。他在执政期间，实施了一
些法令，批准庞培在东方实行的措施，分给2 万老兵和贫民土地，免除小亚
细亚包税人欠款的1/3，等等。凯撒卸任后，担任山南高卢和伊利里亚总督，
为期5 年。后来，元老院又给他增加了那尔旁高卢的统治权。凯撒到高卢后，
兼施外交手段和军事行动，步步推进，在3 年内征服了高卢大部分地区，不
仅为罗马开拓疆域，掠夺了大量财富和奴隶，而且也为自己赢得了雄厚的实
力和政治资本。凯撒声望提高，引起贵族派以及庞培的戒心。庞培和克拉苏
因争夺出征埃及指挥权产生矛盾。罗马元老院代表人物西塞禄乘机挑拨离
间，并攻击凯撒的土地法案。凯撒需要时间征服全部高卢，于是在公元前56
年先和克拉苏在拉温那会面，后又一起到路卡同庞培会晤。在这里，三头弥
合了同盟之间的裂痕，达成重要协议：延长凯撒担任高卢总督的期限；庞培
和克拉苏出任公元前55 年执政官，期满后分别担任叙利亚和西班牙总督。路
卡会谈除三头外，还有200 余名元老参加，所以这次会谈具有公开的政治结
盟的性质。公元前55 年，庞培和克拉苏担任执政官后，通过保民官提案，规
定叙利亚和西班牙总督任期皆为五年，同时也将凯撒的高卢总督期限延长五
年。克拉苏求战心切，任期未满便赴东方任叙利亚总督，进行帕提亚战争。
庞培卸任后留在罗马，指派其副将管辖西班牙。凯撒则在高卢继续率军作战。
公元前54 年，凯撒的女儿尤利娅去世，凯撒和庞培的联姻关系即告结
束。次年，克拉苏死于帕提亚战争，三头同盟只剩下两雄对峙。公元前52
年高卢部落举行起义，被凯撒镇压下去，山北高卢并入罗马版图。凯撒权势
的增长，既使元老院心怀戒惧，也使庞培产生妒忌。元老贵族竭力拉拢庞培，
庞培也逐渐倒向元老院。当时罗马政局日趋混乱。公元前52 年元老院通过紧
急法令，授权庞培征集军队，平定骚乱。不久，元老院又任命庞培为“没有
同僚的执政官”，这在实际上开始了庞培在罗马的独裁统治。庞培上任后，
利用职权提出高级官员和卸任高级官员担任行省总督应有五年间歇期等法
律，把锋芒指向凯撒；并把自己在西班牙的统治权延长五年，完全不提凯撒
的高卢总督是否延长问题。一些贵族群起攻击凯撒，要求解除凯撒的高卢总
督职务，交卸兵权。凯撒通过其代理人提出对等条件，要求与庞培同时交卸
兵权。元老院拒不接受，授权庞培召募军队保卫共和国，继而宣布凯撒为公
敌。于是，一场新的内战爆发了。
公元前49 年1 月10 日，凯撒率军渡过卢比康河，迅速攻占罗马和意大
利。庞培偕同大批元老仓惶逃往希腊。凯撒巩固政权后，出兵西班牙，肃清
了庞培的势力。后挥师东进，在法萨卢决战中大败庞培。庞培逃往埃及，为
托勒密廷臣杀害。凯撒进兵埃及，转战小亚细亚，随后又翦灭了北非和西班
牙的庞培残部。到公元前45 年，罗马内战以凯撒的胜利暂告结束。
在内战期间，凯撒曾担任执政官等职务，还三次被任命为独裁官。公元
前44 年又被任命为终身独裁官。他独揽大权，成为罗马世界的最高主宰者。
在凯撒统治时期，虽然共和制机构和各种官职仍然保存，但都听命于凯撒，
所以凯撒政权实质上是君主专制政权。为了加强中央集权，扩大奴隶主阶级
统治基础，凯撒在内战和独裁期间，采取了一系列改革措施。重要的有：（1）
改组元老院，安插亲信，把一些军人、被释放奴隶以及意大利和行省奴隶主
选入元老院，并把元老院名额增至900 人。（2）增加高级官职的数目，执法
官由8 人增至16 人，市政官由4 人增至6 人，财务官由20 人增至40 人。（3）
改善行省管理制度，提高行省各城市的自治权，改进行省的税收制度。在亚
细亚诸行省和西西里，废除了什一税的包税制，代之以课征固定数额的土地
税，在山北高卢实行固定的贡赋制。（4）扩大授予罗马公民权的范围，山南
高卢和西班牙的一些城市得到罗马公民权，山北高卢和西西里的一些城市获
得拉丁公民权。（5）在意大利和行省建立了至少有20 个殖民地，安置老兵
和贫民10 万人。凯撒还满足部分平民的要求，取消部分债务，安置游民就业。
另一方面，则将免费领取粮食的贫民人数从32 万削减到15 万人，取缔了各
种工商业公会活动。此外，凯撒还对罗马的币制和历法进行了改革。
凯撒的独裁统治及其改革措施，加上当时流传凯撒企图登位称王，引起
了部分固守共和传统的元老贵族极端的不满。经过一番精心策划，公元前44
年3 月15 日，以布鲁图和喀西约为首的阴谋者，在元老院刺杀了凯撒。
后三头同盟与共和国的覆灭 凯撒遇刺后，罗马陷入了混乱。当年执
政官、凯撒的部将安东尼联合骑兵长官雷比达，力图控制政局。元老院通过
了西塞禄提出的折衷方案，既赦免凶手，又尊重凯撒的遗愿，为其举行葬礼。
凯撒的遗嘱一公布，群情激愤不已；举行遗体火化时，安东尼乘机进行煽动，
引起了平民和老兵的暴动，迫使阴谋者逃离罗马。但安东尼地位不稳，他在
镇压暴动后便和元老院与阴谋者达成妥协协议。
这时，凯撒的甥孙和继承人屋大维从阿波罗尼亚来到罗马，借助凯撒的
声望，争取老兵和平民的支持，成为安东尼的竞争者。当安东尼被任命为高
卢总督，使用武力强占山南高卢时，元老院利用安东尼和屋大维的矛盾，拉
拢屋大维反对安东尼。公元前43 年，屋大维以卸任执法官头衔与两位执政官
一起率军同安东尼作战，在穆提那和波伦尼亚打败了安东尼。安东尼逃往山
北高卢和雷比达汇合。
凯撒派内部纷争，使元老院地位得以增强。元老院对屋大维也采取蔑视
态度。屋大维率军开进罗马，元老院被迫接受他当选为执政官。当时，原属
凯撒部下的军官和老兵不愿互相残杀，希望凯撒派领袖联合起来。安东尼在
他们支持下重又进占山南高卢。同时，阴谋者逃到东方，在行省纠集大量兵
力，伺机反扑。在这种形势下，安东尼、屋大维和雷比达于公元前43 年11
月在波伦尼亚附近会晤，达成协议，史称后三头政治同盟。与前三头政治同
盟的私人协议性质不同，后三头政治同盟后来获得罗马公民大会的承认，授
权他们颁布法令和任命高级官员，统治国家五年，因此具有公开和合法的性
质。他们三分罗马西部行省：安东尼统治高卢；屋大维控制阿非利加、西西
里和撒丁尼亚；雷比达掌握西班牙。意大利则为三人共管。另外，雷比达担
任公元前42 年执政官，安东尼和屋大维负责征讨占领东方行省的共和派。
后三头结盟后便进军罗马，大肆屠杀政敌，没收财产，大约有300 名元
老和2000 名骑士被杀，西塞禄也被杀害。公元前42 年，安东尼和屋大维率
领28 个军团出征希腊，在腓力比决战中击败共和派军队，喀西约和布鲁图相
继自杀身亡。战胜共和派军队后，安东尼赴小亚细亚惩罚一些支持共和派的
城市，征集赋税以充军费。他在塔索斯城召见埃及女王克列奥帕特拉七世，
后即随她前往埃及。
屋大维返回罗马后，没收意大利一些城市的土地分给老兵，引起意大利
居民的强烈不满。安东尼之妻福尔维娅和安东尼之弟鲁基乌斯乘机占领罗
马，但很快即被屋大维赶走，并被包围于佩鲁西亚，最后不得不投降。屋大
维还趁安东尼派在高卢的副将去世之际，控制了高卢。公元前40 年安东尼返
回意大利，险些重开内战，后经调解才避免发生冲突。三头在布隆迪西乌姆
达成新的协议，对行省重新进行分配：安东尼管辖东方行省，筹备帕提亚战
争；屋大维治理包括高卢在内的西方行省，负责平定绥克斯都·庞培（庞培
之子）；雷比达管理阿非利加。意大利仍由三头共管。安东尼还娶了屋大维
的姐姐屋大维娅为妻，以联姻巩固同盟。
绥克斯都·庞培吸收对三头不满而从意大利逃亡的人，并联合海盗，其
势力日益增强。他占据西西里、撒丁尼亚和科西嘉，派出海军干扰地中海商
路，切断罗马的粮食供应。三头一时无力对付他，遂于公元前39 年在米塞努
姆与庞培达成协议，承认庞培的统治权，归还逃到他那里的流亡者的财产。
不久，协议即被破坏。屋大维指派阿格里帕建造舰队，准备对庞培作战。公
元前37 年，安东尼又回到意大利，同屋大维在他林敦缔结了一项新协定，将
三头权力延长五年，并商定在反对庞培和帕提亚战争中相互支援。公元前36
年，屋大维联合雷比达进攻西西里，初战失利，后阿格里帕在纳乌洛卡附近
的海战中大败庞培，庞培逃往小亚，被安东尼处死。战后，雷比达接收了庞
培的部分军队，企图独占西西里，但其军队不愿再战，经屋大维引诱纷纷倒
戈。屋大维剥夺了雷比达职权，只给他大祭司长之职。从此雷比达结束了政
治生涯，三头也就只剩两头了。
当屋大维在意大利得势之时，安东尼在东方也巩固了统治地位。为了出
征帕提亚和对抗屋大维，争取埃及的支持，安东尼遗弃屋大维娅，而和克列
奥帕特拉进一步勾搭一起。公元前36 年，安东尼出兵帕提亚受挫，损失巨大。
公元前34 年，安东尼出征亚美尼亚取得胜利。他按照埃及的礼仪，在亚历山
大里亚举行凯旋式，与克列奥帕特拉同登黄金做成的王座，宣布凯撒里昂（凯
撒和克列奥帕特拉所生之子）为凯撒合法儿子，称作“诸王之王”，克列奥
帕特拉为“诸王之女王”，并将罗马的征服地赠与克列奥帕特拉及其子女。
这在罗马激起普遍的不满和愤怒，也为屋大维向东方进军提供了口实。
公元前32 年，三头权限期满，安东尼和屋大维加紧争夺权力，完全决裂
了。亲安东尼的两名执政官在元老院责难屋大维，屋大维随即进行回击，迫
使他们和300 名元老逃往安东尼那里。不久，安东尼正式修书遗弃屋大维娅。
屋大维进行报复，在元老院宣读了安东尼藏于维斯塔女神庙中的遗嘱，其中
批准他对克列奥帕特位的领土赠与，还指令两人死后同葬一起。遗嘱公布后，
群情激愤。罗马元老院和公民大会以侵占罗马人民财产为由，对克列奥帕特
拉宣战，并剥夺了安东尼一切职权。公元前31 年，安东尼和屋大维会战于亚
克兴海角，安东尼大败。次年，屋大维进兵亚历山大里亚，安东尼自刎。克
列奥帕特拉被俘后不久，也自杀而死。托勒密王朝宣告结束，埃及并入罗马
版图。至此，长期陷于内战和分裂的罗马重新统一起来。公元前29 年，屋大
维凯旋罗马。公元前27 年，罗马元老院赠给屋大维“奥古斯都”称号，正式
确立元首制，标志着罗马从共和时代进入帝国时代。
共和时期文化 早期罗马深受伊达拉里亚和希腊文化的影响。随着罗马
对外扩张，它和地中海区域许多民族发生接触。特别是罗马兼并南意大利的
希腊殖民城邦，后又征服希腊半岛，于是优秀的希腊艺术作品和各种科学著
作大量传播到意大利，许多受过良好教育的希腊人自愿或被迫来到罗马，对
罗马文化的发展产生了巨大的影响。因此，罗马文化的产生和发展是与外界
影响分不开的，罗马人在吸收许多民族文化的基础上，才创造出独特的拉丁
文化。
（一）宗教。罗马的原始宗教是多神教，保存着万物有灵的原始信仰。
罗马起初没有神像，后来在伊达拉里亚和希腊宗教神话影响下，才出现了拟
人化神像。罗马人信奉的神祇也多模仿希腊，如希腊的天神宙斯和天后希拉，
被附会为朱庇特和朱诺，雅典娜被附会为米涅娃。后来由于与东方国家发生
接触，罗马也出现了对东方国家一些神祇的崇拜，如埃及的司生育和繁殖的
女神伊西丝等。然而，罗马人通常最信奉的却是战神马尔斯和灶神维斯塔，
前者决定战争的胜负，后者保护家庭和国家的福祉。此外，罗马还长期盛行
对祖先的崇拜，相信死者的亡灵是家庭和氏族的保护者。为了祭祀神祇，罗
马人建造神庙殿堂，制定节庆仪规，供养祭司团体。罗马每逢发生重大事件，
都要求神问卜，由占卜师通过观察空中飞鸟和雷电现象或动物内脏来预测吉
凶。
（二）文学。罗马最早的文学创作是民间的歌谣、故事和谚语，但很少
流传下来。公元前3 世纪开始出现真正的文学作品。罗马历史上第一个诗人
安德罗尼库斯（公元前284—204 年），是被释放的希腊籍奴隶，他首次将荷
马史诗《奥德赛》译成拉丁文，又改编了希腊的悲剧和喜剧，使希腊史诗和
戏剧在罗马传播开来。诗人尼维阿斯（公元前270—200 年）和埃涅乌斯（公
元前239—169 年）不仅翻译多部希腊悲剧和喜剧，而且还创作罗马的历史剧
和杂体诗。可惜，上述三位诗人的著作都没有完整地保留下来。
公元前2 世纪，罗马出现了戏剧的繁荣。戏剧分为悲剧和喜剧两种，取
材则模仿希腊戏剧，或反映罗马历史和现实生活。悲剧作家阿克齐乌斯（公
元前170—85 年）一生写了40 余部悲剧。著名的喜剧作家普罗塔斯写过130
部剧本，保存至今的有20 部，如《孪生兄弟》、《一坛黄金》和《吹牛的军
人》等。泰伦提乌斯（公元前190—159 年）的喜剧以家庭生活为题材，代表
作有《婆母》和《两兄弟》。
拉丁散文的开创者是加图（公元前234—149 年），他曾用拉丁文写了一
部《创始记》，今只保存残篇。但他有一些演说辞和一部《农业志》保存了
下来。瓦罗（公元前116—27 年）也是一位博学的作家，据说他有74 种著作，
但现存的仅有《拉丁语研究》和《农业志》。共和末期的文学家首推西塞禄，
他的演说辞保存完整的有57 篇，此外还有大量的书简、通讯和有关哲学的著
作。西塞禄的文体被誉为拉丁文学的典范，对后世有着重要影响。凯撒的两
部著作《高卢战记》和《内战记》，文笔洗练流畅，也被当作拉丁文的范本。
（三）史学。罗马最早的历史记载保存在大祭司的年代记中，但只不过
是简单零碎的记事。历史著作迟至布匿战争期间才出现。第一位罗马的历史
学家是法比乌斯·皮克托（约生于公元前254 年），他曾用希腊文写了一部
《罗马史》，惜已失传。罗马史学的真正奠基者是加图，他所写的《创始记》
共7 卷，前3 卷追溯罗马城邦的起源，后4 卷描述布匿战争的经过以及他生
活时代的大事，但今仅留下残篇。杰出的希腊历史学家波里比阿（公元前204
—112 年）著有《通史》，系以罗马对外扩张及其政制演变为中心，始自公
元前218 年，止于公元前146 年。全书共分40 卷，现仅存头5 卷，其他均为
残篇。波里比阿是他时代的见证人，且有较科学的写史方法，因而他的记载
具有不可易移的价值。共和末期的历史学家萨路斯提乌斯（公元前86—34
年），写作了《喀提林纳阴谋》和《朱古达战争》，对共和后期罗马重要史
事有翔实的记载。凯撒留下的《高卢战记》和《内战记》，也是研究共和末
期历史以及高卢和日耳曼人历史的重要文献资料。
（四）哲学。在哲学思想方面，罗马人不象希腊人那样善于思辨，富于
创造性，而是比较注重实用。他们摭拾希腊人的成就，加以阐发和改造，使
之适应罗马社会的需求。共和后期，罗马人承袭希腊各派哲学中可取部分并
调和各种思想，形成了罗马的折衷主义。西塞禄便是典型的代表人物。他把
希腊各种唯心主义哲学，主要是斯多噶派、柏拉图派和怀疑主义的思想拼凑
在一起，结合成混杂的思想体系。西塞禄的哲学著作主要有《论善与恶的定
义》、《论神的本性》等。探讨人生哲理与修养的名篇有《论老年》、《论
友谊》等。西塞禄宣扬神灵永恒存在和灵魂不死的观点，主张顺乎自然，“不
生欲念”以求“心灵的快乐”。显然，这些都是希腊哲学家的观点，并无特
殊贡献。
共和后期唯物主义哲学家的代表人物是卢克莱修（公元前98—54 年）。
在长诗《物性论》中，他继承并发展了德谟克利特和伊壁鸠鲁的“原子论”，
认为宇宙万物都是由原子所构成，并按物质本身所特有的规律发展。他力求
使人们摆脱宗教迷信，主张人应按理性原则生活。在长诗的最后部分，他描
述了人类社会起源和发展的图景。卢克莱修的学说在当时流传不广，但后来
对唯物论的发展却有深远影响。
（五）法律。罗马最古老的成文法是公元前5 世纪中叶制定的十二铜表
法。十二铜表法基本上是习惯法的汇编，它后来成为罗马法发展的基础。公
元前4 世纪末，弗拉维优斯把诉讼程序和法庭术语汇编成册，公诸于众，并
公布了法庭开庭日和不开庭日，这就完全打破了贵族祭司对世俗法律和历法
的垄断，使得法学家的活动成为可能，促进了法学的发展。主管司法的执法
官产生后，法律又有所发展。执法官在就职时都要发布告示，提出裁判方针
和办案原则，这种告示在实际上创制新的规范，不但在该执法官任期内如此，
而且被继任者因袭和援引。所有新的规范长期积累下来，自成一套法规体系，
也起到法律约束作用。另外，公民大会和元老院通过的决议，以及其他高级
行政官员的命令，也是罗马法的渊源。
起初，十二铜表法以及其他的法律规范仅仅适用于罗马公民，居住在罗
马的外邦人受不到法律保护，故称市民法。市民法在程序上带有浓厚的形式
主义，履行法律手续必须遵循严格和公开的仪式，念诵既定的法律套语，完
成特定的复杂动作，否则不发生法律效力。但是，随着罗马对外扩张以及国
际交往和商业的发展，罗马公民同外邦人和被征服地区居民在法律上的矛盾
和纠纷日益增多，同时产生需要局部承认外邦人等的合法权利并予以法律保
护的问题，于是，执法官按照罗马奴隶主统治阶级的意志和愿望，在审理一
切涉及外邦人讼争案件中，有意识地推动罗马法进一步发展，逐渐形成了万
民法。万民法实际上是罗马统治范围内的国际法，其内容主要是调整财产关
系，特别是有关所有权和契约关系的规范。它除了包含罗马法原有的部分规
范外，还吸收了与罗马有贸易关系的其他民族和国家的法律规范。与市民法
相比较，这种被罗马法学家称之为“各民族共有”的万民法，是以自然理性
为依据的，颇为接近自然法的观念，没有市民法那样狭隘的民族性和形式主
义的缺点，因而更能满足罗马奴隶主阶级的利益要求和整个社会的普遍要
求。
第三节 罗马帝国的繁荣
元首制的建立 罗马共和政体是在城邦制基础上建立起来的。罗马从地
处意大利一隅的蕞尔小邦，跃居为囊括地中海区域的奴隶制霸国，在阶级关
系变化和阶级斗争加剧的情况下，共和政体已不适应当时罗马社会的发展，
因而势必建立军事独裁以加强和巩固整个帝国范围内的奴隶主阶级的统治。
屋大维战胜安敦尼后，成为罗马唯一的最高统治者。但由于共和制度的影响
和维护共和传统的势力仍然存在，他并未直接称帝，而是采用“元首”称号
实行个人的军事独裁，①建立了元首制的统治形式。
屋大维在公元前32 至23 年连任执政官。公元前29 年，屋大维从东方返
回罗马，举行盛大的凯旋式，获得“元帅’称号。当年，他还被赋以监察官
权力，次年即改组了元老院，在重新确定的元老名单中，屋大维名列首位，
成为首席元老。公元前27 年1 月13 日，屋大维在元老院发表演说，表示向
元老院和罗马人民交卸大权，恢复共和国。元老院授于他“奥古斯都”（意
为至圣至尊）的尊称和其他荣誉，并恳请他直接管辖高卢、西班牙和叙利亚
3 个行省，统率20 个军团，为期10 年，后来这个期限又得到延长。通过这
次戏剧性的表演，屋大维非但没有隐退，反而合法地取得了帝国的军政大权。
公元前23 年，屋大维辞去执政官职务，但得到卸任执政官至高无上的统治权
和保民官权力，前者使他对军队和行省握有最高权力，后者使他摆脱日常事
务而又补偿了因放弃执政官而失去的对内政的控制权。公元前12 年，他又担
任作为宗教最高职务的大祭司长。公元前2 年，屋大维重又担任执政官，并
获得“祖国之父”的荣誉称号。至此，屋大维的权力达到顶峰。同时，屋大
维的个人也被神化，在意大利和行省建造了供奉他的祭坛和神庙。
从表面上来看，屋大维统治时期共和制的各种政治机构和官职依然存
在，他所拥有的各种职权都是由元老院和公民大会授予的，其中有些职务和
权力在共和时代也不乏先例。其实，屋大维假共和之名，独揽国家大权，加
上他在当时享有崇高的威望，使他凌驾于元老院和其他各种官职之上，成为
罗马世界的最高主宰者。特别是他掌握着军队的领导权，保证了他对国家事
务的最高决定权。所以，屋大维建立的元首制是披着共和外衣的帝制，实质
上是隐蔽的专制君主制。
屋大维提高元老院的政治地位和社会荣誉，削弱其实际权限。公元前28
年，他改组了元老院，把元老名额从1000 人减至800 人，并规定了元老的财
产资格。公元前18 和11 年，又对元老院进行改组，把元老名额降为600 人。
通过改组，屋大维从元老院清除了不合格者，安插了大量亲信。元老院在名
义上仍是国家权力机构，元老身居高位，备极荣耀，但其职权已今不如昔了。
由于屋大维拥有以个人名义同外国签订条约的特权，元老院的外交权几乎丧
失殆尽。元老院的军事领导权和财政权也大受削弱。行省分为元老院行省和
直属元首的行省，前者包括业已安定的各省，由元老院任命卸任执政官治理，
后者包括高卢、西班牙和叙利亚，埃及则属于元首的私产，不在行省之列。
既然屋大维拥有至高无上的统治权，对行省军政掌握着最高权力，这种行省
分治制度实际上仍是元首的一统天下。元老院名义上仍有财政权，掌管国库，
① 元首乃元老院中首席元老和公民中第一公民，享有很高声望。屋大维采用这一称号，显示自己忠于共和
制，而非实行军事独裁。
但由于国库的主要来源是行省的税收，而各行省在财政上入不敷出，国库经
常处于亏空状态，因此元老院的财政权也就名存实亡了。而屋大维对帝国财
政掌握最后裁定权，他还建立帝国财政收支总账和元首金库，直接控制和调
节全国财政收支。在立法方面，元老院的决议在共和后期实际上具有法律效
力，而今其创制权和建议权往往掌握在元首的手中。元首还可以向公民大会
提出法案，付诸表决通过，并有权直接颁布诏令。在司法方面，常设刑事法
庭仍然存在，但涉及叛逆罪和牵连元老等级的重大案件，则由元首组成特别
法庭或元老院审理。同样，各种官职和人员也都唯元首之命是从。此时，公
民大会形同虚设，除了按照推荐法就所提名的高级官职人选进行表决以外，
没有任何其他的作用。不仅如此，屋大维还开始创设中央集权的官僚制度。
他设立的元老级咨询会议（元首顾问会议的前身），几经变动，后由元首亲
属和执政官以及15 名元老组成，在决策中起重要的咨询作用。又建立元首金
库等办事机构，对管理财政的督察使及其手下的文职官员发给薪金，甚至任
用被释放奴隶办理公务，迈出了建立帝国官僚制度的第一步。总之，经过屋
大维40 余年的独裁统治和经营，在罗马建立起了元首制统治形式，后经修
补，一直保持到前期帝国结束为止。
屋大维的内外政策 屋大维的元首制政权是罗马奴隶主阶级统治的工
具。当时，罗马大奴隶主基本上划分为元老和骑士两个等级。为了加强和巩
固独裁统治，屋大维依靠这两个等级，提高他们的政治地位和社会荣誉，扩
大他们的特权。他明确规定，元老必须出身贵族，服满规定年限的军役，具
备100 万塞斯退斯的财产资格。只有元老才可以担任执政官、行省总督和军
团副将等要职。次于元老的是骑士，其财产资格为40 万塞斯退斯。骑士不仅
可以担任督察使等财务官员，而且还可以担任重要的军政职务，从舰队司令、
供粮总监到埃及太守和近卫军长官。骑士可以候选元老，元老之子在进入元
老院前列作骑士。这样，共和后期彼此争斗的这两个等级，在帝国社会中逐
渐联合起来，共同支持元首制并成为其主要的社会基础。
当时罗马平民中的富裕农民和城市工商业者，特别是意大利自治市的中
等阶层，属于小奴隶主范畴，也构成元首制的社会基础。可是，破产农民和
流落城市的无业游民则为平民的多数，他们除了充当雇佣兵以外，别无生路。
屋大维对他们采取软硬兼施的政策：一方面严格限制平民的政治活动，镇压
他们的暴动；另一方面，则用各种施舍来收买他们。屋大维给20 万城市平民
每月无偿发放粮食，有时还发给钱款。并时而举办节庆娱乐活动，以转移平
民对政治的注意力。城市无产者安于“面包和竞技”的寄生生活，已失去先
前作为一个社会阶层所发挥的政治作用了。
屋大维竭力维护奴隶制，加强对奴隶的压制和镇压。他不仅对释放奴隶
作了严格的限制，而且通过元老院重申罗马的旧法：凡奴隶杀死主人，在家
奴隶闻声不救，则一律处死。还严令搜捕逃亡奴隶，镇压奴隶暴动。这些清
楚地反映了元首制服务于奴隶主阶级的实质。此外，屋大维颁布了一系列法
令，复兴古时淳朴风尚，健全家庭关系，奖励生育儿女，提倡节俭生活。他
还恢复罗马古老的宗教崇拜和传统习俗，并大兴土木，兴建神庙、剧场、水
道、浴池，使罗马城市面目焕然一新。他曾自豪地说：“我接受的是一座砖
造的罗马城，却留下了一座大理石的城市。”
为了巩固新的政权和扩大统治基础，屋大维改善行省管理制度，调整了
对行省的统治政策。他继承凯撒的政策，在行省中推行自治市制度，把罗马
公民权授予行省上层分子。在行省中，城市依次分为罗马殖民地、自治市、
享有拉丁权的城市和纳税城市四个等级，享受不同的权利。还实施凯撒业已
开始的税制改革，对各行省实行人口和财产普查，在此基础上重新确定直接
税。直接税分为土地税和非农业财产税，由地方当局直接征集，取消了直接
税的包税制。间接税包括港口税、释奴税、奴隶买卖税、拍卖商品税和遗产
税，仍采用包税制，但置于督察使监督之下，一定程度上限制了对行省居民
的勒索行为。行省居民还得到直接向元首控诉的权利。另外，屋大维还在行
省建立大约40 个殖民地，安置大批退伍士兵。这些措施加速了行省的罗马化
进程，促进了行省经济的发展。
军队是元首制的重要支柱。内战结束后，屋大维把他统率的60 余个军团
缩编为28 个精锐军团，每个军团有5500 名步兵和120 名骑兵，并辅以相应
的辅助部队，组成常备军。军团主要是从罗马公民中招募，辅助部队约有15
万人，来自行省居民和依附部落。军团士兵服役期限为20 年，辅助部队为
25 年。他们驻扎在行省和边疆。海军舰只停泊于拉温那和墨萨纳等地。此外，
还创设近卫军9 个大队，每个大队1000 人，拱卫罗马和意大利。经过整顿和
改编军队，屋大维使罗马军队最后完成了向职业常备军的过渡。他独揽军权，
以军队作为其对内实行独裁统治，对外进行扩张侵略的工具。
屋大维依靠军队继续推行扩张政策。在东方，他利用帕提亚和亚美尼亚
内部争夺王位的斗争，以军事力量为后盾采取灵活外交手腕，控制了亚美尼
亚，并成功地使帕提亚归还了在以往战争中夺去的罗马军旗和其他卤获物。
幼发拉底河被定为罗马和帕提亚的界河。为此罗马举城欢庆，屋大维的声望
也随之大为提高。在西方，他对西班牙和高卢继续进行征服战争，扩展帝国
的疆界。经过连年苦战，公元前19 年才把西班牙西北部的山地部落完全征
服。接着，进军多瑙河上、中游地区，建立了里底亚、诺里克、潘诺尼亚和
米西亚行省。公元前12 年，罗马军队又越过莱茵河，侵入莱茵河和易北河之
间的地区，建立了日耳曼行省。其间，潘诺尼亚爆发大起义，罗马经过三年
讨伐才把起义压服下去。不久，日耳曼人又掀起反抗斗争。公元9 年，罗马
统帅发鲁斯率领3 个军团和9 个辅助部队前去镇压，结果被日耳曼部落首领
阿尔米尼乌斯诱入条陶堡森林中，遭到围攻而全军覆没，发鲁斯自杀身亡。
据说屋大维为此痛心不已，时而以头撞门呼叫：“发鲁斯，还我军团！”以
后，莱茵河以东地区重归日耳曼人，罗马向北扩张受到阻遏，帝国北部边疆
就限于莱茵河以南。
专制统治的加强和各地人民的反抗斗争 屋大维死后，由他的养子提
比略继位。从提比略起，经卡里古拉、克劳狄到尼禄，四个皇帝在帝国初期
相继执政，称朱里亚·克劳狄王朝（公元14—68 年）。在克劳狄王朝统治时
期，帝国政权的发展趋势是加强中央集权，逐步建立官僚体系，巩固以皇帝
为代表的罗马大奴隶主阶级的统治地位。但在专制统治下，大奴隶主阶级内
部纷争不已，皇帝与元老贵族的斗争已不尽是帝制与共和残余势力的斗争，
而且也具有统治者内部各集团间争权夺利的性质。同时，各地人民也掀起反
抗罗马专制统治的斗争。
提比略（公元14—37 年）继承屋大维的政策，在统治初期与元老院保持
着和谐的关系。他把公民大会有名无实的选举权和立法权转交给元老院，保
留推荐和直接指定部分高级官员候选人的权力，因而使元老院仅有决定部分
人选的权力。在司法方面，元老院逐渐成为审理叛逆罪和牵涉元老与骑士的
刑事案件的主要法庭。另一方面，提比略加强中央集权，使元首顾问会议成
为较固定的机构，经常处理国家大事。同时，在骑士和被释放奴隶中拔擢任
用官吏，管理政事和皇室事务。他恢复了“侮辱罗马人民尊严法”，制裁任
何对皇帝本人的抨击，奖励告密，进行叛逆审判，严厉镇压反对派。还把近
卫军集中到罗马以保护皇帝的安全。从提比略时代起，争夺皇位继承权的斗
争层出不穷，宫廷阴谋和政变的恐怖气氛开始笼罩罗马，近卫军则在废立皇
帝过程中扮演愈来愈重要的角色。
卡里古拉（公元37—41 年）乖谬无常，完全忽视和破坏了屋大维建立和
提比略维持的皇帝与元老院的关系。他不仅剥夺元老的一些特权，而且还怂
恿告发，进行叛逆审判，处死和逼死了一批元老，没收他们的财产，以弥补
他挥霍耗费所造成的国库空虚。卡里古拉力图把元首制直接改为君主制，最
明显的是他要求把他本人当作神来崇拜，并为自己建造了神庙。结果，卡里
古拉在预谋的政变中被近卫军所杀。
克劳狄（公元41—54 年）即位后恢复了与元老院的正常关系。但他也取
消了元老担任一些行政官职的权力，还干预元老院行省总督的任命，并把元
老院行省的财务监督权交给皇帝的督察使。因此，元老院的地位和作用进一
步受到削弱，越来越从属于皇帝。不仅如此。克劳狄还把屋大维创办的皇家
办事机构发展为中央政权机关，初步建立起一套官僚体系，为后来的帝国官
吏制度奠定了基础。中央政权设三个部门：枢机处掌握内政、外交和军事；
财务处经管财政和税收；司法处处理法律事务。各部门官员多由被释放奴隶
充任，他们皆非意大利人，未曾受到罗马传统的浸染，与元老院毫无关系，
唯皇帝之命是从。为了扩大帝国政权的社会基础，克劳狄广泛授予行省居民
罗马公民权，允许高卢贵族担任罗马公职和进入元老院，还在行省中建立殖
民地，发展自治市制度，推进行省的罗马化进程。此外，克劳狄改善帝国的
财政状况，进行一些巨大的公共工程建设，如兴建奥斯提亚新港设施，修筑
供应罗马用水的规模宏大的输水管道，还扩展罗马的城界，把阿芬丁和玛尔
提斯校场的一部分也纳入城区。对外则继续扩张，不仅征服了非洲的西北部
毛里塔尼亚和不列颠南部，置为行省，而且还把小亚细亚的吕西亚和色雷斯
并入罗马版图。
克劳狄在宫廷阴谋中被毒死后，尼禄（公元54—68 年）登上帝位。尼禄
是罗马史上有名的暴君。在尼禄统治时期，宫廷阴谋频频发生，母后阿格里
皮娜与尼禄争权，结果被尼禄杀害。尼禄残暴凶狠，放荡不羁，挥霍无度，
终日沉溺于声色犬马和宴庆游赏之中。他自诩多才多艺，经常不理朝政，登
台歌唱演奏，参加角斗竞技，甚至到希腊参加奥林匹克和科林斯赛会，长期
进行公开演出，因博得希腊人的赞赏而赐给希腊自治权。公元64 年夏，罗马
发生大火，连烧6 天，全城14 个区只有4 个区幸免于难。据传说，正当罗马
城火光冲天，化为火海之时，尼禄却登楼观火，吟咏特洛耶毁灭的诗篇。大
火之后，罗马留下一片废墟，他竟抢先修建奢华的“金宫”。当时罗马流传
尼禄为建造新宫而故意纵火。尼禄为制止流言，大肆捕杀嫌疑犯，把纵火罪
加在基督教徒身上，进行残酷迫害。
尼禄的骄奢淫逸和挥霍浪费，很快使国库枯竭，财政面临危机。他一方
面增加苛捐杂税，并假借货币贬值进行搜括；另一方面，则以“侮辱罗马人
民尊严法”处死一些元老贵族，没收他们的财产。公元65 年，罗马贵族以皮
索为首组成谋杀尼禄的集团，但事泄未果。事发后尼禄处死了皮索等人，尼
禄的老师辛尼加也被勒令自杀。这时，尼禄完全撕下元首制的伪装，把他自
己和神等同起来，公开接受亚美尼亚国王尊奉他为太阳神，在铸币上镌刻尼
禄戴着皇冠的头像，甚至把罗马城更名为尼禄城。
尼禄的倒行逆施引起了罗马各阶层普遍的不满，反抗斗争日益高涨。早
在公元61 年，在不列颠南部就爆发了以伊塞尼族女王鲍狄卡领导的反罗马的
起义。起义者击溃罗马军团，占领了卡穆洛敦和伦丁尼姆等城，杀死了7 万
罗马商人和移民。后来罗马增派军队，击败起义者，鲍狄卡服毒自杀。公元
66 年，处于阶级和民族双重压迫下的犹太人起义烽火燃遍巴勒斯坦各地。起
义者全歼耶路撒冷的罗马驻军。从叙利亚调来的罗马军队不敢贸然进攻耶路
撒冷，最后也撤退了。不久，尼禄派遣大将韦柏芗率领5 万军队前去镇压，
但进展缓慢。犹太人起义尚未平息，公元68 年高卢起义又起。鲁格敦努姆高
卢总督文德克斯号召推翻“丑角元首”，不仅得到备受压榨的高卢部落的支
持，而且也得到一些西部行省总督和军队的响应，在他周围迅速集结了10
万之众。虽然鲁福斯率领上日耳曼军团击败了高卢起义军，但不久他们也起
来反对尼禄。这时近卫军背叛了尼禄，元老院宣布尼禄为公敌。被废黜的尼
禄走投无路，最后在罗马郊外自杀。朱里亚·克劳狄王朝随之告终。
行省地位的提高和帝国的鼎盛 尼禄死后，行省军团纷纷拥立皇帝，
互相战争，形成所谓四皇帝时代（公元68—69 年）。结果，东部行省和多瑙
河区军团拥立的皇帝韦柏芗战胜西部行省和近卫军推举的皇帝，建立了弗拉
维王朝（公元69—96 年）。
韦柏芗（公元69—79 年）即位后，先派其子提图斯带领大军围攻耶路撒
冷，残酷镇压了犹太人的起义，后又平定了高卢和莱茵河区行省的起义。为
了加强皇权，扩大帝国的社会基础，韦柏芗采取了一系列措施。他迫使元老
院通过全权法，赋予他广泛的权力。公元73 年，韦柏芗使用监察官权力改组
元老院，大量吸收行省上层奴隶主参加元老院。同时将高卢和西班牙等地千
余户富有贵族迁至罗马，补充元老和骑士等级，又广泛授予行省居民罗马公
民权和拉丁公民权。这些措施是克劳狄政策的延续，进一步扩大了帝国的社
会基础。行省大奴隶主广泛参政任职，成为帝国的重要支柱，而帝国政权不
再限于体现意大利奴隶主的利益，开始成为整个地中海世界奴隶主阶级的统
治机构。此外，韦柏芗还改编军队，改善财政状况，任用骑士取代被释放奴
隶管理皇室和帝国的一些机构。
韦柏芗死后由其长子提图斯（公元79—81 年）继位，他只统治两年即病
死。公元81 年图密善（公元81—96 年）继兄即位称帝，他基本上继续执行
韦柏芗的政策，但他加强专制统治，以“主人和神”自居，藐视元老院，恢
复叛逆审判，迫害元老贵族。结果，图密善在政变中被杀，元老院推举涅尔
瓦（公元96—98 年）为皇帝，开始了安敦尼王朝的统治（公元96—192 年）。
安敦尼王朝自涅尔瓦起，历经图拉真（公元98—117 年）、哈德良（公
元117—138 年）、安敦尼（公元138—161 年）、马可·奥勒略（公元161
—180 年）和康茂德（公元180—192 年），后五个皇帝全是行省贵族出身，
他们在内外政策方面都采取有利于整个地中海区域奴隶主的措施。在安敦尼
王朝统治时期，罗马帝国达到鼎盛，在罗马历史上被称为“黄金时代”。
涅尔瓦本是高龄元老，登位后虽与元老院修好，但无力应付政局的复杂
变化，不得不把战功卓著的上日耳曼行省总督图拉真收为养子，立为继承人。
这就打破了以血统为基础的大位继承制度，开创了以过继为基础的新的皇位
继承制度的先河。图拉真即位后，积极推行对外扩张政策，把帝国疆土扩展
到前所未有的地步。公元2 世纪初年，图拉真两次进兵达西亚（今罗马尼亚），
达西亚人在德凯巴鲁斯领导下进行顽强抵抗，终因寡不敌众于公元106 年被
罗马征服，置为行省。同年，图拉真远征阿拉伯北部，占领了那巴泰阿王国，
又置阿拉伯行省，控制了东方贸易的要道。图拉真统治末期，他对帕提亚发
动大规模的战争，进军亚美尼亚和美索不达米亚，占领了帕提亚的首都泰西
封，兵抵波斯湾。后因被征服地区发生起义，图拉真被迫放弃进一步征服帕
提亚的计划，他也于归途中死去。至此，罗马帝国疆域扩大到极点：东起美
索不达米亚，西至大西洋，北抵达西亚和不列颠岛，南达北非。但是，版图
虽大，却难以持久，哈德良继位后不得不停止对外扩张，转攻为守。他与帕
提亚媾和，退出美索不达米亚，并把亚美尼亚从行省变为藩属国，在北部边
境和不列颠修筑边墙，以加强防守，巩固边疆。
哈德良致力于整顿内政。在他统治时期，皇权继续得到加强和扩大，官
僚机构进一步完善，明显开始了元首制向君主制的过渡。元首顾问会议最后
定型，它成为常设机构并增加了法学家为其成员。在帝国行政机构中，高级
官职不再任用被释放奴隶，改为从骑士中选定。同时，骑士等级本身也有变
化，凡具有一定服役年资的人皆可为骑士，不再受财产资格的限制。这样，
骑士便被培植成专门的官僚等级。哈德良还设置新的官职，如元首金库律师
和邮政督办等。随着官僚制度的发展，形成了一套官阶和官俸制度，官员按
品级分类，并具有与品级相适应的荣誉称号和头衔。此外，哈德良委任著名
法学家萨尔维乌斯·尤利安努斯把以前行政长官的一切敕令汇编成册，批准
其为“永久敕令”，作为帝国法律的基础，只有皇帝才有权对它进行修改和
补充。从图拉真统治时期起，罗马的公民大会销声匿迹，立法权完全转到皇
帝手中。在哈德良统治时期，逐渐形成这样一种法律规范，即皇帝的意志就
是法律。这时，皇权甚至渗透到家庭内部，连罗马传统的家长权也遭到了破
坏。
在图拉真统治时期，开始吸收东方行省的奴隶主充实元老院，哈德良继
续实行这一政策，并广泛地授予行省居民罗马公民权。他还开始征募行省居
民参加罗马军团服役。因此，行省奴隶主和罗马奴隶主逐渐融合，行省居民
和罗马公民之间的界限也逐渐消失，帝国政权真正成为整个地中海世界奴隶
主阶级的统治机构。从哈德良到他的继承者安敦尼统治时期，整个地中海区
域保持了相对稳定，帝国达到极盛。安敦尼对外采取防御政策，边境平安无
事；对内保持与元老院的良好关系，又整顿财政，兴修建设工程，加强对行
省的监督和管理，促进了行省经济的发展和帝国的繁荣。可是，好景不长。
及至马可·奥勒略统治时期，罗马帝国盛极转衰，奴隶制危机的征兆显露端
倪。东方的帕提亚屡犯边疆，而当罗马出兵抗击时，北方的马科曼尼人等日
耳曼部落又乘虚而入，越过多瑙河，进入帝国境内。西部的战争尚未结束，
东方的叙利亚又发生叛乱。马可·奥勒略花费很大力量才制止了蛮族的入侵，
最后允许一些蛮族部落移居帝国北部边境。公元180 年，马可·奥勒略在战
争中染疾而死，其子康茂德即位时，罗马帝国已临近3 世纪危机的前夕，接
着到来的便是混乱和衰落的时代。
帝国前期经济的发展 公元1 至2 世纪，罗马帝国出现了相对安定的
局面，进入所谓“罗马的和平”时期。在此时期内，社会政治的相对稳定、
交通的恢复、文化技术的传播和交流，以及行省和城市地位的改善，都有利
于社会经济的发展。当时，在希腊和意大利北部出现了带轮的犁，在高卢出
现了割谷器。水磨也在公元前1 世纪由小亚细亚传入西方，得到推广。农业
中普遍采用轮作制，并种植豆类以恢复土壤肥力。在意大利，因奴价和地价
上涨、奴隶劳动效率的低落和行省廉价粮食的输入，谷物生产开始衰退；但
各行省的农业却发展起来。北非和埃及扩大了灌溉网和耕地面积，每年供应
罗马大量粮食。多瑙河地区各行省，特别是潘诺尼亚和米西亚成了罗马的新
谷仓。希腊和爱琴海岛上的葡萄和橄榄栽培业恢复了起来，北非、高卢南部
和西班牙东南沿岸也都开始栽培葡萄和橄榄，呈现经济繁荣景象。高卢北部
盛产粮食，大量运销外地。
帝国前期意大利和行省的手工业也得到显著的发展。生产工具和技术较
前有所改进，水磨在磨粉和矿业中逐步推广，建筑业开始应用复滑车和起重
装置，矿山则使用排水器械。手工业生产部门增加，产品种类繁多，技术分
工细密。庞贝城遗址中发现有呢绒、珠宝、石工、香料、玻璃、铁器、磨粉、
面包等作坊，反映出当地手工业的发展状况。罗马的手工行业多达80 余种。
当时意大利手工业生产以中小作坊为主，雇工数人或使用奴隶作为帮手，这
些作坊往往临街而设，前有店铺，便于销售。也有使用几十或上百名奴隶劳
动的大作坊，如阿列提乌姆的制陶作坊，其产品运销意大利各地，甚至远销
行省。伊达拉里亚城市的金属冶炼和制造业，坎佩尼亚的卡普亚等城市的玻
璃和金属制造业，以及阿列提乌姆的制陶业，在当时都相当发达。这个时期
行省手工业获得迅速发展。在东方行省中，素有盛名的传统手工业开始复兴，
埃及的麻纱和珠宝，腓尼基的染料和玻璃器皿，小亚细亚的毛皮制品和希腊
的青铜器等，都盛销于罗马世界。与此同时，西部行省的手工业也逐步兴盛，
出现一些手工业中心。在高卢南部兴起了金属、纺织、制陶和玻璃等行业，
产品行销西欧各地。高卢北部的手工业也开始发展起来。在当时，采矿业取
得长足发展，西班牙的银、铜、铅、锡和铁矿，高卢的铁矿，多瑙河地区的
金矿和铁矿以及不列颠的锡、铅矿等，都得到了开采。
帝国的统一使各地交往畅通无阻，商业活动活跃起来。行省经济的发展
也促进了交换。交换的商品除奢侈品以外，还有大量的农产品和手工业原料
和产品，这使得帝国内部的区域性贸易和对外贸易空前兴旺发达。海上航路、
内陆河道、陆上通道和古老商道成为内外贸易的动脉，商队往来，络绎不绝。
在西部，罗马和高卢商人沿莱茵河、多瑙河到达北海和波罗的海，同不列颠
和斯堪的纳维亚等地进行贸易。东部的希腊和埃及商人则驶出红海，经阿拉
伯到达印度和斯里兰卡进行贸易，以金银换取东方的香料、宝石、精致的工
艺品和纺织品。在屋大维统治时期，罗马人便开始利用季节风远航印度。据
斯特拉波记载，每年有百艘商船往返于埃及和印度。据说在尼禄时代，罗马
与印度贸易逆差达6000 万塞斯退斯，大量贵金属流向东方曾引起老普林尼的
抱怨。当时中国出产的丝绸在罗马享有盛誉，视为珍宝。罗马人称中国为“塞
里斯”，意即丝绸之国。中国丝绸经著名的丝绸之路运往欧洲，但当时由于
安息据于丝绸之路的要冲，垄断贸易，遂使罗马商人通过海路换取丝绸。据
《后汉书》记载：“桓帝延熹九年，大秦王安敦遣使自日南徼外献象牙、犀
角、瑇瑁，始乃一通焉。”①这是中国与罗马直接交往的历史记录。自此，中
① 桓帝延熹九年为公元166 年。大秦指罗马，安敦即安敦尼王朝皇帝马可·奥勒略（公元161—180 年）。
日南位于今越南的中部。
西海道开通，友好往来日益频繁，这条把中国和欧洲连结起来的航路也就获
得“海上丝绸之路”之名。
在手工业和商业发展的基础上，帝国前期的城市达到前所未有的繁荣。
罗马和亚历山大里亚成为内外贸易的枢纽和商品集散地。意大利的普提奥
里、卡普亚、奥斯提亚、拉温那、阿奎里亚和帕塔维乌姆等城市，颇为繁华。
东方的城市以弗所、安条克、帕尔米拉等，更是繁华富庶。在西部行省中，
新的城市纷纷兴起，成为手工业和商业中心，如西班牙的加迪斯，高卢的鲁
格敦（里昂），多瑙河地区的文都波那（维也纳）和新吉敦（贝尔格莱德），
不列颠的伦丁尼姆（伦敦），等等。新的城市也随着罗马建立的殖民地和在
边防地区的要塞与营地而成长起来。这些城市一般都获得一定程度的自治
权，仿效罗马模式组织政权机构和修饰城市面貌，还成立许多工商业公会，
政权则掌握在地方显贵和富裕的工商业者手中。
奴隶制危机的征兆和隶农制的发展 罗马帝国前期社会经济呈现繁
荣，奴隶制获得进一步发展，但在此时期，经济衰退和奴隶制危机征兆已见
端倪。与行省经济兴盛适成鲜明对照，这时帝国的中心意大利开始产生农业
衰落的现象。共和后期百年内战中大规模的屠杀、流放和没收财产，以及得
胜将领犒赏退伍老兵和广建殖民地，使公元前2 世纪以来大地产的增长暂时
受到抑制，中小地产一度普及于意大利和行省部分地区。但随着帝国体制的
确立，从公元1 世纪后半叶开始，土地的兼并和集中过程再趋盛行，奴隶制
大田庄在伊达拉里亚、意大利南部和坎佩尼亚与拉丁姆部分地区迅速发展起
来，在意大利农业中占据着明显的优势。中等规模的奴隶制庄园在坎佩尼亚
和拉丁姆一些地区也还存在，小农经济在亚平宁中部山区和波河流域仍有保
存，但受到大地产的排挤和威胁，日趋衰落。同时，由于帝制的建立和皇权
的扩大，皇室通过没收或馈赠和遗赠方式获得大量土地，在意大利和行省中，
都出现了大片皇室地产和国有土地。
但是，意大利大地产发展面临着困难，主要是农产品滞销和奴隶劳动生
产率低落。由于行省粮食大量输入，意大利特别是拉丁姆的谷物生产日益萎
缩。许多庄园改种葡萄和橄榄，南部的庄园则改营牧场，纵然兴旺一时，但
也受到行省的激烈竞争。另一方面，由于战争的基本停止和清剿海盗的成功，
奴隶来源显著减少，奴隶价格日趋昂贵。据统计，普通奴隶的平均价格在公
元前2 世纪仅为300 至600 塞斯退斯，而在公元1 世纪则提高到2000 塞斯退
斯。奴隶消极怠工、破坏工具、逃亡甚至杀死奴隶主和发动暴动进行反抗的
现象屡有发生。强制性的奴隶劳动效率低下，加上当时地价提高，农产品销
售竞争剧烈，使得集中使用奴隶劳动的庄园不仅在经营管理方面存在困难，
而且经济收益也日益降低，逐渐变得无利可图了。公元1 世纪罗马农学家科
鲁麦拉列举了使用奴隶从事农业劳动的害处，将农业衰落归咎于“把农业交
给奴隶中最坏的奴隶，就象交给行刑吏去惩办一样”。他指出，要关心包括
奴隶在内的生产者，奖励女奴生育，对待奴隶要有温和态度。还主张把不适
于奴隶劳动的土地交给自由佃农耕种，即以租佃制部分地取代奴隶制。当时，
有些奴隶主被迫改变对待奴隶的态度，给奴隶以一定的自由以提高他们的生
产积极性。于是，释放奴隶日益增加，共和后期出现的授与奴隶“特许析产”
的制度，即奴隶主分给奴隶经营或管理一部分财产而坐收其利，开始广为流
行。在立法方面，也颁布法令，禁止奴隶主杀死奴隶。同时，对待奴隶的思
想观念相应地也有变化。哲学家辛尼加说：“奴隶制是反自然的，是和本性
及其固有的自由相抵触的。”这些说明奴隶制危机正在逼近。在这种情况下，
作为奴隶制补充的隶农制便应运而生了。
隶农（又音译作科洛尼）最早在公元前2 世纪出现于意大利，最初是指
承租别人土地的佃户。这种佃户有大小之分，小佃户大多是失地或少地的农
民；大佃户则是拥有雄厚资金和众多奴隶而以经营农业获利的人。他们都是
享有公民权和其他法律权利的自由民。他们通过契约从土地所有者手中租用
土地，地租一般支付货币，租约为5 年左右。隶农可把租来的土地转租给别
人，也可以在租地外耕种自己的土地。起初，小佃农承租土地限于偏远地区
和山区各地，隶农制尚不流行。后来，由于受到斯巴达克起义的冲击，一些
大奴隶主鉴于集中使用奴隶劳动存在危险，转而把一部分土地作为特许析产
交给奴隶经营，或出租给隶农耕作。于是，隶农数量日益增多，存在范围较
前广泛，但在农村中还没有成为一个独立的阶层。
公元1 至2 世纪，由于意大利土地关系的变化，奴隶制出现危机征兆以
及劳动力来源紧张，隶农制在意大利逐渐盛行，并扩展到许多行省。当时，
土地租佃的范围相当广泛，出租的土地有国有地、皇室土地、城市公地、私
人大地产、城市议员和老兵的中小地产等，承租人仍有大佃农和小佃农之分，
但以小佃农为主。科鲁麦拉在《论农业》中提到，大庄园中的生产者分为两
种，“这些人是隶农和奴隶，就是不带枷锁的和带枷锁的”。这说明隶农制
较前普及了。在帝国初期，隶农的身份仍是自由佃农，他们和地主的关系仍
然建立在契约之上，其身份、地位、权利和义务均有一系列法律上的规定。
后来，随着大庄园经济上自给自足和独立倾向的加强，商品货币关系的萎缩
和隶农负担的加重，隶农的身份和地位也逐渐发生变化。从公元1 世纪末起，
在意大利隶农中实物地租逐步代替了货币地租。有关隶农权利和义务的契约
与法律规定，在实践中也往往受到破坏。官府和有权势的地主通过经济或非
经济的强制手段，对隶农加紧压榨和勒索，加重了他们的负担。而隶农作为
小租佃者在经济上具有脆弱性，任何天灾人祸都有可能使其负债或破产。贫
困的隶农依靠土地所有者提供的生产工具进行耕作，或因负债而将财产抵押
给地主，因此逐渐固着于土地，出现强制租佃和承袭租佃的现象，他们和地
主的关系逐渐变成不是靠租约规定，而是依靠习惯来调节。所有这些说明隶
农的人身隶属和依附倾向日渐增强。公元3 世纪危机则全面加剧了这一过
程，使隶农在实际上丧失了自由民身份和独立的经济地位，终于导致隶农转
变为罗马奴隶制解体时期介于自由民和奴隶之间的一种特殊类型的依附农
民，乃至在某种意义上成为中世纪农奴的先驱。
帝国前期的文化 罗马帝国的建立，促进了地中海周围广大地区经济和
文化的交流。在当时社会经济发展和政治相对稳定的基础上，帝国前期罗马
文化吸收了许多民族的文化成果，进入了兴盛时代。
（一）自然科学。自然科学方面最有代表性的人物是老普林尼（约公元
23—79 年）。他参考2000 多种著作，写成《自然史》，共分37 卷，内容包
括天文、地理、历史、动植物、农业、医学、矿物、工艺、绘画和雕刻等。
这是一部百科全书式的巨著，几乎把当时所知道的各科知识都包罗无遗。当
时，罗马农业科学的成就很突出，它既总结意大利农业生产经验，又吸收了
希腊和迦太基的成就。继共和时代农学家加图和瓦罗之后，公元1 世纪出现
了农学家科鲁麦拉。他著有《论农业》，分为12 卷，不仅涉及农牧业生产技
术和管理经验，而且论述了社会经济关系。
罗马军队四出征讨和商人长途贩运活动，为地理学的发展提供了条件。
屋大维时代曾编制了地图。公元1 世纪初，希腊人斯特拉波编著了一部《地
理学》，共17 卷，把当时西方所积累的地理知识作了总结，还绘制过一幅包
括欧洲、非洲和亚洲的世界地图。公元2 世纪托勒密所著的《天文学大全》，
对天文学有所贡献，但他继承并完善了地心说天文学体系，其谬说后来统治
欧洲达1400 年之久。
罗马医学是在希腊影响下发展起来的。提比略时代的名医塞尔苏斯写过
一部医学论著，残篇保存至今。公元1 世纪中叶，提奥斯科里德斯所著的药
书，论述了600 余种植物及其药性。马可·奥勒略的御医盖伦（公元129—
199 年）著述甚丰，对解剖学、生物学、病理学和医疗学等均有建树，长期
在西方医学界被奉为经典。
（二）哲学。帝国前期唯心主义占据着统治地位。新斯多噶派相当流行，
它抛弃了早期斯多噶派的唯物论因素，宣扬宿命论和禁欲主义，主张以个人
道德修养求得社会的和谐，完全蜕化为宗教伦理思想。其主要代表是尼禄的
老师辛尼加（公元前4—公元65 年）。随着帝国趋于衰落，新斯多噶派的思
想更加消沉。马可·奥勒略皇帝也是一位新斯多噶派哲学家，在他的《沉思
录》中反映出悲观厌世思想。同时，新柏拉图派和神秘主义思潮也在罗马繁
衍开来。公元1 世纪，亚历山大里亚的斐洛创立了逻各斯观念，并说逻各斯
为神的最初启示和创造力，号召人们要克服物质罪恶，向神忏悔求救。这些
唯心主义说教，反映了面临社会危机的奴隶主阶级的腐朽没落和悲观绝望的
思想情绪，他们企图从哲学中寻求自我安慰，并用来欺骗麻痺人民群众。
公元2 世纪唯物论哲学思想的代表是琉善（约公元120—200 年），其主
要作品有《神的对话》等。琉善推崇伊壁鸠鲁的唯物论思想，抨击宗教迷信，
主张财产公有，人人平等。他的唯物论和无神论思想对后世颇有影响。
（三）文学。屋大维统治时期被称为罗马文学的“黄金时代”。屋大维
对诗人恩宠有加，诗人则为皇帝歌功颂德。著名的诗人有维吉尔（公元前70
—公元19 年）、贺拉西（公元前65—公元8 年）和奥维德（公元前43—公
元17 年）。
维吉尔著有牧歌和农事诗，生动地描绘了意大利的田园风光和农民的生
活情景。他在晚年仿照荷马史诗写成《埃尼伊德》，歌颂罗马，美化屋大维，
把他说成是特洛耶战争中神话英雄埃尼亚斯的后代。贺拉西的《颂歌》歌颂
罗马的光荣伟大，赞美屋大维的丰功伟业，堪称抒情诗的榜样。他的《讽嘲
集》和《书简集》则是教谕诗的范本。奥维德擅长写作爱情诗，他的名著《变
形记》在神话题材中穿插爱情故事，成为古代神话的宝库。他在流放中写的
《悲歌》和《本都书简》等作品，则充满着对故土亲人的怀念之情。
帝国前期还有各种形式的散文作品。公元1 世纪中叶，讽刺小说作家佩
特洛尼乌斯著有《撒提里康》。后一世纪，阿普列优斯的《金驴记》也饶有
风趣。
（四）史学。帝国前期出现了不少著名历史学家和卷帙浩瀚的历史巨著。
李维（公元前59—公元17 年）竭毕生之力，写了《罗马建城以来的历史》，
叙述始自罗马建城，止于屋大维时代末年。全书142 卷，今仅存35 卷及少数
残篇。李维追述罗马历史发展之艰辛和伟大，进行道德说教，以激发爱国热
忱。他的著作旁征博引，资料丰富，但内容过于庞杂，史料未予严格审别，
有些记载明显有误。塔西佗（约公元55—120 年）是共和思想的最后代表人
物。他的主要著作是《编年史》和《历史》，分别叙述从屋大维统治末年到
尼禄，以及弗拉维王朝的历史。他在《日耳曼尼亚志》中描述了日耳曼诸部
落在氏族公社后期的社会概况。塔西佗的著作深刻揭露了罗马专制政治的黑
暗和腐败，对后世反对专制统治有着强烈影响。与塔西佗同时代的希腊史学
家普鲁塔克（公元46—120 年），曾写了一部《希腊罗马名人传》，包括有
50 篇传记。他所写的传记，都是通过具体历史人物的生平事迹，来发挥他自
己的伦理思想。这部传记虽欠严谨，浸透着英雄史观，但它取材宏富，文笔
优美，保存着不少业已散失的史料，仍不失为古代重要著作。历史学家斯韦
东尼阿斯（公元75—160 年）著有《罗马十二凯撒传》，这部著作为传记汇
编，从凯撒到图密善各有一篇传记。普鲁塔克和斯韦东尼阿斯的著作，开创
了西方史学传记体的先河。
此外，阿庇安（约公元95—165 年）用希腊文写了《罗马史》，共24
卷，今仅存11 卷，记述从王政时代到图拉真时代的历史。他在编写体例上按
国别或重大事件来命篇，叙述其前因后果，本末始终，可算是西方史学中“纪
事本末体”的创始者。他还能注意到历史事件的社会经济根源，把罗马共和
时代的社会斗争归结为关于土地所有权的斗争，这在古代历史学家中确实是
难能可贵的。罗马统治下希腊化地区另一位历史学家阿里安（约公元96—175
年），著有《亚历山大远征记》等，对亚历山大东侵活动作了翔实而生动的
描述。
（五）法学。帝国前期是罗马法发展的鼎盛时期。在帝国社会中，庞杂
的法令需要加以编纂整理，同时，由于社会经济生活日趋复杂化，也要求在
财产关系方面确切地规定权利与义务，因此，法学家的活动十分活跃。他们
除了协助国家进行立法和汇编法令的工作，还担负着答复法律上的疑难问
题，指导诉讼，编撰契约合同以及其他法律事项。屋大维曾赋于一些法学家
以公开解释法律的特权。从公元1 世纪起，法学家纷纷著书立说，法律教育
和法学研究相当流行，蔚然成风。著名的法学家拉比奥和卡皮托分别对罗马
法进行整理、分类和注释工作，他们的弟子还形成了普罗库路斯派和萨比鲁
斯派两大派别，长期进行激烈争论。2 世纪法学家盖约著有《法学阶梯》。
在二三世纪之交，罗马先后出现了五大著名法学家：盖约、巴比尼安、包鲁
斯、乌尔比安和莫迪斯蒂努斯。罗马皇帝曾颁布引证法，规定凡在法律上遇
有难题而成文法无明确规定时，则依照他们的著作来解决。从3 世纪起，由
于罗马奴隶制社会陷入危机，统治阶级迫切要求将反映本阶级意志的现行法
律固定下来，借以维持和巩固其统治地位，因而着手进行法律汇编工作。3
世纪末和4 世纪初，法学家编纂了《格里哥里安法典》和《赫尔摩格尼安法
典》，前者包括3 世纪下半叶的法律，后者包括294 年以后30 年的法律。到
提奥多西二世时，颁布了《提奥多西法典》，这是帝国最早的一部官方法典。
它包括着4 世纪以后皇帝敕令，共16 卷。后来，在东罗马帝国皇帝查士丁尼
时，则在前述基础上编成了集罗马法大成的《国法大全》。
（六）建筑艺术。罗马的建筑业在共和后期相当发展，到帝国前期取得
了长足的进步。皇帝和贵族竞相兴建宏伟建筑和公共设施，以显示皇权的威
严浩大和帝国的繁荣强盛。于是，许多神庙、宫殿、剧场、竞技场、议事厅、
凯旋门、纪功柱，以及浴池和输水管道等，都陆续兴建起来。罗马的建筑采
用希腊的营造法，但也有创新，即普遍采用石拱结构，使建筑物不仅坚固耐
久，而且显得庄严肃穆。罗马最宏伟的神庙是供奉朱庇特等神的万神庙。韦
伯芗至提图斯时代建造的大圆形竞技场，则是最大的一座建筑物，可容观众
8 万人。最壮观的一座凯旋门，是由提图斯在镇压犹太人起义后建造的，它
由云岗石砌成，在拱门上铭刻着歌功颂德的文字和美丽的浮雕。图拉真在征
服达西亚后树立了一个纪功柱，高约43 米，柱面上雕刻着连环式浮雕，表现
远征达西亚的情景。此外，罗马的驰道、浴池、输水管道和桥梁的建筑，也
富有特色。罗马的宏伟庄严的建筑及其装饰艺术，对后世建筑艺术的发展产
生了重要的影响。




罗马的3 世纪危机和基督教的兴起
奴隶制的危机 从公元2 世纪末到3 世纪末，罗马帝国爆发了严重的社
会危机，史称3 世纪危机。危机表现为农业萎缩，商业萧条，城市衰落，财
政枯竭，政治混乱，以及贫民奴隶不断起义和大批蛮族乘机入境，帝国政权
陷于风雨飘摇、岌岌可危的境地。这种在罗马帝国社会中发生的全面而深刻
的危机，究其根源，是由于奴隶制的衰落和奴隶制社会矛盾激化而造成的。
罗马的奴隶制在帝国前期获得高度发展，后即日渐腐朽，成为生产力发
展的桎梏。奴隶被迫从事生产劳动，不仅缺乏劳动积极性，而且也妨碍使用
先进的生产工具和推广先进的生产技术，加上奴隶以各种形式进行反抗斗
争，奴隶价格又不断上涨，因此，生产的成本增加而劳动生产率相应降低，
使用奴隶劳动已越来越无利可图了。在意大利，首先是农业出现凋蔽之势，
经营葡萄和橄榄业的奴隶制庄园入不敷出，大多改为牧场或任其荒芜，生产
急剧萎缩。安敦尼王朝的皇帝为了遏止农业衰落，曾采取多种措施，如涅尔
瓦设立低利贷款基金，并购买土地分给无地农民，图拉真规定元老必须以1/3
的财产投资于意大利农业等，但都收效甚微。到3 世纪，农业危机波及到北
非和高卢等行省地区，出现了全面衰退趋势。这时，大量使用奴隶劳动并与
市场有着联系的大田庄，开始转变为主要剥削隶农和具有自给自足倾向的大
庄园，在经济和政治方面的独立性越来越强。与此同时，在共和后期和帝国
前期发展起来的意大利各城市手工业，也因为奴隶劳动生产率低下和行省手
工业产品竞争和排挤而衰落下来。农业和手工业的衰退，必然导致商业萧条
和城市没落，而社会动乱和交通梗塞以及帝国政府横征暴敛的财政金融政
策，更是加剧了这一过程。
罗马帝国社会建立在奴隶制基础之上。居于统治地位的奴隶主阶级享用
奴隶劳动创造的财富，生活日益腐化。他们不仅建造豪华的宫殿、别墅，将
大量土地围成花园和猎场，过着骄奢淫逸的生活，而且挥霍大量钱财，举办
各种庆典娱乐活动，寻欢作乐。据统计，1 世纪中罗马节庆娱乐日每年为66
天，2 世纪时增加到123 天，到4 世纪则增至175 天。另一方面，奴隶制给
罗马社会留下了毒刺，使自由民鄙视生产劳动，在贫富分化加剧的情况下，
大量破产农民流入城市，流氓无产者人数与日俱增。1 世纪时，罗马流氓无
产者约有20—30 万人，到3、4 世纪竟达80 万人左右。他们游手好闲，完全
依靠社会赈济和富人的施舍，过着寄生的生活，成为罗马社会的一大赘瘤。
帝国国家机器维持庞大的官僚体系和军事力量，更是需要浩繁的经费开支。
皇室和宫廷的奢侈浪费也耗费大量钱财。在经济衰退，财政负担加重和税收
缩减的情况下，帝国政府强令各城市议会负责征集赋税，欠税则由市议员补
足。许多市议员不堪重负，宁肯出售土地，释放奴隶，放弃市议员资格，降
为小农，甚至有些市议员沦为隶农或逃亡他乡。这样，城市中等阶层便没落
了，不复成为帝国的支柱。帝国政府另一个弥补财政亏空的办法是发行劣质
货币。公元3 世纪初期，金币成色减少17％，银币成色减少一半，后来甚至
只含银5％。货币贬值引起物价飞涨，政府的货币开支随之扩大，于是便增
加赋税，再发行更低劣的货币，造成了恶性循环。同时，货币危机破坏了正
常的交换和商品货币关系，加速了商业萧条和城市没落，加强了农业经济的
自给自足倾向，二者互相影响，致使经济衰败之势更加恶化。
在社会经济发生危机的情况下，罗马帝国社会矛盾尖锐起来。处于苛政、
重税和战乱之下的小农，难以维持其地位，纷纷把土地献给大地主以求庇护，
然后再从地主手中租种土地，变成佃农。因此庇护制逐渐盛行，成为贫苦农
民向隶农转化的新途径。在高卢、北非和埃及等行省中，大批隶农即从庇护
制中产生出来。在此时期，隶农制获得进一步发展，其来源除了贫苦农民和
奴隶以外，又增加了迁入罗马帝国境内的日耳曼部落居民。日耳曼人进入罗
马开始于马可·奥勒略时代，到3 世纪则大批涌进罗马。其中，许多人后来
被安置在帝国边境地区，在移居地逐渐沦为隶农。在当时，由于奴隶制生产
关系和上层建筑逐步转为反动，隶农所受的压迫和剥削日益加重，地位日渐
降低，渐渐丧失了原有的自由身份，加强了对大地主及其土地的依附性。这
样，奴隶、隶农和贫苦农民的差别缩小了，他们的地位十分接近，这就为广
大下层群众联合起来展开反抗斗争，创造了便利条件。
政治危机 伴随着社会经济的深刻危机，罗马帝国在3 世纪又发生了严
重的政治危机。这表现为政治混乱和内乱外患加剧，中央集权的帝国政府陷
入瘫痪状态。安敦尼王朝末帝康茂德被杀后，罗马就发生争夺皇位的内战。
近卫军在半年内换了两个皇帝，行省驻军也拥立皇帝，互相攻伐。经过四年
混战，潘诺尼亚总督塞维鲁得胜，建立了塞维鲁王朝（193—235 年）。
塞维鲁（193—211 年）既然依靠军队起家，自然以士兵为其政权的主要
支柱，建立军事独裁。他提高军饷，优待士兵，另建近卫军，任用军人为行
政官员。同时又改组元老院，使元首顾问会议成为国家最高机关，任命骑士
出身的官员对元老担任总督的行省实行监督，推行军队与官僚相结合的政
策。塞维鲁东征帕提亚，西伐不列颠，最后死于不列颠战争中。据说，他在
临死前嘱咐儿子们：“让士兵发财，其余的人可以一概不管！”
塞维鲁的儿子卡拉卡拉（212—217 年）继位后，继续巩固军事独裁，并
于212 年发布敕令，把罗马公民权授予帝国境内全体自由民，史称卡拉卡拉
敕令①。这一敕令是帝国时期扩大罗马公民权的结果，但在当时已无实际意
义。卡拉卡拉敕令的主要目的在于扩大税源，使帝国境内一切自由民都和罗
马公民一样担负遗产税及其他捐税，弥补财政空虚。不过，卡拉卡拉敕令的
历史作用和影响在于：既然行省的所有自由民都享有罗马公民权，行省的地
位则相应地提高，行省和意大利的差别也进一步缩小。卡拉卡拉在217 年为
近卫军所杀。代之而起的玛克里努斯（217—218 年）仅统治一年多便死去。
到亚历山大·塞维鲁（222—235 年）时期，母后当政，向元老院让步，元老
院组成特别委员会，在政治活动中起着重要作用。当时采取了一些挽救危机
的措施，加紧缩宫廷开支，降低赋税，把土地、牲畜和奴隶分给边疆移民等。
同时巩固奴隶制，准许20 岁以上的自由民卖身为奴，并确定主人对隶农农具
的所有权。因为财政拮据，国家不得不降低军饷，结果引起士兵哗变，亚历
山大被杀，塞维鲁王朝宣告结束。
塞维鲁王朝灭亡后，罗马政局长期陷入混乱，统治集团内部纷争不已，
混战不休。策动士兵哗变的马克西密努斯（235—238 年）被宣布为皇帝，三
年后也为部下所杀。元老贵族把13 岁的戈尔狄亚努斯三世（238—244 年）
① 卡拉卡拉敕令把Dediticii 排除在自由民之外，他们不得享受罗马公民权。许多学者认为，Dediticii 是指不
久以前才被征服的部落，以及某些类型的被释放奴隶。他们在自由民中仅占少数。
扶上皇位，但他在不久发生的兵变中丧生。近卫军长官、阿拉伯人菲力浦（244
—249 年）被士兵拥立为皇帝，他统治了五年即被戴基乌斯战败，取而代之。
戴基乌斯（249—251 年）统治时期，帝国北方边境受到蛮族严重威胁，他在
抗击蛮族的战争中阵亡。接着，戴基乌斯的副将伽路斯（251—253 年）被军
队宣布为皇帝。252 年伽路斯与哥特人签订了屈辱性和约，暂时保住了边境。
不久，伽路斯在内战中为埃米利亚努斯战败，但埃米利亚努斯称帝三个月后
被高卢和日耳曼行省军队的统帅瓦勒良击败，易位给瓦勒良（253—260 年）。
瓦勒良即位后，任命其子伽里恩努斯为共治者，分别应付帝国东西部边境的
紧张局势。当时萨珊波斯帝国兴起，与罗马争夺亚美尼亚和两河流域等地。
260 年瓦勒良在对波斯的战争中惨败，罗马皇帝第一次被敌人俘虏而成为奴
隶。据说，他被迫在波斯国王上马时俯身屈膝给前者当作脚蹬，后死于异国。
伽里恩努斯成为罗马帝国唯一执政者后，内乱外患进一步加剧，各行省贵族
策动军队哗变，推出自己的代理人，企图取代伽里恩努斯或与之并立，甚至
脱离帝国宣告独立，以致于全国各地出现所谓“三十僭主”。虽然这些僭位
者在不久之后大多遭到失败，但在一些地区分裂势力持续了相当一段时间。
波斯图姆斯建立了高卢帝国，包括高卢、日耳曼、不列颠和西班牙地区，拥
有独立的军队和行政机关，自铸货币，完全脱离罗马存在了15 年之久。同时，
在叙利亚也出现帕尔米拉帝国，一度占据小亚细亚南部、阿拉伯北部和埃及
部分地区，这个割据政权也存在了10 年。罗马帝国处于四分五裂的局面。
伽里恩努斯后在政变中被杀，由骑兵长官克劳狄（268—270 年）继承皇
位。克劳狄及其三位继任者奥列良努斯（270—275 年）、马尔库斯·塔西佗
和普洛布斯（276—282 年），都是伊利里亚人，崛起于行伍，通常称为伊利
里亚诸帝。他们采取联合元老贵族的政策，无情镇压人民群众运动，并采用
以蛮制蛮的办法，吸收大量蛮族人加入军队，把蛮族移民安置于边境，逐渐
制止了蛮族入侵的势头。割据的帕尔米拉帝国和高卢帝国，也先后于272 和
273 年重新合并于罗马帝国。这样，到3 世纪80 年代初，罗马的政治危机渐
趋缓和，分裂的帝国暂时重归统一。



人民反抗斗争和大批蛮族入境 罗马的3 世纪危机使广大劳动群众遭
受深重的苦难，激起他们不断进行反抗斗争，起义烽火几乎遍及帝国各地。
早在塞维鲁统治时期，以布拉为首领的一伙被称作“强盗”的人，出没于意
大利，杀富济贫。这些“强盗”的活动实际上是反对现存社会秩序，其主要
成分是逃亡的奴隶和隶农，其中也有逃兵和失意的官吏。他们受到贫苦人民
的同情和支持，坚持斗争达两年之久。公元273 年，罗马城的造币厂工人和
奴隶发动起义，得到城市贫民的响应，起初使政府军遭到严重损失，后被镇
压下去。在西西里，263 年爆发了奴隶起义，其规模近于过去发生的奴隶战
争。公元238 年当阿非利加行省地方割据势力反对罗马皇帝马克西密努斯
时，也爆发了奴隶和隶农的起义。在“三十僭主”时期，北非又发生了一次
隶农起义，其领袖为法拉克森。起义者和摩尔人联盟，声势浩大，毛里塔尼
亚和努米底亚的许多地区都卷入了起义。在当时，小亚细亚也有被称为“强
盗”的人四出活动。在埃及，从2 世纪后半期起就发生“布科里”（牧人）
起义，奴隶和隶农纷纷投奔起义队伍，起义者在尼罗河三角洲聚众抗敌，长
期坚持斗争。
人民反抗斗争中规模最大、持续很久的是高卢的巴高达运动。巴高达之
名源于克勒特语，意为战士。巴高达运动的队伍，主要由奴隶和隶农组成。
运动兴起于3 世纪60 年代，起义者进攻鲁格敦高卢的奥古斯托敦城（奥登），
经过七个月围攻，终于占领了该城，杀死了一些奴隶主贵族，夺取了他们的
财产。这次运动坚持三年有余，后为罗马皇帝奥列良努斯扑灭。但巴高达并
未停止斗争。到80 年代，巴高达运动又以更大规模发展起来，这次运动仍以
鲁格敦高卢为斗争中心。起义者组织了军队，以农民为步兵，牧人为骑兵，
消灭了许多大庄园，攻克了许多城市。他们推举两位首领埃里安和阿曼德为
皇帝，并自铸钱币。运动终为戴克里先皇帝的共治者马克西米安所镇压，但
它为帝国晚期更加广泛的人民群众斗争运动揭开了序幕。
罗马帝国社会发生的危机，严重削弱了边防，日耳曼部落乘虚而入，突
破边境防线大批涌入罗马境内。早在2 世纪末，从北往南迁徙的日耳曼部落
已对罗马边疆构成威胁。到3 世纪中叶，法兰克人摧毁了罗马在莱茵河中下
游设置的防线，进入高卢地区。另一支阿勒曼尼人继续南下，越过阿尔卑斯
山，到达意大利北部。在帝国东部，哥特人等越过多瑙河下游和黑海，占据
博斯普鲁王国和色雷斯，随后向南推进，屡次劫掠小亚细亚和爱琴海地区。
这些蛮族的入侵后被罗马暂时阻止了，但造成了严重的后果。罗马采取以蛮
制蛮的政策，导致罗马军队逐渐蛮族化，把大批蛮族部落居民以军事移民方
式迁到罗马边境，又为后来蛮族大规模入侵开了方便之门。
基督教的产生 基督教大约产生于公元1 世纪中叶，最早出现在罗马统
治下的犹太下层群众中间，不久便传遍整个罗马帝国。它是受罗马统治的人
民特别是犹太人民反抗罗马的群众运动的产物。罗马各地人民不断掀起反罗
马的斗争，都遭到残酷的镇压，他们找不到出路，转而把希望寄托于宗教，
于是产生了基督教并迅速传布开来。恩格斯曾经指出：基督教“最初是奴隶
和被释放的奴隶、穷人和无权者、被罗马征服或驱散的人们的宗教。”①
基督教从犹太人中产生出来，是与其历史密切相关的。古代居住在巴勒
斯坦的以色列—犹太人，是一个多灾多难的民族，曾先后遭到埃及、亚述、
新巴比伦、波斯、马其顿、塞琉古王国的奴役和统治；到公元前63 年又为罗
马所征服。在罗马统治时期，犹太人屡次进行反抗，仅在公元66—70 年、113
—116 年、132—135 年就爆发了三次大起义，但都遭到血腥镇压。大批犹太
人惨遭屠戮，或被逐走，散居于叙利亚、小亚细亚和埃及等地。犹太人民特
别是流落异乡者深受国破家亡之灾，双重压迫之苦，在苦难重重和复国无望
的情况下只有在宗教中求得一些精神安慰，于是在下层居民中便出现了一些
秘密教派，原始基督教就是从这些秘密教派中逐渐形成的。
基督教最初是作为犹太教的一个支派或“异端”而出现的。它继承了犹
太教的一神论和救世主观念以及创世神话，等等，同时接受犹太教的《圣经》
而称之为《旧约》。但它与犹太教又有不同，信奉耶稣为救世主，说他是上
帝之子，为了拯救人类降临世间，到处传道显灵，后被钉死在十字架上，但
死后三天又复活升天。并宣称耶稣将复临人间，建立理想的“上帝之国”。
所以，基督教把耶稣的神话传说作为基本教义，把耶稣受刑的十字架作为其
信仰的标志。其实，耶稣的生平未见于公元1 世纪的任何记载，《圣经·新
约》中有关耶稣的记载，都是在2 世纪才笔录成书，不足为信。历史上究竟
有无耶稣其人，历来争论不休，至今未有定论。耶稣可能是犹太人中某个秘
密教派的领袖，其事迹传说开来，被蒙上神话色彩，附会为神。所以，与其
① 《马克思恩格斯全集》第22 卷，第525 页。
说是耶稣创立了基督教，不如说是基督教创造了耶稣。基督教产生后，因其
主张与犹太教传统教义相抵触，犹太教不承认耶稣为救世主，遂将此派教徒
逐出教门。于是基督教便和犹太教分离，在地中海沿岸特别是在小亚细亚一
带发展为一个独立的教派，其信徒多为犹太人，也有非犹太人。其信徒的社
会成分有自由民，也有奴隶和被释放的奴隶，但主要以下层群众为主。
原始基督教的根本特点是打破了民族宗教的狭隘性，建立一种新的世界
性信仰。基督教不分民族，不分阶级，只要信奉耶稣，遵守教义，都可成为
教徒，得到上帝的拯救和赐福。加上基督教改革礼仪，废除了原始宗教大量
献祭和繁琐仪式，为其在罗马城乡居民中尤其是社会下层中的广泛流传打下
了基础。原始基督教既然作为群众运动自发的产物，他们起初在政治思想方
面表现出对现实的强烈不满，既反对富人，也反对罗马的残暴统治。《圣经·新
约》的《启示录》中把罗马比作巴比伦，诅咒道：“巴比伦大城倾倒了，倾
倒了，成了魔鬼的住处和各种污秽之灵的巢穴。”《马可福音》反映出原始
基督教徒对富人的憎恨，其中记述耶稣曾对门徒说：“那些爱钱财的人进天
国是何等难呵！骆驼穿过针眼，比财主进天国还容易呢。”在社会观方面，
原始基督教有着朴素的社会平等思想，主张建立人人平等、共同消费的理想
社会和国家。他们的一些社团实行财产公有，彼此互助，一起聚会、听布教、
祷告和享圣餐。
因为原始基督教徒具有反对阶级压迫和民族压迫的斗争精神，又不信奉
罗马旧神，不礼拜皇帝，拒不服兵役，因此遭到罗马统治者的迫害和镇压。
据塔西佗记载，尼禄皇帝把公元64 年罗马发生大火归罪于基督教徒，进行大
规模的迫害，惨无人道地害死了许多基督教徒。以后，罗马统治集团对基督
教继续实行镇压，禁止教徒举行礼拜，没收他们的财产，屠杀传教者。政治
迫害并未压倒基督教徒，基督教获得迅速发展，传遍帝国各地。然而，原始
基督教虽然具有战斗气息和反抗精神，但它毕竟是一种宗教，不可避免地具
有消极性、虚妄性和空想性，一开始就是下层群众自我麻醉的一种幻想，这
就是基督教后来发生演变的内在原因。
基督教的发展和演变 基督教产生后，迅即广泛传播，不仅在巴勒斯
坦、叙利亚、小亚细亚和埃及，而且在希腊乃至意大利半岛，都出现了基督
教的组织。这固然由于基督教的教义和礼仪打破了民族和国家的界限与隔
阂，具有世界性宗教的因素，但更重要的则是当时罗马帝国统治的残暴和人
民生活的痛苦，以及旧的民族宗教信仰发生危机，使人们转向新的宗教领域
寻求精神安慰。这些为基督教的发展提供了广阔的社会基础。另一方面，基
督教平等博爱之说，信徒之间衣食互济，患难相恤的淳朴之风，以及对富人
权贵的鄙视，对末日审判正义必胜和救世主行将降临世间的信念，对于受尽
现世压迫和呻吟于奴隶制之下的广大劳苦大众，无疑具有巨大的吸引力。因
此，基督教徒日益增多，声势日振。然而，随着基督教的广泛传播，其教徒
的成分也趋于复杂化。不少富裕农民、工商业者和奴隶主，甚至社会上层人
士，也都信奉基督教。有产者入教，不仅改变了原始基督教社会成分，而且
使基督教的组织和教义也发生变化。他们向教会捐献财物，施加各种影响，
加上他们在文化知识方面的优势，因而在教会中逐渐取得领导地位。起初，
基督教的组织和活动均很简单，只有一些游方的使徒在分散的基督教社团中
巡回传教，信徒们聚集一起进行宗教说教，共同用膳，并无固定的组织。后
来，各地逐渐产生先由长老后为主教等神职人员主持的教会，规定了一套教
规，设置了财库，正式形成基督教会。这些教会则被有财有势者所控制。
在基督教流传过程中，其教义也逐步变化。传说耶稣死后，其门徒继续
传教。由于信徒人数众多，社会地位不同，在基督教内部出现了以彼得为代
表的犹太基督教徒和以保罗为代表的非犹太人或称“外邦人”基督教徒。他
们对原始基督教义的解释存在分歧，进行论争，结果保罗派占据上风，其思
想观点在基督教经典中占有优势，成为正统，并在组织上控制了各地教会。
保罗派成员中，不少是中等阶级，甚至还有达官贵人。他们在改造教义和编
纂《圣经·新约》过程中，大量吸收了希腊罗马庸俗哲学，特别是吸收了斐
洛学说和新斯多噶派的伦理思想。他们将斐洛学说中的逻各斯与救世主思想
结合起来，演化为圣父、圣子、圣灵三位一体的教义，接受新斯多噶派的神
主宰一切，以及忍耐顺从、精神忏悔、禁欲主义、宿命论等观点，作为基督
教义的思想原素，从而使原始基督教义加入新的内容。但为了对社会下层保
持吸引力，保罗派又不得不对彼得派有所让步。因此，体现在《新约全书》
中的基督教义主要反映了保罗派的观点，但在同时又是两派互相斗争和妥协
的产物，这就是《新约全书》中内容存在着许多矛盾的原因。这时，原始基
督教那种反对阶级压迫和民族压迫的战斗精神与争取社会平等的思想渐趋淡
化，而逆来顺受、爱仇如己、希冀来世的教义则被提到首要地位。它甚至宣
扬君权神授说，美化皇权，承认现存社会制度和秩序的合理性，提倡服从主
人，甘当顺民。这样，到公元2 世纪中叶基督教正式形成后，便开始成为统
治阶级愚弄人民的工具。
在3 世纪危机中，基督教获得进一步发展，并继续演变。据统计，公元
3 世纪已有基督教徒600 万人，许多大地主、富有工商业者和官吏、皇族也
都加入基督教。教会日益增多，公元3 世纪后半期罗马境内约有1800 多个教
堂，遍及帝国各地。罗马、拜占庭、迦太基、亚历山大里亚等城市的教会逐
渐发展为所在地区教会的中心，居于领导地位。这些教会掌握在有产者手中。
2 至3 世纪起，基督教会中开始出现一批神学家、著述家和护教学者，其中
贡献较大和思想纯正者被尊称为教父。他们竭力宣传帝国和基督教利益的一
致性，一再表白拥戴皇帝，愿为帝国效劳，力图向奴隶主政权靠拢，而罗马
帝国的统治者也逐步了解基督教，对基督教由实行镇压迫害改为采取宽容政
策。到帝国后期，基督教完全失去被压迫者宗教的性质，蜕化为奴隶主阶级
进行思想统治的工具，最终实现了基督教与帝国政权的结合。
第二节 罗马帝国的衰亡
戴克里先的专制统治 公元3 世纪末期，经过伊利里亚诸帝的统治，
罗马帝国的政治危机有所缓解。284 年戴克里先登上皇位后，采取一系列措
施，进一步加强中央集权，强化国家机器，以巩固帝国的专制统治。在他统
治时期，皇帝的称号从元首改为“多米努斯”（意为主人），正式确立了君
主专制制度。戴克里先头戴皇冠，身着镶有金边的紫袍，宫廷礼仪仿照东方
专制国家的礼节，臣民觐见时须行跪拜礼。为了应付国内外紧张局势，防御
波斯人的进攻和蛮族对边境的进犯，戴克里先以小亚细亚的尼科米底亚为驻
跸地，而把帝国西部事务委托给马克西米安，两人成为共治者，都称为“奥
古斯都”。他们分别镇压了埃及和高卢与非洲的起义。不久，两位奥古斯都
各自任命一位副手，都称为“凯撒”，并把自己管辖地区分出一部分交给凯
撒掌管。戴克里先任命加列利阿为凯撒，拱卫伊利里亚各省；马克西米安在
戴克里先同意下选定君士坦西阿为凯撒，管理高卢、西班牙和不列颠。这样，
帝国由四个统治者治理，实行所谓“四帝共治制”。但帝国分而不裂，仍保
持统一，戴克里先以君主地位握有最高权力。同时规定，奥古斯都在20 年任
期届满后交卸职权，让位于凯撒；两位奥古斯都将其属下的凯撒收为继子，
并将女儿嫁给凯撒，以血缘婚姻关系保持世袭统治，防止非法篡位和宫廷政
变。为了加强中央集权，削弱行省地方势力，戴克里先实行行政和军事改革。
行省的范围缩小了，原有的47 个行省重新划分为100 个行省，分别归属于
12 个行政区。罗马作为特别行政区仍是帝国的首都，但已不再是皇帝的驻
地。行省总督由文职人员担任，不兼军务。戴克里先把军队分成边防部队和
内地机动部队，前者驻扎在边防要地，保卫边境，后者驻守内地，随时可供
调遣。这两种部队合计有72 个军团，共约60 万人。鉴于当时边防形势日益
紧张，国内兵源严重不足，戴克里先在征集隶农当兵的同时，大量召募移居
边疆的蛮族入伍，罗马军队进一步蛮族化了。
帝国维持庞大的军队和官僚机构，开支浩大，而当时罗马税制混乱，税
源缩减，国库空虚，改革税制成为迫切的问题。戴克里先统一帝国税制，实
行新税法，在农村中征收以实物为主的人头税和土地税，在城市居民中则征
收以货币为主的人头税。为了保证税源，戴克里先颁布法令，把自由农民和
隶农固定在土地上，不准迁徙；把手工业者和商人固定于不同的行业，责成
同业公会用连环保方式保证缴足税款和实物；市议员也被固定于市议会，他
们必须以自己的财产来担保城市应缴的税额。各行各业都世袭其业，对逃亡
者严加惩处。新税制的实施，暂时增加了政府的收入，但加重了纳税人的负
担，加强了农民和隶农对大庄园主的依附性，加剧了社会矛盾和斗争。当时
罗马由于经济衰落，货币不断贬值，物价迅速上涨。为了稳定经济和保证国
家货币税收价值，戴克里先整顿币制，铸造新的金币，其法定含金量为1/60
罗马磅，并发行银币和铜币。但是，新的货币被居民收藏起来不见流通，劣
质货币仍然充斥市场，物价有增无减。公元301 年，戴克里先为了抑制通货
膨胀，颁行“限价敕令”，对各种商品价格和各工种工资都规定了最高限额，
违者处死。但是，这种脱离实际经济状况的行政命令未能奏效，反而助长投
机活动和黑市交易，最后只能不了了之。在这些经济措施失败之后，戴克里
先几乎放弃了全部货币税和货币支付手段，转向征收实物和实物供应的办
法，这就加速了社会经济向自然经济的倒退过程。
戴克里先加强专制统治，在宗教上也寻求精神支柱。他尊奉朱庇特，自
称朱庇特之子，神化个人。但在当时基督教流传甚广，已发展为独立于帝国
的人数众多的宗教团体，他们不屑崇拜朱庇特，不承认皇帝的神性，拒不参
军或在军中不服从纪律。戴克里先当然不能长期容忍基督教徒对帝国和官方
信仰的蔑视态度，他在其统治末期颁布敕令，禁止基督教徒举行宗教仪式。
随后又在各地逮捕、刑讯和处决了一些基督教徒，捣毁基督教堂，没收教会
财产。基督教徒还被清除出军队和官吏的队伍。但是，戴克里先对基督教的
迫害政策并没有得到统治集团共同支持。在基督教已在整个帝国形成一支巨
大社会力量的情况下，企图用恢复旧教崇拜来对抗基督教的传播，显然已不
可能。因此，在戴克里先退位后，这种政策就停止执行了。
戴克里先采取一系列政策措施，以加强专制统治来克服社会经济和政治
危机，强化国家对社会经济生活的干预，对于帝国出现的社会危机固然起到
暂时缓和的作用，但终究挽救不了罗马奴隶制社会的衰落。
君士坦丁的统治和基督教的质变 公元305 年，戴克里先和马克西米
安同时退位。经过一番争夺帝位的混战，李基尼乌斯和君士坦丁分别控制了
帝国东西部的政权，形成两个奥古斯都并立的局面。323 年君士坦丁战败李
基尼乌斯，成为全国唯一的奥古斯都。继戴克里先之后，君士坦丁继续加强
中央集权的专制统治，在政治、军事和财政等方面推行一系列改革措施。他
废除四帝共治制，委任自己的子侄治理帝国部分地区，从而把罗马君主专制
制推到一个新的阶段。同时将帝国划分为高卢、意大利、伊利里亚和东方四
大行政区，其下设行政区，行政区下辖各行省。他继承并完成了由戴克里先
开始的把军队分为边防军团和内地机动军团的军事改革，以及在行省中实行
军政分开的政策，并以宫廷禁卫队代替近卫军，把军事大权完全集中到皇帝
手中。在君士坦丁统治时期，官僚机构进一步扩充，皇帝直接任命军政高阶
官员，帝国行政制度也彻底官僚化了。这些官僚以效忠皇帝为自己最高职责，
他们按严格的等级制度冠以尊贵头衔，享有特权。当时罗马国家的重心已经
东移。330 年，君士坦丁把帝国首都从罗马迁到东方的拜占庭，取名君士坦
丁堡，号为新罗马。他在新都建立了一个与在罗马的元老院并列的元老院，
似乎共和制遗范犹在。其实两个元老院都无实际作用，此时君主专制制度已
经最终确立。
君士坦丁顽固维护奴隶制，颁布法令重申奴隶主有权鞭挞奴隶致死，规
定对逃亡奴隶及煽动奴隶逃亡者加重惩罚。还准许贫民出卖子女为奴，允许
奴隶主将被释放的奴隶连同其子女一起重新变为奴隶。此外，君士坦丁制定
法律，严禁隶农逃亡，规定隶农及其后代必须固着在主人的土地上，对逃亡
隶农应带上镣铐解归原主，力图把隶农降到和奴隶相似的地位。还宣布市议
员不得离开所在城市和免除所承担的义务。在君士坦丁专制统治下，中等阶
层的自由权利遭到剥夺，广大劳动群众受到普遍奴役，生活状况急剧恶化。
与戴克里先不同，君士坦丁在利用宗教加强专制统治方面倾向于支持基
督教。他依靠基督教会和蛮族军队力量，战胜竞争者，取得帝国西部的统治
权后，进一步利用基督教作为帝国的精神支柱和思想统治工具。公元313 年，
君士坦丁和当时统治帝国东部的李基尼乌斯联合发布了“米兰敕令”，正式
承认基督教与其他宗教并存，使其取得合法地位，并归还从前所没收的基督
教堂和财产。以后，他还颁布诏令，赐给基督教会许多重要特权，如教会有
权接受遗产和馈赠，教会神职人员豁免赋税和徭役，等等。米兰敕令是基督
教史上的转折点，标志着罗马帝国统治者对基督教从镇压和宽容相结合的政
策转为保护和利用的政策，而基督教也开始与帝国政权合流，为奴隶主统治
阶级服务。
在基督教广泛传播的情况下，由于在教义和组织等方面不统一，教派争
端十分激烈。当时正统教会对教义有着严重分歧，主要分为两大派，争论不
休。以阿塔纳西乌斯为代表的正教派，主张圣父、圣子、圣灵三位一体，圣
父圣子同性同体；亚历山大里亚主教阿里乌斯则反对三位一体说，否认基督
的神性。阿里乌斯派还主张基督教徒安于清贫，反对教会上层享受特权，聚
敛钱财，因而反映了基督教下层教徒的思想。所以，教派之争实际上是社会
斗争的一种表现形式。君士坦丁取得全国政权后，为了把基督教变为帝国政
权可靠的支柱，便以皇帝权力来解决基督教内部的纷争，帮助教会统一教义
和组织。公元323 年，君士但丁在尼西亚召集了318 名主教举行会议，这是
基督教历史上第一次宗教大集结。会议制定了所有基督教徒必须遵奉的教义
即“尼西亚信条”，确认基督与圣父圣灵同体，因而是永恒的，树立三位一
体派为正统，斥责阿里乌斯派，并革除阿里乌斯教籍，予以放逐。以后，虽
有反复，但阿里乌斯派在斗争中终归失败，后来仅流行于埃及和叙利亚以及
一些蛮族居民中。经过尼西亚大会，基督教已具有统一的教义和组织，受着
罗马帝国皇帝的庇护和控制，完全蜕化为奴隶主阶级进行统治的工具，因此，
这次大会标志着原始基督教质变的最后完成。
尼西亚大会后，基督教在罗马皇帝朱里亚努斯（361—363 年）统治时期
曾一度受到压制，但不久便恢复过来，并取得进一步发展。及至392 年，罗
马皇帝提奥多西一世（379—395 年）颁布法令，关闭一切异教神庙，禁止献
祭活动。历史上一般以392 年作为基督教正式定为罗马国教之年。随着罗马
奴隶制社会的没落，基督教后来又成为欧洲封建社会的主要精神支柱，在近
代又为资产阶级所利用。
罗马帝国在人民起义和蛮族入侵中衰亡 戴克里先和君士坦丁的专
制统治及其改革措施，使帝国得到暂时的稳定，但无法挽救罗马奴隶制社会
的没落。公元4 至5 世纪，帝国社会经济日趋衰落，西部地区许多城市的工
商业萧条不振，农村荒芜，人口锐减，呈现荒凉破败的景象；东部行省的衰
落过程比较缓慢。在此时期，由于奴隶制危机日益严重，析产奴隶增多，他
们大多领取土地耕作。隶农的来源和范围扩大了，地位进一步下降，其人身、
法律和财产方面的权利相继被剥夺殆尽，生活十分困苦。另一方面，随着中
小土地所有者的破产，城乡许多居民不堪重税负担和兵燹灾祸，纷纷托庇于
大地主门下，大地产得到迅速发展，经济和政治上的独立性与日俱增。大庄
园中自设手工业作坊和市场，建立武装和防御工事，甚至还设立法庭和监狱，
奴役成百上千的奴隶和隶农。这些属于显贵的大庄园，在帝国境内俨如“国
中之国”。
帝国后期在政治上更是混乱不堪。君士坦丁死后，统治集团内部发生争
夺帝位的长期混战，后因内外交困也无法建立稳固的政权。提奥多西一世执
政时，对蛮族采取怀柔政策，尊奉基督教为国教，一度恢复了帝国的统一，
但在他死后却把帝国分给两个儿子，于是在395 年罗马帝国正式分裂为以君
士坦丁堡为都城的东罗马帝国和以罗马为都城的西罗马帝国。分裂后的罗马
帝国已经奄奄一息，临近末日了。
从4 世纪中叶起，奴隶、隶农和其他劳动人民的反抗斗争持续不断，起
义烽火几乎燃遍帝国各地。与此同时，蛮族成群迁徙并大举进攻罗马。这两
股力量彼此呼应，或汇合一起，猛烈冲击着腐朽的罗马奴隶制帝国。
人民起义运动先在帝国西部爆发，斗争十分剧烈。公元368—369 年在不
列颠发生了纳税人的暴动。上一世纪在高卢爆发的巴高达运动，这时余焰重
燃，巴高达在高卢境内四出活动，使贵族不得安宁。公元4 世纪末，西班牙
又发生农民起义。在北非，4 世纪30 年代兴起了阿哥尼斯特运动①，参加者
有奴隶、隶农和农民，还有反对罗马统治的土著居民柏柏尔人。阿哥尼斯特
运动与多那图斯教有着密切联系，带有明显的宗教色彩。他们袭击大地主和
高利贷者，摧毁大庄园，焚烧奴隶的名单和债券。运动在40 年代发展到高潮，
后为罗马军队镇压。公元372 年，毛里塔尼亚发生费尔姆领导的起义。由于
费尔姆和阿哥尼斯特联合起来进行斗争，起义声势浩大，席卷毛里塔尼亚大
部分地区。后经两年战争才被罗马镇压。
4 世纪下半叶，匈奴人从里海附近的草原出发，向西突进，推动了日耳
曼诸部落大迁徙浪潮。西哥特人躲避匈奴兵锋，于375 年越过多瑙河，进入
罗马境内避难。次年西哥特人不堪忍受罗马官员的欺压和勒索，愤然举行起
义。当地的奴隶、隶农以及色雷斯的矿工，也都参加起义队伍。罗马皇帝瓦
伦斯率军前去镇压，在亚德里亚堡决战中遭到惨败，瓦伦斯也丧了命。继位
的提奥多西被迫与西哥特人订立和约，将色雷斯和马其顿的土地划分他们定
居，供给粮食，起义才平息下来。4 世纪末，罗马帝国分裂后，西哥特人在
其首领阿拉里克率领下，横扫巴尔干半岛，然后进军意大利。沿途许多奴隶、
隶农和农民加入西哥特人队伍，声势浩大。408 年阿拉里克包围罗马，勒索
了大量钱财，才暂时退兵。410 年阿拉里克再次围困罗马，城内起义的奴隶
打开了城门，放进了西哥特人，于是这座被誉为“永恒之城”的罗马城在奴
隶和蛮族的内外夹攻下首次陷落。西哥特人入城后大肆劫掠。不久，他们向
西进入高卢南部，继而将前已占领西班牙的汪达尔人逐走，于419 年建立了
以土鲁斯为都城的西哥特王国。
汪达尔人在5 世纪初越过莱茵河侵入高卢，后又南下西班牙。他们在西
班牙被西哥特人打败后，渡海进入北非，于439 年攻克迦太基城，建立了汪
达尔王国。455 年，汪达尔国王该萨里克率领大批舰队渡海北上，攻陷了罗
马，又把罗马洗劫一空。劫后罗马仅存居民7000 人。
公元420 年，法兰克人侵入北高卢，并不断向邻近地区渗透，扩大地盘。
勃艮第人则占领了高卢的东南部。这时，巴高达运动重新高涨，他们一度控
制了高卢西北部的阿尔摩利卡，后遭罗马镇压，巴高达转移到西班牙，仍继
续坚持斗争。到5 世纪中叶，高卢陷于四分五裂。
当日耳曼部落向西迁徙时，匈奴人又跟踪而至。5 世纪初，匈奴人攻占
了多瑙河盆地，到20 年代建立了阿提拉帝国，日渐强盛。447 年，匈奴人在
阿提拉率领下进犯东罗马帝国，皇帝提奥多西二世被迫纳贡求和。不久，阿
提拉挥师西进，向西罗马进兵。451 年匈奴大军进入高卢，罗马联合西哥特
人、勃艮第人和法兰克人共同抗击，于高卢北部的沙龙城附近发生激战，双
方均损失惨重，阿提拉引兵而退。次年阿提拉又率军进攻意大利，后因军中
发生瘟疫才撤走。到5 世纪70 年代，在人民起义和蛮族进攻的沉重打击下，
西罗马帝国已经土崩瓦解。西罗马帝国已是蛮族的天下，西罗马帝国皇帝成
① 阿哥尼斯特，意为战士。
了日耳曼雇佣军手下的傀儡。公元476 年，日耳曼雇佣军首领奥多亚克废黜
了西罗马帝国最后一个皇帝罗慕路斯，标志着西罗马帝国的最后灭亡。从此
以后，西欧和北非奴隶制社会历史宣告结束，开始进入封建社会的历史阶段。
而东罗马帝国由于历史情况不同，未与西罗马帝国一起覆亡，后来经过奴隶、
农民起义和外族入侵的过程，逐渐转入封建社会。


西罗马帝国的灭亡和东哥特人征服意大利 从5 世纪初年起，西哥特
人曾多次袭击意大利本土，直接威胁西罗马帝国的首都，帝国的灭亡只是一
个时间问题。帝国末年，罗马军队几乎全部掌握在蛮族军官之手。帝国军队
最高统帅日耳曼人奥多亚克于476 年举兵反叛，推翻末帝罗穆洛·奥古斯都。
西罗马帝国灭亡，意大利境内皆归奥多亚克统治，实际上是建立了另一个蛮
族统治的国家。
西罗马的灭亡震撼了整个地中海世界，东罗马随即唆使东哥特人首领狄
奥多里克进攻奥多亚克。东哥特人在匈奴联盟瓦解之后，一直停留在潘诺尼
亚（今匈牙利一带）。489 年，他们侵入意大利，利用罗马人对奥多亚克的
敌视，仅三年就攻取其全部辖境。拉文那被围三年也于493 年攻陷。奥多亚
克还打算与东哥特人共治其已被征服的土地，“光荣”投降。但狄奥多里克
在欢庆和好的筵席上背信杀死奥多亚克，尽屠其部众。
狄奥多里克成为东哥特王国国王（489—526 年）。他曾在东罗马宫廷中
做过人质，从小受到罗马文化的薰陶，颇受皇帝的器重。他率部进攻奥多亚
克，为了向皇帝效忠，表示要遵守罗马法律，维护正义。新建的东哥特王国
几乎保留了全部罗马国家机构和政治制度，也保留了许多罗马元老、贵族和
行政官吏，首都设在拉文那。尽管狄奥多里克对东罗马皇帝奉命唯谨，但当
地罗马人对取代奥多亚克统治的东哥特王国同样很反感，目为异端。狄奥多
里克对罗马大贵族的反叛给予坚决镇压。
东哥特王国的建立和巩固，激起东罗马的嫉视。534 年拜占廷军灭汪达
尔后，立即回师意大利，开始对东哥特王国的征服。拜占廷指挥哥特战争的
统帅，先是贝利撒留，后是纳尔西斯。这场战争异常艰苦，历时20 余年才勉
强征服东哥特王国。反抗拜占廷的不仅是东哥特人，还包括一些被释放的奴
隶和领种土地的奴隶。554 年拜占廷攻克东哥特最后一个据点，战争才告结
束。东哥特人被赶出阿尔卑斯山南，意大利成为拜占廷属地。皇帝摩里斯（582
—602 年）在意大利设置拉文那总督区，任命总督治理。总督拥有行政、军
事和宗教方面的大权，罗马主教区也处于拉文那总督区的管辖之下。拉文那
从402 年以后一直作为西部罗马的国都和首府，成为意大利第二古都。拜占
廷收复拉文那之后，其城市和宫殿建筑风格东西杂揉，融罗马式和拜占廷式
为一体。


东欧封建诸国
中世纪的“东欧”，实际上是以拜占廷帝国为中心以及受其文化影响的
欧洲地区。东欧居民除希腊人、罗马人之外，还有各支斯拉夫人、罗马尼亚
人、匈牙利人、阿尔巴尼亚人等。从历史和文化角度进行考察，东欧既是古
代希腊文化的发祥地，又是古罗马文化发生重大影响的地区，最后拜占廷集
希腊罗马文化之大成。当然，希腊罗马文化的影响并不限于欧洲，也达到了
小亚细亚、西亚、北非等地，但是西亚、北非地区在中世纪很早就脱离拜占
廷，成为伊斯兰世界的组成部分，只有欧洲才是希腊罗马文化的主要继承者
和受惠者。
5 世纪后半期，西罗马帝国灭亡后，西欧的历史和文化，由于蛮族的征
服而发生变异；东欧的拜占廷虽然受到蛮族入侵的冲击而发生动荡，但帝国
政权依然保存下来。这就使它成为古希腊罗马文化的直接继承者。拜占廷高
度发达的封建政治、经济、军事、文化、宗教、艺术等，对东欧其他国家和
民族都产生直接间接、或大或小的影响。古希腊和拜占廷的扩张，各国商人
的活动，东正教的传播，文化艺术的影响等，都在保加利亚人、塞尔维亚人、
罗马尼亚人、阿尔巴尼亚人、匈牙利人和俄罗斯人等各民族中留下深刻的印
记。整个中世纪拜占廷都是东方与西方、欧洲与亚洲经济文化交流的桥梁。
第一节 查士丁尼时代的拜占廷
拜占廷初期社会经济发展的特殊性 330 年罗马皇帝君士坦丁一世
（306—337 年）在古希腊移民城市拜占廷旧址，建成帝国首都君士坦丁堡，
扼守着东方战略要地——博斯普鲁斯海峡。这表明东部地区在罗马帝国中的
地位日益重要。395 年罗马皇帝狄奥多西死后，统一的大帝国分为东西两部，
由其两个儿子分别进行统治，从此走上各自独立发展的道路。东罗马帝国因
其首都君士坦丁堡旧名拜占廷，故亦称拜占廷帝国。它的版图包括欧洲的巴
尔干半岛、爱琴海诸岛，亚洲的小亚细亚、亚美尼亚、叙利亚、巴勒斯坦、
美索不达米亚上游地区，以及非洲的埃及、利比亚等地区，成为横跨欧亚非
三洲交界处的庞大帝国。
拜占廷帝国是古罗马时代人烟稠密、城市众多、工商业繁盛、经济文化
发达的地区。拜占廷的农业主要依靠埃及和叙利亚。西亚、北非的农业虽然
也有奴隶制的大生产，但一般规模比西西里和迦太基要小，多系中小型的田
庄，奴隶制的大生产并未占主导地位。奴隶的数量较少，在埃及奴隶只占总
人口的2—7％。埃及在历史上一向有土地国有的传统，所谓“国有”即国家
最高统治者国王所有。罗马人征服埃及之后也继承了这种土地制度，把大部
分土地攫为皇室财产，分给农民耕种，向皇室缴纳租税。这就是在埃及盛行
的永佃制和代耕制，即自由小农租种土地的制度。叙利亚的农业大体上与埃
及相似。小农经济在拜占廷农业中占据重要地位。即使中小型奴隶制田庄，
也是以隶农制劳动作基础。因此隶农和自由小农占农村人口的多数。隶农从
田庄地主处领得一小块土地，自行经营，有自己的家室和简单生产工具。他
们必须为田庄地主服劳役或缴纳一定数量的租税和贡物。当然，在田庄里也
还保留部分奴隶，或从事服务性劳动，或耕种土地，其地位接近隶农。因而
在西方奴隶制大农业发生危机时，对东罗马冲击不大，这里不仅见不到危机，
甚至经济还有所发展。
拜占廷手工业和商业的发展也具有自己的特点。这里有许多大的国际都
市，如巴尔干半岛的君士坦丁堡、帖撒罗尼加，叙利亚的安条克，埃及的亚
历山大里亚。在西罗马出现奴隶制经济危机时，东方城市不仅没有衰落和萧
条，而且还相当繁荣。拜占廷的手工业中有官营手工业作坊和私营手工业作
坊两类。官营手工业以奴隶劳动为基础，规模较大，但其中也有相当数量的
服役手工业者和佣工。有的官营作坊由私人承包，向国家缴纳定额产品和提
供服役。私营作坊中也有采用或租用部分奴隶进行生产，更多的是自由小手
工业者的作坊，进行个体的小生产，承担国家的赋税和劳役。由于拜占廷的
手工业中奴隶劳动与自由小生产者劳动并存，较少受奴隶制生产危机的影
响，手工业生产能够在4 至6 世纪保持稳定和发展，各种手工业品行销国内
外。
拜占廷的国内外贸易相当发达。它不仅有国内的农业和手工业生产发展
作基础，而且拜占廷和其他国家商人奔走于欧亚各地，运销东方和西方各种
商品。中国的丝绸、印度的香料、埃及的粮食和纸草、叙利亚的织物和刺绣、
斯拉夫的毛皮和蜂蜡等各种商品，都经过君士坦丁堡和其他拜占廷大城市再
转运至欧亚各地。所以马克思把中世纪的君士坦丁堡称为“东西方之间的一
道金桥”①。
拜占廷有稳定的工农业生产作基础，又有繁荣的国内外贸易，使国家的
财政来源有了保障，增强了国家的实力。在蛮族入侵的社会大动荡时期，仍
然保存了有效统治的帝国政府和训练有素的强大军队。拜占廷皇帝严格控制
教会，打击异端教派的传播，按照古罗马的法律继续征收苛捐杂税，对其所
辖领土进行严密统治。因而在西罗马帝国灭亡后，拜占廷又继续存在了近千
年。
查士丁尼的统治 6 世纪查士丁尼皇帝统治时期（527—565 年）被认为
是拜占廷历史上第一个“黄金时代”。他在内政和外交、经济和军事方面都
有所建树。当时著名历史家普罗科匹厄斯的两部传世之作（《战争》和《秘
史》）对查士丁尼的成就记述甚详，可供人们进行研究和评论。
查士丁尼对内政策的核心是巩固奴隶主阶级的统治，对外政策的基本点
是扩张领土。查士丁尼登位不久君士坦丁堡就爆发了“尼卡起义”。君士坦
丁堡的基层组织是“德莫”，是一种具有一定自治功能的城区组织。有自选
的区长，组织民兵，维持治安。各德莫之间社会经济条件、人员构成等不尽
相同，逐渐产生分歧，形成不同的派别。各德莫成员在赛车场上分别支持不
同服色的车队，从而形成势力较大的蓝党和绿党。蓝党上层多系元老贵族和
地主；绿党上层则多为富商和高利贷者。在政治和宗教方面，蓝党主张中央
集权和信奉正教；绿党主张地方自治并倾向一性派。各党下层群众都是城市
平民。532 年1 月，当查士丁尼出席赛车会时，群众高喊，发泄不满，遂即
演成反政府的起义，口号是“尼卡”（希腊语“胜利”），故称“尼卡起义”。
起义目的是反专制、反贪污、反苛税。起义群众冲进市政厅和帝国政府；捣
毁监狱，释放犯人；烧毁官署，袭击皇宫，拥立新皇帝。查士丁尼和宫廷官
员躲在皇宫里不敢露面。起义延续6 天，除皇宫外全城尽为起义者占领。大
将贝利撒留出动雇佣军，利用阴谋血洗集结在赛车场的起义群众，杀死3 万
多人，两党领袖被处决。查士丁尼依靠刀剑保住了皇位。
人民起义为查士丁尼敲响警钟。他不得不实行一些改革以缓和尖锐的阶
级矛盾。明令禁止卖官鬻爵，惩治贪污，限制贵族特权，实行长子继承制，
撤销执政官制度，提高行政效率。为总结古罗马的统治经验，特成立罗马法
编纂委员会，由法学家特里波尼安领导。委员会审订自哈德良皇帝（117—138
年）以来400 多年间罗马历代元老院的决议和皇帝诏令，删除其中已失效和
互相矛盾部分，于529 年编成《查士丁尼法典》，共10 卷。后来又把历代法
学家解释法律的论文汇总整理，于533 年编成《学说汇纂》50 卷，同年又颁
布《法理概要》，又称《法学家指南》，它精审扼要，是学习罗马法的教材。
最后又将534 年以后颁布的法令于565 年汇编成《新法典》，（又译作《新
律》），作为《查士丁尼法典》的续编。上述所有法律文献统称《罗马民法
大全》。这部法律文献肯定皇帝的专制权力，把皇权视为至高无上。它是欧
洲历史上第一部系统完备的法律文献，对后世立法影响深远。
查士丁尼的对外扩张 查士丁尼的对外政策是对内政策的延续。对内竭
力巩固东罗马的统治，对外则要恢复古罗马的版图。为此他在经济和财政上
做了充分的准备。他委任酷吏，进行横征暴敛。主管财政的最高长官是卡帕
多西亚的约翰（531—541 年在职），对人民极尽搜刮之能事。为了敛财推行
① 《马克思恩格斯全集》第9 卷，第263 页。
专卖制度，引起群众的愤怒。仅丝绸专卖就使政府获利丰厚。查士丁尼又在
全国增收附加的土地税，年可得金币相当3000 磅。经过多年准备之后，开始
执行其恢复罗马帝国的计划，发动大规模的征服战争。
查士丁尼对外征服的方针是，对东方和平，对西方战争。他急于结束从
527 年开始的对波斯的战争，不惜以赔款为代价于532 年缔结“永久和约”；
拜占廷以代守边境的名义向波斯缴纳1.1 万磅黄金。拜占廷稳定了东方，出
动大军进攻西方。533 年，贝利撒留率军进攻北非汪达尔王国，揭开了长达
20 多年查士丁尼征服战争的序幕。是年6 月贝利撒留统率1.6 万军队从海路
进攻北非，9 月15 日攻陷汪达尔首都迦太基，国王盖利麦投降。534 年汪达
尔王国灭亡。查士丁尼在北非恢复旧制，被汪达尔人剥夺的古罗马元老的地
产全部归还其后代。但因年湮代远，无据可查，归还令难以执行。拜占廷在
北非的统治一片混乱，直至548 年以后才相对稳定。
征服汪达尔之后，随即发动征服东哥特王国的战争。535 年，查士丁尼
以干涉东哥特统治集团内部纷争为借口，出兵意大利。贝利撒留率军队8000
人于12 月登陆西西里，翌年6 月攻入意大利半岛。536 年12 月攻陷罗马。
东哥特军撤走，教皇和居民投降。537—538 年东哥特王维提格斯围攻罗马，
因瘟疫而撤离。540 年贝利撒留攻占东哥特首都拉文那，国王被俘。拜占廷
军队在意大利大肆劫掠和搜刮，不仅遭到东哥特人而且也遭到罗马人的痛
恨。东哥特新国王托提拉（541—552 年在位）率军南下， 543 年收复那不
勒斯；545 年又围攻罗马，546 年12 月城陷，旋又撤走。552 年拜占廷援军
开到，在意大利中部塔地那战役中，哥特人败绩，托提拉阵亡。554 年，拜
占廷大将纳尔西斯最后消灭了东哥特的残部，王国彻底灭亡。同年拜占廷又
利用西哥特王国的内讧，出兵占领西班牙的东南沿海地区。至此，拜占廷对
西方的征服已达极限。
查士丁尼对西方的征服主要目的是恢复昔日的罗马帝国。在被征服地区
明令恢复罗马旧制。554 年颁布“国务诏书”，废除托提拉打击奴隶主的法
令和措施，重新恢复奴隶主的土地、财产和特权。奴隶和隶农必须归还原主。
但是，由于诏令难以推行，不得不顺乎形势，承认既成事实。简化释放奴隶
的手续，取消释放奴隶的限额，卖子或卖身为奴者受到禁止，奴隶经主人同
意可任神职，如未经同意而任职一年以上者也不得追回。被释奴隶亦可任元
老院议员或其他高级官职。这一切都证明西欧的发展和变化是不可逆转的。
但是从长远的观点看，作为东欧经济、政治和文化中心的拜占廷对西欧北非
的征服，对促进东西方经济文化交流和社会交往也是有积极意义的。
第二节 拜占廷封建制度的形成和发展
7 世纪后的危机和封建制的形成 查士丁尼死后，拜占廷在西方的领土
逐渐丧失。7 世纪以后拜占廷开始全面衰落，政治、社会和民族危机交织在
一起，使拜占廷国家和民族面临生死存亡的关头。6、7 世纪拜占廷几乎是在
战争中或战争威胁中度过的。拜占廷征服西方的战争打了20 多年（533—554
年），在东方与波斯争夺两河流域平原的战争断断续续打了一个世纪（527
—628 年）。6 世纪末和7 世纪初又面临反击阿瓦尔人（即中国史书上的柔然
人）和斯拉夫人入侵的战争；这些游牧和半游牧的野蛮民族从陆路和海路曾
多次进攻君士坦丁堡，直接威胁帝国的生存。7 世纪30 年代，阿拉伯人从南
方崛起，在短短的20 年间，阿拉伯人征服了半个拜占廷帝国。到50 年代，
拜占廷永久失去了叙利亚、巴勒斯坦、埃及、美索不达米亚和小亚细亚的大
部分。7 世纪后半期，阿拉伯人的军事势力已扩展到东部地中海，迅速占领
罗得岛、克里特和西西里等有战略意义的岛屿。阿拉伯舰队已渡过爱琴海，
穿越赫勒斯滂海峡，进入马尔马拉海，建立永久性军事基地。在70 年代，阿
拉伯舰队几乎每年夏季都要出征君士坦丁堡，对拜占廷国家的存在构成最严
重的威胁。
在长期对外侵略扩张和遭受外族入侵威胁的拜占廷，战争已成为国家和
政府的经常性的职能，军队成为保卫国家和民族安全之所必需，军事在拜占
廷的各行各业中占据特殊重要地位。早在6 世纪拜占廷就在北非和意大利实
行军区制，由军事长官督军兼理政务，取消了原先的行政区划。为了拯救帝
国于危亡，希拉克略施行了三项重要改革：（1）把北非、意大利实行的军区
制移植到东方各省。全部军队分驻在三个大区，各设督军一名。后来希拉克
略之孙康斯坦斯二世（641—668 年）更加完善军区制，使其成为以将军为长
官的地方军事行政区。9 世纪时全国划分为10 个军区，10 世纪为29 个，11
世纪为38 个。军区的范围不断缩小，数目大增。以军区代替行省，地方军事
长官兼有行政管辖权，一身二任。实际上全国都处于军事管制之下。（2）希
拉克略建立军役和封建义务合一的军事屯田制。战乱时期没收大贵族的土地
和财产被分给服军役的自由农民，作为世袭份地。他们战时作战，平时种地，
向政府缴纳赋税，免除徭役。这一改革一方面加强了军队的经济基础，另方
面也把拜占廷的生产关系转到小农经济上来，使奴隶制的生产逐渐向封建制
过渡。（3）为了保证战争的需要，希拉克略采取了大批动用教产的措施，利
用教会的物质力量和精神力量，号召全国军民，同仇敌忾，进行“圣战”，
以打败异教徒和敢于入侵之敌。希拉克略这一改革为后来的“圣像破坏运动”
埋下种子。
封建制的发展和圣像破坏运动 8 世纪是拜占廷封建制的大发展时期。
8 世纪初，阿拉伯人对拜占廷又发动新的进攻。716 年，阿拉伯人开始进攻小
亚细亚，并推进到小亚西部的帕加马。皇帝狄奥多西三世（715—717 年）束
手无策，但是小亚军区督军立奥击退了敌人的进攻。于是立奥强迫皇帝退位，
自己登上皇帝宝座，称立奥三世（717—741 年）。从此开始伊苏里亚王朝的
统治（717—797 年）。717—718 年，阿拉伯人出动水陆大军再次围攻君士坦
丁堡，形势万分紧急。立奥巧妙地利用“希腊火”粉碎了敌人对首都的围攻。
立奥三世竭力整顿租税的征收，改善帝国财政状况；加强和完善军区制，在
亚洲部分建立7 个军区，欧洲部分建立4 个军区。立奥为了保障新兴军事贵
族的利益，安定军士生活，需要大量土地和财产，分封给各级军事长官，由
军士农民领取份地耕种，国家从中征收租税和贡物。但是土地大部分掌握在
教会和修道院之手，它们还享有免税和免徭役特权，从而严重影响国家的税
收和军队的巩固。于是立奥从726 年起宣布反对圣像崇拜，掀起一个全社会
破坏圣像运动。730 年1 月立奥召集御前会议，要求僧俗高级贵族在他制定
的反对圣像崇拜的法令上签字，拒绝签字者立即免职。圣像破坏运动轰轰烈
烈地开展起来。主张和参加破坏圣像的主要是东方各军区的军事贵族、开明
僧侣、保罗派信徒以及其他反教会的下层群众；坚持圣像崇拜的主要是正教
高级教士、旧贵族、修士以及欧洲地区的民众。君士坦丁堡工商界人士也站
在圣像崇拜者一边。运动开始后，教会和修院的圣像、圣迹和圣物被捣毁，
土地和财产被没收，修士被迫还俗，参加生产，承担国家赋税和徭役。在帝
国范围内，圣像崇拜和反崇拜的斗争异常激烈。教俗旧贵族以海岛为依托发
动反政府的叛乱，遭到立奥三世的镇压。731 年教皇格雷戈里三世也进行干
涉，他宣布开除立奥和全体圣像破坏者的教籍。立奥则剥夺教皇在南意大利
的征税权和对伊利里亚的管辖权作为回击。君士坦丁五世时期（741—775
年），圣像破坏运动达到最高峰。753 年皇帝在查尔西顿召开宗教会议，有
300 多主教和修院院长参加，会上通过了反对圣像崇拜、拥护皇帝宗教政策
的决议。两派斗争更加激化。修院被封闭，土地和财产被没收；坚持圣像崇
拜的僧侣被囚禁、放逐，有的甚至被处决。圣像破坏运动是促进拜占廷封建
化的杠杆。教会和修院的地产多半采用奴隶和农奴耕种。皇帝下令将没收的
教产分赠给新兴军事贵族和士兵，或者用以奖励在反对阿拉伯人入侵作战有
功的军队官兵，从而培植了一大批新兴的军事贵族和领有份地的军士阶层。
这就使拜占廷的封建关系得到进一步发展。女皇伊琳娜在787 年召开尼西亚
宗教会议，谴责圣像破坏运动，宣布恢复圣像崇拜。运动的第一阶段至此结
束。813 年立奥五世（813—820 年）继位，圣像破坏运动重新兴起，进入它
的第二阶段。但是这个阶段的深度和广度均未超过前一阶段。843 年狄奥多
拉重新宣布恢复圣像崇拜。历时117 年的圣像破坏运动至此终止。但是皇权
高于教权的原则继续存在，教会被没收的土地和财产也无法收回。取得土地
的军事贵族成为不同等级的大封建主，军士和村社农民迅速沦为依附农民和
农奴。拜占廷封建化的过程前进了一大步。
9 至10 世纪拜占廷的强盛 从9 世纪20 年代到11 世纪中叶的200 多年
间，是拜占廷封建关系得到迅速发展、封建制度最终确立的时期。拜占廷的
地理位置，处于游牧和半游牧民族的包围之中。帝国的经济成就和城市繁荣，
经常吸引一些游牧和半游牧民族劫掠帝国领土，特别是进攻君士坦丁堡。在
整个中世纪，君士坦丁堡曾遭受多次游牧民族和其他外部敌人的围攻，并有
时沦于敌手。
9 世纪时，阿拉伯人对帝国的威胁依然存在。9 世纪初，哈里发亲率大军
侵入小亚细亚，水陆两军分别占领一些领土和岛屿；拜占廷方面也奋力反击，
派军队深入阿拔斯王朝腹地。拜占廷与阿拉伯人的战争在9 世纪前半期基本
上处于僵持状态。拜占廷军队夺回了从叙利亚到亚美尼亚的大片领土，在帝
国东部边境上建立了要塞。阿拉伯人也在要塞的对面构筑了许多工事。其中
最重要的工事是塔尔斯要塞（在奇里乞亚）。战事几乎连年不断，但主要是
在要塞线一带进行的。在地中海上阿拉伯人的海军占优势，重新攻占了克里
特岛（823 年）和马耳他岛（858 年）。西西里岛的争夺战持续了50 多年，
终于878 年为阿军占领。阿拉伯人以西西里和地中海其他岛屿为基地，对拜
占廷在南部意大利的领地不断发起进攻。自9 世纪末叶起，克里特岛成为阿
拉伯海盗的基地，他们经常从克里特岛出发袭击拜占廷的其他岛屿和伯罗奔
尼撒各城。10 世纪以后，由于国内外矛盾的发展，阿拉伯帝国趋于衰落，拜
占廷在马其顿王朝（867—1056 年）的统治下，加强了封建制度，社会经济
和文化得到进一步发展，进入帝国历史上第二个“黄金时代”。拜占廷对阿
拉伯人的战争处于有利地位。10 世纪初夺占了叙利亚北部地区，10 世纪后半
期又收复了克里特、塞浦路斯和罗得等岛屿。阿拉伯人对拜占廷的威胁大为
缓和。
拜占廷在北方受到新崛起的第一保加利亚王国的威胁。保加利亚人早在
7 世纪后期已开始形成独立国家。但在最初的一个多世纪并未对拜占廷构成
威胁，只是在9 世纪初克鲁姆大公统治时期（802—814 年）开始与拜占廷发
生战争（809—813 年）。克鲁姆率军南下，进攻拜占廷，而拜占廷军队两度
攻掠保加利亚首府普利斯卡（809、811 年）。811 年，拜占廷军队在阿得里
亚堡北部山区战败，皇帝尼基福鲁斯（802—811 年）阵亡。克鲁姆率军进攻
君士坦丁堡，久攻不克，保军遂劫掠色雷斯，并夺取阿得里亚堡。815 年，
拜占廷终于战败保加利亚王国，迫使它缔结三十年和约（817 年）。在9、10
世纪之交，西蒙大帝统治时期（约893—927 年），保拜两国的冲突再起，斗
争的焦点是贸易和帝位的问题。894 年，拜占廷败绩，被迫接受屈辱性和约
（897 年），向保纳贡。西蒙觊觎拜占廷皇位，几次进军君士坦丁堡，均未
得逞。
在10 世纪后期和11 世纪初，拜占廷在北方除面临保加利亚人的威胁外，
又有马扎尔人、佩彻涅格人和罗斯人的入侵。经过长期反复斗争，拜占廷终
于972 年打败罗斯大公斯维亚托斯拉夫，迫使他撤出拜占廷和多瑙河流域。
1014 年，拜占廷皇帝巴西尔二世（976—1025 年）大败保加利亚人，拜占廷
吞并保加利亚领土，保加利亚第一王国灭亡（1018 年）。
国内阶级矛盾的加深和封建制度的确立 拜占廷帝国长期对外战争需
要大量的军费。帝国政府千方百计增加税收。9—10 世纪拜占廷的捐税名目
繁多，有土地税、人头税、牧场税、牲畜税等，而且纳税实行连环保制度，
一人逃税，他人承担连带责任。沉重的租税和徭役负担使大量中小土地所有
者和自由农民破产，土地逐渐集中在大封建主的手里，促进了大封建土地所
有制的形成；自由农民失去土地，不得不租种大封建主的土地，从而变为程
度不同的依附农民。到10 世纪时，大地产的增加和小领地的减少已成为时代
的特征。封建关系得到迅速发展。
随着封建关系的产生和发展，拜占廷自9 世纪以来阶级矛盾有激化的趋
势。城乡人民以各种形式反抗封建剥削和封建压迫。小亚细亚流传的异端教
派——保罗派，早在7 世纪已经产生，在8、9 世纪广泛传播于城乡各地。活
动中心在小亚细亚东部地区。其基本群众是农民，也有部分城市贫民和奴隶
参加。保罗派受波斯摩尼教的影响，主张善恶二元论。他们认为现实世界有
上帝王国（善的世界）和魔鬼王国（恶的世界）两部分。教会和教产属于魔
鬼的产物，必须铲除。因此他们主张取消教阶制，简化宗教仪式，废除偶像
崇拜，恢复早期基督教的平等。保罗派是具有明显的反封建反教会纲领的社
会民主派。他们积极参加圣像破坏运动，是农民反对农奴化斗争的一种形式。
827 年，官军攻陷它的根据地泰夫里卡，保罗派被镇压。保罗派信徒逃散世
界各地，有的逃到保加利亚成为波高美尔派（亦译“鲍格米勒”派）信徒；
有的逃到意大利和法国，参加那里的异端运动“使徒兄弟”派和阿尔比派。
保罗派思想的种子被带到欧洲许多国家。
821—823 年，在小亚细亚爆发了托马领导的大规模农民起义。参加者有
农民、屯田兵、城市贫民和逃亡奴隶。起义得到保罗派的支持。起义领袖托
马按照人民的意愿，废除苛捐杂税，镇压豪强，打富济贫。起义军包围君士
坦丁堡达一年之久。政府对起义采取分化瓦解政策，并请求保加利亚国王派
兵镇压。823 年起义军战败，遭到残酷的屠杀。只有少数幸存的起义者宁死
不屈，坚持战斗到825 年。
10 世纪时，农民反抗封建剥削和封建压迫的斗争，以各种形式不断发
生。928 年，东部地区发生饥荒。马其顿人瓦西里领导小亚细亚人民举行起
义（932 年）。瓦西里英勇不屈，被砍去一只手仍然坚持战斗。后来安上铜
手，装上宝剑，仍然领导农民起义。攻打城堡，占领庄园，抵抗官军，声势
浩大，被称为铜手瓦西里起义。终因众寡悬殊而被镇压。瓦西里被俘并被处
以火刑。
封建大土地所有制的迅速发展，是靠侵害中小土地所有者和农村公社的
土地所有权而取得的。失去土地的人不断增加，对政府的税收和兵源以及社
会的安定构成严重威胁。早在922 年政府曾颁布法令，禁止封建主掠夺村社
的土地；996 年，皇帝巴西尔二世命令大封建主将侵占村社农民的土地一律
归还。大封建主抵制皇帝的敕令，使这些法令形同具文，难以施行。科穆宁
王朝（1081—1185 年）是大封建主利益的代表者。此时军区制已经瓦解，改
行“普洛尼亚”（监领地）制度，又称“恩准制”，与法兰克的采邑制相似。
政府将国家的和农村公社的土地分给公职贵族监领，终身享用监领地的租
税，不得世袭。监领主必须为国家服役，并按照监领地的面积提供相应的兵
员为国家服军役。监领主同时也取得对领地上农民（巴力克）的支配权。农
民必须向监领主缴纳租税，并服劳役。后来监领主又取得领地的行政和司法
权。监领地变成封闭型的封建大地产。普洛尼亚的实施暂时加强了国家和军
队的实力，但潜伏着离心倾向，导致分裂割据的加剧。
第三节 拜占廷文化
拜占廷文化的形成及其特点 4 世纪末罗马帝国的东西两部分开始分道
扬镳。东罗马帝国的诸种文化因素，经过长期的冲突和融合，最终形成独具
特色的拜占廷文化。4 至5 世纪在东罗马起重要作用的文化因素主要有三个：
一是古典希腊罗马的文化传统（包括希腊化时代的文化传统）；二是新兴的
基督教文化因素；三是近东文明古国的文化影响。这三种文化因素交互作用
的结果，最终形成了中世纪的拜占廷文化。
东罗马精通上述三种文化传统的学者主要集中在东方。埃及的亚历山大
里亚、巴勒斯坦的凯撒里亚、叙利亚的安条克和贝鲁特、小亚细亚的卡帕多
西亚等，是当时东罗马的文化学术中心。东罗马欧洲部分的文化学术中心依
然在雅典和帖撒罗尼加。凯撒里亚的优西比乌斯，被认为是东罗马第一位历
史学家，被誉为“教会史之父”，他的《基督教会史》成为传世之作。
4、5 世纪东罗马帝国处于由古典文化向中世纪拜占廷文化发展的过渡时
期。这是一个多种文化冲突和融合的过程。在狄奥多西二世以后，拉丁文地
位不断下降，逐步被希腊文所取代。希腊文化传统、基督教思想和东方风格，
逐渐融合成独具一格的拜占廷文化。
查士丁尼时代的文化 查士丁尼统治时期，随着政治、经济和军事的发
展，文化学术也有显著进步。查士丁尼时代杰出的历史家是凯撒里亚的普罗
科匹厄斯（约500—565 年）。他受过法学教育，很早就来到君士坦丁堡。527
年被任命为波斯前线达拉要塞司令贝利撒留的顾问和秘书。从此他未曾离开
过贝利撒留，随他转战各战场。亲自参加了对汪达尔人和东哥特人的战争，
因而对这些战争有直接的观察和体验；跟随司令左右，对作战意图和战略部
署有详细了解；还能接触国家档案，对国家情况和战争进程了如指掌。这一
切都使他撰写的这部战争史具有极高的权威性。
普罗科匹厄斯留下的著作有三部：《战争》、《建筑》和《秘史》。《战
争》记述查士丁尼时代拜占廷对汪达尔王国和东哥特王国的征服战争，其中
也包括在东方对波斯帝国的战争。它完成于553 或555 年。内容包括波斯战
纪2 卷，汪达尔战纪2 卷，哥特战纪3 卷，大事记1 卷，共8 卷。此书虽有
为查士丁尼歌功颂德之意，但所记战争事实均为作者耳闻目睹，具有很大的
真实性和可靠性。另一部著作《建筑》（6 卷），大概成书于560 年，可能
是皇帝授意写成的。它记述查士丁尼在全国各地大兴土木的情况，兴建教堂、
军事设施、民用工程等，名目繁多。书中不乏对皇帝的溢美之词。它包含丰
富的有关地理、地形和财政方面的资料。第三部著作《秘史》，约完成于550
年左右，但长期不为人知。①它与前二书相反，不仅不歌功颂德，反而抨击查
士丁尼夫妇的专制统治，揭露宫廷黑暗和帝王将相的隐私。其中也记述了大
将贝利撒留及其妻安东尼娜的丑行。这部著作的主导思想认为查士丁尼是帝
国一切不幸的渊薮，因而是从反面了解查士丁尼时代的珍贵资料。
普罗科匹厄斯是垂训史观的真正体现者。他极为重视历史的训育启迪作
用。他把查士丁尼时代的“惊人奇迹”记下来，是为了教育后代，使查士丁
尼时代的“功绩”和过失不“被人遗忘”。西方史学家的垂训史观，由修昔
底德开其端，波里比阿继其后，普罗科匹厄斯总其成，一脉相传，影响深远。
① 1623 年在拜占廷图书馆被教皇图书馆馆员阿勒曼尼发现。
普罗科匹厄斯在古典文化方面造诣颇深。其作品的风格和表现形式都模仿古
典史家的作品。他的作品文笔清晰明快，叙事简炼生动，对读者颇具吸引力。
但普罗科匹厄斯的著作与其前人一样，多失之于轻信，荒疏于考证。他相信
一切事件的进程都是命运决定的。归根到底，他是一个宿命论者。
6 世纪拜占廷的地理学也达到相当高的水平。科斯马斯是这方面成就的
代表者。他是亚历山大里亚的商人、旅行家和地理学家，曾沿印度洋岸航行
过，故被称为“印度旅行家”。他的著作《基督世界地志》，不仅记述了基
督教世界的地理，而且还绘有最早的世界地图。书中明确提到中国的一些情
况。他在经商活动中到过埃塞俄比亚和亚洲的一些国家。后来削发为修士，
在修院里写了几篇地理学论文，其中仅《地形学》一篇保存至今。
查士丁尼时代在艺术上享有“第一个黄金时代”的美名。这个时代建筑
艺术的里程碑乃是圣索非亚大教堂。罗马帝国晚期创建的方形索非亚教堂在
尼卡起义中被烧毁，查士丁尼下令重建，并令各省总督提供最好的建筑材料，
于是花色品种齐全的大理石源源运到首都，金银、象牙和宝石也一并运来。
皇帝选任小亚细亚人安提米乌斯和伊西多尔作为总建筑师。参加建筑的民工
达1 万多人。5 年后竣工（537 年），首都举行盛大的庆典。新建的索非亚大
教堂气势磅礴，富丽堂皇。教堂本体是圆顶长方形建筑，有九个铜门，中间
门为皇门，供皇帝专用。教堂中央是一个高大的长方形中殿，上方是一个巨
大穹顶，高50 米。穹顶基底处设有40 个大窗户，阳光能充分照进教堂。中
殿两侧是拱门和柱廊，墙上饰以彩色玻璃图案。穹窿的顶部是一个巨大的十
字架镶嵌在星空之中，给朝拜者以天人相通的幻觉。
索非亚教堂科学技术难度最大的部分是高大明亮的穹顶。总建筑师虽然
完成了这个艰巨任务，但事隔不算太久就发现穹顶开始下沉。在查士丁尼统
治末期不得不给穹顶增加一层坚固的衬里。从此以后，虽经过多次大地震，
仍岿然屹立。随着时光的流逝，圣索非亚的故事逐渐演变为文学上的神话，
充满了奇迹。这些神话故事从拜占廷传入俄罗斯和其他斯拉夫人文学之中，
也传入伊斯兰教的阿拉伯和土耳其文学之中，成为国际文化交流的内容之
一。圣索非亚大教堂是拜占廷建筑艺术的代表作，对欧洲和西亚的艺术风格
具有重要影响。教堂内墙壁上有各种镶嵌图案和人物像，室内还有各种雕刻，
也构成拜占廷艺术珍品。
圣像破坏运动时期的文化 希拉克略王朝时期（610—711 年）拜占廷处
于动荡的时代。外族入侵直接威胁帝国的生存。阿拉伯人的崛起征服了帝国
在西亚、北非的大部分领土；斯拉夫人和阿瓦尔人从北方入侵巴尔干，威胁
首都君士坦丁堡。社会动荡不安，经济文化很少建树，被称为拜占廷历史上
的“黑暗时代”。
伊苏里亚王朝（717—802 年）和阿摩里亚王朝（820—867 年）基本上是
在圣像破坏运动中度过的。如此广泛深刻、尖锐复杂的社会运动，在文化领
域里也有反映。圣像破坏运动时期传下来三部重要历史著作。乔治·辛克鲁
斯（卒于810 年）著有《编年史》，叙述从远古至戴克里先上台（284 年）
的历史。因时间范围不涉及当代，对于了解圣像破坏运动无补。“坚信者”
狄奥方内斯（758—约818 年）是辛克鲁斯的好友，应其所请，续写他的编年
史。乔治·辛克鲁斯谢世后，狄奥方内斯用四年时间完成这部《编年通史》。
从戴克里先即位（284 年）写到米凯尔一世下台（813 年）。作为修士的狄奥
方内斯是圣像崇拜者，屡屡受到反对派的打击。于814—815 年被皇帝立奥五
世逮捕下狱，囚禁于君士坦丁堡，后被放逐于爱琴海上萨莫色雷斯岛，约于
818 年去世。这部编年史提供了许多关于圣像破坏运动的情况，也包括大量
有关拜占廷和阿拉伯的历史资料。这部书的希腊文本在东方广为流传，西方
也有拉丁文译本。
这个时期的另一位著名历史家是君士坦丁堡大教长尼基福鲁斯（约758
—829 年）。是小亚细亚人，坚定的圣像崇拜者。在806—815 年，即两次圣
像破坏运动的间歇期，出任君士坦丁堡大教长。815 年在圣索非亚教堂的宗
教会议上再次决定禁止圣像崇拜，尼基福鲁斯也被褫夺教职，放逐至卡尔西
顿附近的修院。他从此开始撰写《简史》，叙述摩里斯逝世（602 年）至君
士坦丁五世统治中期（769 年）的历史。这部著作虽带有浓厚的说教气味，
但也包括许多重要的当代政治和教会的史实，特别提到在巴尔干半岛上出现
保加尔人的事件。
修士乔治，又称哈马托洛斯，是圣像破坏运动末期的历史家。在米凯尔
三世时期（842—867 年）完成一部内容丰富的《编年史》，叙述从亚当直至
狄奥菲勒斯逝世（842 年）之间的历史。其结尾部分（813—842 年）价值最
高，提供了许多后期圣像破坏运动的情况。哈马托洛斯是这段历史的见证人。
他提到了圣像破坏运动的传播、寺院制度、伊斯兰教的扩张和东方君主的生
活等，涉及政治、宗教、文化、艺术各个方面。这部编年史对斯拉夫史学，
尤其是罗斯史学影响深远。
反对圣像崇拜者的法令、文件和著述，几乎全被销毁。787 年在尼西亚
召开的第七次正教会议，下令把反对圣像崇拜的法令和著述全部销毁，其中
引用了754 年反对圣像崇拜会议的部分法令条文。君士坦丁五世反对圣像崇
拜的著作，只在大教长尼基福鲁斯的三次《驳斥》中保存一些片断。立奥五
世（813—820 年）曾下令根据《圣经》和教父的著作编写一部反对圣像崇拜
的著作；这部著作也没有保存下来。君士坦丁堡的斯图狄乌斯修院院长狄奥
多尔（759—826 年）的著作中还保存了一些反对圣像崇拜的诗歌。
狄奥多尔是圣像破坏运动第二阶段圣像崇拜者的代表人物。他一向致力
于使东正教会摆脱皇权的控制，曾多次与皇帝发生冲突，多次被流放。797
年被从流放地帖撒罗尼加召回之后，便进入君士坦丁堡的斯图狄乌斯修院任
院长。在君士坦丁五世时，这个修院遭受圣像破坏运动的打击曾一度衰落，
但在狄奥多尔的经营下又得到恢复。他为修院制订了新规则，通过修院学校
提高修士的文化知识。所有的修士都要学习《圣经》和教父的著作，训练阅
读和写作，练习写圣诗等。狄奥多尔在学术方面具有杰出的天才。他的神学
著作坚决维护圣像崇拜的观点。他的布教讲演汇成《大小教义问答》，在群
众中广泛流行。此外还留下一些诗歌，有圣诗和讽刺诗等。
大马士革的约翰虽生活在阿拉伯人统治下的叙利亚和巴勒斯坦，但属于
拜占廷基督教培育起来的文化名人。他留下大量维护圣像崇拜观点的作品，
对后世有重要影响。他曾作过倭马亚朝哈里发的大臣，约于750 年死于巴勒
斯坦。他在神学、教义学、历史学、哲学、修辞学和诗歌等领域都有大量著
述。主要著作是《知识的起源》，试图将基督教的教义和基本观点系统地编
辑成书，为圣像崇拜者提供对敌斗争的武器。这部著作后来成为13 世纪经院
哲学家托马斯·阿奎那斯著述《神学大全》的范例。约翰的教堂圣诗最为著
名，其作品被认为是基督教世界最优秀的，达到圣诗发展的顶峰，此后拜占
廷再也没有突出的圣诗作家。
9 世纪前半期，阿摩里亚王朝统治时期，拜占廷出现了一位著名的大数
学家立奥。他培养出许多杰出的学生，使他名扬四海。巴格达哈里发马门，
邀请立奥去阿拉伯讲学；拜占廷皇帝狄奥菲勒斯以高薪聘任立奥为君士坦丁
堡一个教堂的教师。马门遂致书狄奥菲勒斯，请求准许立奥赴巴格达，并许
以对这友好行动的报偿是保持永久和平，并缴纳2000 磅黄金。但这些请求全
被皇帝拒绝。狄奥菲勒斯把科学看成像“希腊火”一样神秘的东西。立奥当
选为帖撒罗尼加大主教。后因坚持反对圣像崇拜的观点而被褫夺教职，但仍
留在君士坦丁堡教书，并任巴尔达斯高等学校校长。号称“斯拉夫人使徒”
的希腊人康斯坦丁（西里尔）曾在巴尔达斯学校学习过，是佛提乌斯和立奥
的门生。
在阿摩里亚王朝时期，拜占廷的教育有了发展。米凯尔三世的舅父凯
撒·巴尔达斯在君士坦丁堡宫廷创建一所高等学校，开设七门课程，引进异
教时代的“七艺”进行教学，后为拜占廷和西方学校广泛采用。前三艺是语
法、修辞和辩术；后四艺是算术、几何、天文和音乐。这所学校免费招收贵
族子弟入学，教授的高薪由政府支付。这个时期的著名学者佛提乌斯就是这
所学校的教师。
马其顿王朝时期的文化 在马其顿王朝时期（867—1056 年），巴尔达
斯兴办的高等学校更加兴盛。它不仅是培养高级人才的学府，而且是学者会
萃的中心。9 世纪后半期的学术巨擘正是两次出任大教长并在巴尔达斯学校
里任教的佛提乌斯（？—891 年）。他受过良好教育，才华过人，知识渊博，
热中教育。他既精通神学、哲学、史学、法学、语法和修辞学，又通晓医学
和自然科学。除教书外，还致力于写作，留下一批丰富的文化遗产。在佛提
乌斯的著作中，最令人瞩目的是《群书摘要》。佛提乌斯的家里有一个藏书
丰富的图书馆，他家仿佛是一个读书沙龙，许多朋友，不管是世俗的还是宗
教的，不管是基督教的还是异教的，都到他家里来，朗读诗文，讨论学术问
题。《群书摘要》正是在学术界朋友共同研究讨论的基础上摘编成书的。所
摘图书的内容涉及各个领域，包括广泛的范围；还有一些文学家、史学家、
语言学家、讲演家、自然科学家和医生等人的生平事迹，以及圣徒传记等；
另外还摘录一些会议文献资料。总共包括280 多种图书和资料。各书摘录的
段落，详略不一。编者还撰写了一些对某些书籍的评论，甚至写成专论文章。
这部书的重要价值在于它保存了许多散佚作品的片断。在其两篇布教辞中提
到他目睹860 年罗斯人第一次进攻君士坦丁堡的事，是有关罗斯人的珍贵资
料。
马其顿王朝时期，拜占廷不仅在文化教育方面有所前进，而且学术艺术
也得到迅速发展。这个时期拜占廷学术发展的重要特点，是世俗因素与神学
因素的逐渐融合，形成拜占廷文化发展的“第二个黄金时代”。佛提乌斯的
学生、皇帝立奥六世（886—912 年，被称为“贤君”）虽然作品不算多，只
写了几篇圣诗和布道辞，但是创造了一种尊师重道、勤奋好学的气氛。他奖
掖学术，保护学者，皇宫时常成为学者聚会的中心。立奥六世的文化学术政
策为其以后的发展奠定了坚实的基础。
10 世纪拜占廷的著名学者是君士坦丁七世（913—959 年），人称“皇太
子”。此人儒雅好学，潜心学术，保护教育，热衷著述。他身为帝王，却把
国务委托他人处理，自己亲自参加文化学术活动，并成为这一时期文化学术
运动的带头人。在他的倡议下，开始编撰一部卷帙浩瀚的历史丛书，直至其
后继者时期才最后完成。君士坦丁重视历史的垂训作用，为了鉴往知来，遴
选当代历史著作之优秀者，加以整理，编辑成书，题名为《狄奥方内斯著作
续编》（6 卷），由马其顿王朝许多历史家的著作组成。从狄奥方内斯停笔
的813 年写起，续到10 世纪中叶君士坦丁七世之子罗曼努斯二世统治结束
（963 年）。实质上是9、10 世纪拜占廷历史著作汇编。它对于研究阿摩里
亚王朝和马其顿王朝前期的历史具有重要意义。君士坦丁七世还写了一部《巴
西尔传》，为其祖父的创业歌功颂德。另一部著作《帝国行政论》是一部关
于外交政策的著作，价值很高。其中包括许多外国地理知识，拜占廷与邻国
关系，以及有关拜占廷外交的珍贵资料。这部书的前几章是关于北方民族的，
其中提到佩彻涅格人、罗斯人、月氏人、可萨人（哈扎尔人）、马扎尔人等。
书中还提到第聂伯河流域的地名，有的用斯拉夫语，有的用罗斯语（斯堪的
纳维亚方言）命名的。这是首批罗斯王公来源于诺曼人的有力证据。
11 世纪，马其顿王朝末期最大的学者是君士坦丁·普塞路斯（1018—1078
年），通常以其教名“米凯尔”广为人知。他受过良好教育，博学多识，才
华过人。长期得宠于宫廷，晚年官至宰相，踌躇满志。但米凯尔的为人，趋
炎附势，虚伪奸诈。一般认为他是高度才华与卑鄙气质相结合的产物。他留
下大量的神学、哲学、语言学、历史学、法学和自然科学方面的著作。此外
还有一些诗歌、演说词和书信等。他的历史著作是记述976—1077 年的《编
年史》，是“副主祭”立奥著作的续编。从约翰·齐米西斯皇帝逝世，写到
作者晚年，整整一个世纪的历史。虽然在叙事上有些偏颇，但毕竟是10 至
11 世纪历史的珍贵资料。这部著作有浓郁的古希腊文风和丰富的世俗知识。
他的修辞学水平达到拜占廷的最高峰。普塞路斯在11 世纪拜占廷文化史上的
地位，与佛提乌斯在9 世纪、“皇太子”君士坦丁在10 世纪的地位等同。
马其顿王朝在拜占廷艺术史上占有重要地位。9 世纪中叶至11 世纪末，
被誉为拜占廷艺术的“第二个黄金时代”圣像破坏运动使拜占廷艺术摆脱了
呆板的、死气沉沉的教会影响，另辟了一条新的艺术途径。早期亚历山大时
代的艺术传统通过阿拉伯和伊斯兰教装饰艺术影响拜占廷。具有现实意义的
历史主题和当代主题逐渐取代基督教主题。马其顿艺术风格在吸收其他民族
艺术风格的基础上形成独具特色的拜占廷艺术。它克服了6 世纪艺术的笨拙
形式，带来一种庄重与典雅、严谨与流畅的新风貌。它与宗教情感和谐一致，
并具备古典希腊作品所不具备的严肃性。马其顿王朝的艺术风格在一定程度
上受到亚美尼亚艺术风格的影响。巴西尔一世建立的新教堂（尼亚）就具有
亚美尼亚艺术风格。10 世纪圣索非亚大教堂的穹顶遭到地震破坏后，其修复
工作就是委托亚美尼亚建筑师来进行的。巴西尔一世新建的宫殿（肯努尔琼
宫）就是用鲜艳的镶嵌图案加以装饰。在10 至11 世纪拜占廷各地所建立的
教堂，不仅体现了马其顿的建筑艺术风格，而且还保存了大量有趣的壁画艺
术财富，反映了马其顿艺术的光辉成就。
科穆宁和安基卢斯王朝的文化 科穆宁王朝（1081—1185 年）和安基
卢斯王朝（1185—1204 年）时期拜占廷的文化和学术又有发展。其显著特点
是狂热地追求和模仿古典希腊的作品。赫西奥德、荷马、柏拉图、修昔底德、
波里比阿、伊索克拉底、狄摩西尼、阿里斯托芬等古希腊的文化名人都成为
12 世纪和13 世纪初拜占廷学者学习和效法的榜样。这个历史时代，无论在
宗教界还是世俗界，在文化领域涌现出大量杰出的作者。科穆宁家族在这场
文化运动中居于重要地位。阿历克塞一世曾写过一些神学方面的论文反对异
教徒。在他逝世前完成一部《阿历克塞诗集》，属于政治诗的类型，其目的
是教子，对其继承者谆谆告诫和叮嘱。在内容方面不仅涉及抽象的道德问题，
而且也包括许多当代的历史事件，例如第一次十字军东征。
阿历克塞一世的女儿和女婿在历史学方面享有盛誉。其婿尼基福鲁斯·布
林尼厄斯（约1062—1137 年）曾任重要官职，与其妻安娜公主合谋欲篡夺皇
位，事泄未果。约翰二世继位，安娜被贬入修院。布林尼厄斯立志撰写一部
阿历克塞·科穆宁的传记，记述科穆宁王朝的兴起，打算把伊萨克一世（1057
—1059 年）以来科穆宁家族的全部历史都记录下来。他已着手编写大事记和
人物传，叙述1070—1079 年之间发生的事件。不料于1137 年布林尼厄斯猝
然谢世。于是安娜公主继承夫志，最终完成《阿历克塞传》（全名《阿历克
塞皇帝政事记》），共15 卷。主要记述1069—1118 年拜占廷帝国的历史。
安娜受过高等教育，古典文化功力深厚。此书用古希腊文写成，为其父歌功
颂德，溢美之词，不绝于书。尽管在叙述上有夸张琐事、忽略大事之弊，但
其资料来源主要根据个人观察和当时人传记，也包括一些国家档案、外交函
件和帝国政令。总地说来，不失为一部具有很高价值的历史著作。早期十字
军的情况、拜占廷与北方和东方游牧民族的关系、与诺曼人的战争等，在这
部著作中都有记述。
米凯尔·阿科米那图斯和尼基塔·阿科米那图斯是兄弟，出生于小亚细
亚弗里基亚地区考奈城，故人称“考奈兄弟”。米凯尔是神学家，精通希腊
古典学术，与马其顿王朝大学者普塞路斯齐名；其弟尼基塔是杰出的历史学
家和政治家，曾任曼努依尔一世的秘书，后任安基卢斯王朝宰相。“考奈兄
弟”，蜚声遐迩。
米凯尔曾任雅典大主教达30 余年，长期住在卫城主教的住所里，中世纪
的圣母教堂就座落在古代帕台农神庙的旧址。米凯尔对自己被安置在古希腊
的雅典卫城居住，感到十分荣幸，仿佛住在天堂里一样。他对古希腊的文化
和学术极为敬仰。象柏拉图时代一样，他经常去考察雅典市民，终于发现中
世纪的雅典已经不是古代的雅典。他号召当代的雅典人要保持古代雅典的高
雅风貌。他认为中世纪雅典已经沉沦，应该努力恢复古典文化传统。复古主
义学风是12、13 世纪拜占廷文化的一个重要特征。13 世纪初，第四次十字
军攻陷了君士坦丁堡，随后又占领雅典城。米凯尔被迫离开雅典，在克亚小
岛上度过了余生，大约在1220 年或1222 年逝世，葬于该岛。米凯尔留下许
多歌颂雅典城光荣历史的诗歌，不啻是雅典城衰亡的挽歌。此外还有内容丰
富的布道辞、演说词和书信集等，都是一些有关社会、政治、文学方面的珍
贵资料。
尼基塔幼年来到君士坦丁堡，在其兄指导下受过极好的古典教育。在十
字军攻陷君士坦丁堡时逃出首都，受到尼西亚皇帝的礼遇。在尼西亚完成巨
著《历史》（20 卷），记述约翰二世至拉丁帝国初年（1118—1206 年）的历
史。尼基塔的著作对于后期科穆宁王朝和安基卢斯王朝的统治、第四次十字
军攻陷君士坦丁堡等的记述，都有无可估量的价值。尼基塔是这些事件的当
事人和目击者，而且又身居高位，了解内情，多用第一手资料写成，提高了
这部著作的价值。尼基塔的著作风格高雅，功底深厚，阐述雄辩，文笔生动。
但他本人对这部著作并不完全满意。尼基塔的史观注重真实，从而为其著作
增添光辉。除此之外，尼基塔还有一些法学、修辞学和神学方面的著作。
科穆宁和安基卢斯王朝的艺术基本上继承了马其顿王朝的光辉传统，但
形式主义和复古主格调有些发展。科穆宁王朝在君士坦丁堡又新建了一座秀
丽的皇宫，即布拉彻尔内皇宫。皇族全部迁出旧皇宫（“大皇宫”），迁入
黄金角顶端的新居。新皇宫辉煌壮丽，远胜于大皇宫。科拉教堂也在12 世纪
初重建。有些世界驰名的建筑分布在西方和东方各省。威尼斯的圣马可大教
堂是按照君士坦丁堡使徒教堂的设计重建起来的，其建筑艺术和镶嵌细工都
反映了拜占廷艺术的特点。西西里的切法卢和巴勒莫的许多建筑再现了12
世纪拜占廷艺术的最高成就。巴勒斯坦的伯利恒圣诞教堂的全部镶嵌细工，
是由东方基督徒镶嵌专家在1169 年为献给曼努依尔皇帝而精心制作的。无论
东方还是西方，拜占廷建筑艺术的影响贯穿于整个12 世纪。
12 世纪东西欧的文化学术交流有新的发展。西欧诸国（如法国和英国）
逐渐恢复了研究古典学术和研究古典文化的兴趣。热衷于学习希腊文和拉丁
文的人愈益增多。古代罗马的散文和诗歌、法学、哲学、历史学，重新开始
在西欧流行。希腊和阿拉伯式的大学也开始在西方兴起。12 世纪时意大利和
拜占廷的交往是相当经常而广泛的。君士坦丁堡经常举行学术讨论会，参加
者不仅有东正教的学者，也有西方天主教的学者，他们从欧亚各地来到拜占
廷首都进行学术和宗教论争。皇帝也时常亲临现场。这种学术讨论为拜占廷
希腊文化向西方传播打开了方便之门。意大利商业共和国与拜占廷的贸易关
系密切。在君士坦丁堡城区，居住许多威尼斯、比萨和热那亚的居民。热衷
希腊文化的意大利学者向西方大量传播希腊文化。在曼努依尔皇帝时期，西
方各国（如法、德、比萨、教廷等）连续不断地派使团来拜占廷；拜占廷也
有使团去西方。东西方不断的文化交流，为西欧的文艺复兴奠定了一定的社
会基础。
保加利亚
保加利亚的建国 保加利亚王国大约在7 世纪末建立在多瑙河流域古麦
西亚地方。这里的最早居民是印欧人种的色雷斯人。公元初期大部分色雷斯
人处于罗马的统治之下。6 世纪时斯拉夫人的一支从东欧平原南迁至多瑙河
流域，在麦西亚地方形成“七部落联盟”。保加尔人原为中亚突厥部落的一
支，约370 年与匈奴人一同来到伏尔加河西部草原。保加尔人的一支约在460
年进抵亚速海北部和东部。这支保加尔人时常与黑海西岸的斯拉夫人联合共
同进攻拜占廷的北方领土。6 世纪60 年代，他们受到亚洲来的阿瓦尔人的袭
击，不得不寻求拜占廷的援助。从此保加尔人和阿瓦尔人始见于东欧史籍。
7 世纪前半期，保加尔人在库尔特（即库布拉特， 605—665 年在位）
的统治下，建立一个统一的强大的保加尔汗国。拜占廷人称之为“大保加利
亚”，地处于库班河以北地区。库尔特死后，保加尔汗国分裂。大部分保加
尔部落西迁潘诺尼亚，甚至到达意大利。阿斯巴鲁赫（约644—约700 年）
率领的一支保加尔人部落，渡过多瑙河，定居在拜占廷的多布罗加一带。在
反对拜占廷的共同斗争中，保加尔人与当地斯拉夫人建立联盟。679 年联盟
军队在阿斯巴鲁赫统率下打败拜占廷，占领多瑙河和巴尔干山脉之间的领
土，与北方已有的领土瓦拉几亚、摩尔达维亚、比萨拉比亚连成一片。681
年，交战双方缔结和约，拜占廷承认保加利亚为独立国家，首都在普利斯卡。
这就是历史上的第一保加利亚王国。这是保加尔人和斯拉夫人联合建立的国
家。两个民族在长期共同生活中逐渐融合。保加尔人由游牧转向定居，接受
斯拉夫人文化和生活习惯，共同采用斯拉夫语。国家名称仍沿用“保加利亚”，
但实际上已成为斯拉夫化的国家。
封建制度的确立 8 世纪时，保加利亚正处于封建化的过程中，国内的
阶级矛盾和民族矛盾相当尖锐。在对拜占廷的关系上时战时和，互有得失。
792 年，保加利亚人在卡尔达姆大公领导下打败了拜占廷军队；利用拜占廷
帝国因圣像破坏运动两派斗争混乱之机，为保加利亚的进一步发展和扩张奠
定基础。克鲁姆大公统治时期（808—814 年），国势强盛，领土大为扩展。
克鲁姆本人可能出身于潘诺尼亚保加尔人，英勇善战，威震四方，曾打败过
阿瓦尔人。
保加利亚经过100 多年的发展，农业经济在社会中的作用愈益加强，封
建关系也随着发展起来。与社会经济发展相适应的，克鲁姆的政策也发生微
妙的变化。大公竭力贬抑保加尔贵族，抬高斯拉夫贵族的社会地位。大公的
权力在新兴贵族的支持下得到不断加强。809 年，克鲁姆夺取了拜占廷北方
重镇萨尔迪卡（即后来的索非亚）。保拜两国之间又爆发了四年大战（809
—813 年）。拜占廷军队在809、811 年两次攻掠保加利亚首都普利斯卡。811
年克鲁姆在山区大败拜占廷军队，皇帝尼基福鲁斯战死。812 年，保军乘胜
夺取黑海西岸要塞麦森布里亚，并不断向南方推进，抵达君士坦丁堡城下，
顺势劫掠了色雷斯和阿得里亚堡。保加利亚在巴尔干崛起，其版图不仅囊括
了今保加利亚大部，而且也包括今罗马尼亚和匈牙利的一部分。
克鲁姆之子奥莫尔塔格在位时期（814—831 年），保加利亚向南扩张的
势头遭到遏制，拜占廷终于打败保加利亚人，夺回麦森布里亚和阿得里亚堡，
迫使保加利亚人退出拜占廷北部地区。817 年，双方缔结三十年和约，并在
色雷斯边境修筑土垒城墙，以防止保军的进攻。保加利亚开始在普利斯卡西
南方修建新都大普列斯拉夫（821 年）。双方缔和以后，保加利亚的扩张转
向克罗地亚、潘诺尼亚和塞尔维亚等地。9 世纪中叶，鲍里斯大公（852—888
年）宣布以希腊正教为国教（865 年）。部分大贵族反对大公的宗教政策，
掀起叛乱，但遭到大公的镇压。885 年，继西里尔、美多德之后，正教当局
派希腊传教士到保加利亚传教，并用斯拉夫语作礼拜。
9 世纪是保加利亚封建关系迅速发展的时期。王公贵族和教会都成为封
建大土地所有者，许多农民失去土地，处于依附和半依附状态。在封建关系
形成过程中，直接牵动封建贵族和农民之间、新旧贵族之间的利害冲突。这
种冲突往往披上宗教外衣。反对鲍里斯的贵族叛乱打的是恢复异教的旗号；
反对弗拉基米尔（鲍里斯之子）的贵族集团，依然如法炮制，以恢复异教信
仰作号召，再次掀起叛乱。鲍里斯从隐退的修院中复出，迅即平息了贵族叛
乱。9 世纪保加利亚的激烈斗争是封建化过程中阶级矛盾和新旧势力矛盾的
集中表现。一次次叛乱被镇压使保加利亚的封建关系得到不断发展。到10
世纪初大公西蒙一世时期（893—927 年），封建制度基本确立，国势臻于鼎
盛。
10 世纪的强盛 西蒙也是鲍里斯之子。自幼就在君士坦丁堡受希腊文化
教育，喜爱古典学术，奖掖古籍翻译。首都大普列斯拉夫和西蒙皇宫，气势
宏伟，富丽堂皇，反映了希腊文化的影响。文化上与希腊兼容并蓄，政治上
与希腊兵戎相见，这就是西蒙政策的特点。西蒙在位期间，为争夺贸易权和
王位继承曾与拜占廷进行过多次战争。西蒙继位不久，于894 年便与拜占廷
爆发战争，希腊人战败。拜占廷皇帝立奥六世与普鲁特河流域的马扎尔人勾
结，唆使他们从北方进攻比萨拉比亚，使保加利亚腹背受敌。但西蒙先后战
胜马扎尔人和希腊人，于897 年迫使拜占廷媾和，皇帝被迫纳贡。
拜占廷皇帝立奥六世于912 年逝世，因皇位继承问题发生内讧。立奥生
前指定其子君士坦丁为同朝共治皇帝（911 年），但在立奥死后其弟亚历山
大继承帝位，翌年也去世。时年7 岁的君士坦丁得嗣大统，称君士坦丁七世，
由大主教尼古拉斯摄政。保加利亚大公西蒙，自称罗马人皇帝，于913 年进
军君士坦丁堡，企图夺取皇位。摄政王尼古拉斯为了安抚西蒙，决定少帝将
娶西蒙之女为后。联姻的许诺换取西蒙退兵。宫廷中许多人认为这个许诺无
异于出卖国家，因而酿成宫廷政变。母后佐娅夺取了摄政大权，使西蒙的计
划遭到挫败。914 年，西蒙再次进攻拜占廷，侵入马其顿、帖撒利和阿尔巴
尼亚。917 年，当西蒙即将在安奇亚卢斯打败拜占廷时，受希腊人策动的佩
彻涅格人侵入瓦拉几亚，使这个战争持续多年不分胜负。919 年，拜占廷海
军司令罗曼努斯·莱卡佩努斯把女儿嫁给少帝君士坦丁；翌年他本人又称帝，
与君士坦丁同朝共治。后来罗曼努斯又把摄政太后送进修院，使君士坦丁陷
于孤立无援的境地。919 年之后，西蒙利用拜占廷宫廷内争，加紧进攻。他
在919—924 年的5 年间曾4 次进抵赫勒斯滂和君士坦丁堡，都因缺乏海军未
能夺取首都。924 年西蒙再次逼近君士坦丁堡，会见了共治皇帝罗曼努斯，
双方决定缔结和约。925 年，西蒙自称“罗马人和保加利亚人皇帝”。拜占
廷虽提出抗议，但罗马教皇予以承认。随后西蒙又在首都普列斯拉夫设立总
主教，取代君士坦丁堡的宗教地位。
波高美尔派的传播 保加利亚是基督教异端波高美尔派（又译鲍格米勒
派）的策源地。古斯拉夫语Bogomili，意为“爱上帝者”。这一派于10 世
纪前半期开始出现于保加利亚，11 世纪初传到塞尔维亚和拜占廷。信徒主要
是农民。它受流行于拜占廷的保罗派的影响，主张二元论的学说，认为上帝
生了两个儿子，即耶稣基督和撒旦。基督是善的代表，撒旦则是恶的化身，
善与恶经常斗争，善势力终将消灭恶势力。压迫和暴力是恶的产物，认为有
形的物质世界是魔鬼撒旦创造的，因而他们反对教会的特权和剥削，主张没
收教会财产分给群众，废除教阶制度。因此该派在教义上否认道成肉身之说，
反对关于上帝通过物质施恩于人的基督教教义。他们也反对洗礼、圣餐礼以
及正教教会的全部组织体系。在社会伦理方面也是坚持二元论的观点。凡是
使人接触物质的活动，尤其是婚姻和酒肉，他们都一概反对。
波高美尔派提出了消灭一切压迫的口号。因此保加利亚农民的反封建斗
争多半集结在波高美尔派的旗帜下。波高美尔派运动就是在宗教外衣掩盖下
的人民反封建压迫的运动。波高美尔派号召人民积极和压迫者斗争，摧毁压
迫和剥削制度，恢复早期基督教公社的普遍平等。很明显，这些主张完全符
合农民的要求，因而传播迅速，形成声势浩大的人民运动。10 世纪的一个教
士说：“他们教导自己的门徒拒绝服从政权，谴责富人，痛恨皇帝，咒骂长
老，责备领主，认为替皇帝卖力的人是卑鄙的；他们教各种奴隶不要替自己
的领主做工”。波高美尔派运动使保加利亚的统治集团惶恐不安，诬指波高
美尔派为异端邪说，施以拷打，处以火刑，并勾结拜占廷进行联合镇压。但
是波高美尔派运动并未被消灭。许多人逃亡国外，把他们的教义和主张传播
出去。传到西欧成为阿尔比派异端的先驱。
第一保加利亚王国的灭亡 随着封建制度的确立，地方封建主的势力大
为加强。在西蒙的儿子彼得统治期间（927—969 年），内忧外患与之俱来。
贵族之间发生内讧，造成分裂割据；以波高美尔派异端形式出现的农民反封
建斗争在国内迅速传播；马扎尔人和佩彻涅格人的入侵直接威胁国家的生
存。彼得是个虔诚的基督徒，并娶拜占廷共治皇帝罗曼努斯的孙女为后，在
一定时期内与拜占廷保持和平关系，以对付内部的分裂和外部游牧民族的入
侵。967 年，罗斯大公斯维亚托斯拉夫侵入保加利亚，是应拜占廷皇帝之请
从腹背打击保加利亚的。保皇彼得策动佩彻涅格人于968 年进攻罗斯首都基
辅，迫使斯维亚托斯拉夫立即从保加利亚撤军。在罗斯大公战败佩彻涅格人
之后，于969 年第二次入侵保加利亚，夺其首都普列斯拉夫，俘获保皇鲍里
斯二世（969—972 年）及其全家。罗斯人企图长期占领保加利亚。希腊人为
之震惊，拜占廷皇帝尼基福鲁斯迅速与保加利亚人媾和，转而与罗斯人作战。
拜占廷军队在阿卡迪奥波利斯打败罗斯人（970 年）。971 年，皇帝约翰·齐
米西斯率军队海陆并进，攻打罗斯人。他们从斯维亚托斯拉夫手中夺取普列
斯拉夫，并把它摧毁，随后又在德里斯托夫把他包围；斯维亚托斯拉夫兵败
负伤，被迫接受以放弃保加利亚为条件，缔结和约。罗斯人撤退后，多瑙河
流域的土地尽为拜占廷所有。保皇鲍里斯二世被迫退位，总主教也同时被废。
保加利亚作为一个独立国家实际上已经灭亡。
保加利亚西部未被拜占廷占领的地区仍然作为保加利亚国家而存在。西
部一总督之子萨缪尔自立为王（976—1014 年）。以奥赫里德为中心逐渐将
其领土扩展至索非亚，并重建总主教管区。保加利亚的势力到10 世纪末又扩
张到帖撒利、都拉斯，东端和西端都到达海滨。拜占廷皇帝巴西尔二世（963
—1025 年）于996—1014 年对保加利亚发动了几次大规模进攻。1014 年，双
方会战于巴拉西斯塔，保军大败，1.4 万官兵被俘。巴西尔下令尽行挖出战
俘的双目，每百人中只准一人留一目，令其引导失明官兵重返保加利亚。巴
西尔因此获得“保加利亚人刽子手”的称号。1018 年，保加利亚全境被拜占
廷占领，第一保加利亚王国彻底灭亡。
第二保加利亚王国的兴起和衰亡 第一保加利亚王国灭亡后，其国土在
拜占廷的统治下将近170 年。拜占廷统治集团残酷剥削和压迫保加利亚人，
强制推行同化政策。保加利亚人争取民族独立和自由的斗争连续不断。波高
美尔派在这个斗争中起了重要作用。1185 年，保加利亚东北部的第诺伐人
民，在贵族出身的伊凡·阿森和彼得·阿森兄弟领导下，掀起了大规模反抗
拜占廷统治的起义。他们打败了拜占廷驻军。1187 年，拜占廷政府被迫承认
保加利亚的独立，此即第二保加利亚王国（或后保加利亚王国），首都先在
普列斯拉夫，后迁第诺伐。
13 世纪，保加利亚的封建经济得到较快的发展。作为手工业和商业中心
的城市有所增加，总数约达70 个。它同拜占廷、意大利、波兰、罗斯等国的
贸易也有发展。国王伊凡·阿森二世时期（1218—1241 年），国势最为强盛，
版图最广。它首先打败了拉丁帝国，占领马其顿、色雷斯和阿尔巴尼亚北部，
东西方直达于海。阿森二世死后，国势渐衰。1242 年又遭到蒙古军的侵袭。
1258 年阿森王朝被推翻。1277—1280 年爆发了伊瓦依洛起义。起义军捣毁贵
族庄园，占领地主土地，声威显赫。镇压起义的官军被击败，国王被击杀。
起义军拥戴伊瓦依洛为王。1278 年占领首都第诺伐。部分贵族乘机钻进起义
队伍，使伊瓦依洛与前王王后结婚。起义队伍在分化，矛盾在加剧。1279 年
2 月，拜占廷攻占第诺伐。1280 年，起义军失败，伊瓦依洛逃到那海（亦作
诺盖）汗处，旋被蒙古人杀害。农民起义失败，封建内讧不止。1330 年，保
加利亚沦为塞尔维亚的属国。14 世纪中叶以后，保加利亚分裂为多布罗加、
维丁和第诺伐几个小国，1396 年前后全被奥斯曼帝国所吞并，第二保加利亚
王国遂亡。它存在约210 年（1187—1396 年）。
第五节 基辅罗斯
东斯拉夫人原始公社制的解体 东斯拉夫人约在5、6 世纪从故乡普里
佩亚特沼泽地迁至东欧平原。据罗斯最早的编年史《往年纪事》记载，东斯
拉夫人有30 多个部落。6 世纪时基本上处于原始公社制阶段。据普罗科匹厄
斯在《战争》一书中记载：“安特人（即东斯拉夫人——引者）不是由一人
统治的，历来过着民主生活，因而与其幸福攸关的一切事情，不论好坏，都
要提交人民讨论??。”这说明当时东斯拉夫人过的是原始民主生活。
7、8 世纪时原始公社制开始解体。以血缘为纽带的氏族公社逐渐转变为
地域联系的农村公社和大家族公社。这一转变的关键是定居。氏族部落定居
后形成若干村落，占据大片土地。村落就是农村公社；村落是由若干院落组
成，院落相当于大家族公社。农村公社的基层组织是大家族公社。大家族公
社有一位族长和少量奴隶。它既是共同耕种、共同饲养的生产单位，又是共
同分配、共同生活的经济单位。如需大规模开荒伐林，不得不吸收家族以外
的劳动力参加，族人与外人同住在一个院落里。这种结合最初是临时的，后
来成为经常的。人们的地域联系逐渐压倒血缘关系。这种农村公社，北方称
之为“米尔”，南方称之为“维尔福”。东斯拉夫人的农村公社与日耳曼人
的马尔克相比，既有共同性，也有特殊性。马克思曾指出，俄国的农村公社
在一切方面就连最细微的地方都绝对同德国的原始公社一样。而俄国公社的
特点是“第一，公社的管理机构的性质不是民主制的，而是家长制的；第二，
向国家交税采用连环保的办法??”①农村公社是由原始社会向阶级社会过渡
的桥梁。考古资料证明，8、9 世纪时阶级对立已经存在。富人和穷人的住宅
和坟墓大不相同。
古罗斯国的建立 据《往年纪事》记载，古罗斯国建于9 世纪中叶，它
的第一个王朝是留里克，最初几代王公都是瓦里亚格人。瓦里亚格人属于诺
曼人的一支，与东斯拉夫人处于同一发展水平。他们为了与拜占廷、阿拉伯
进行贸易，在8、9 世纪大批侵入第聂伯河和伏尔加河流域。从瓦里亚格人到
希腊人的大水路就是东欧平原上纵贯南北的商路。瓦里亚格人的基本组织是
武装商队，由军事首领统率千百个侍从兵。占领商路沿线城市作为贸易据点，
把掠来的毛皮、蜂蜜和奴隶等运到君士坦丁堡出售。商路沿线的斯拉夫人和
非斯拉夫人都处于依附地位，必须向瓦里亚格人纳贡。
据《往年纪事》记载，东斯拉夫人各部落内部矛盾激化，内讧不已，社
会混乱。为了维持秩序，特邀请势力强大的瓦里亚格人军事首领作王公，于
是留里克兄弟应邀来到诺夫哥罗德，于862 年做了罗斯国第一任王公，从此
开始留里克王朝的统治。留里克即位后，遭到当地保守贵族的反对，掀起了
“瓦丁姆暴动”。留里克迅速镇压了反对派，保住了新兴国家政权。另一支
瓦里亚格人商队首领阿斯科德和迪尔占领基辅，建立基辅国家。879 年留里
克逝世，其子伊戈尔正值冲龄，由其亲属奥列格摄政。奥列格决定沿“瓦希
商路”南征，直逼基辅城下。在杀死阿斯科德和迪尔之后，于882 年占领基
辅，并将首都迁此。基辅遂被称为“罗斯诸城之母”。从此开始基辅罗斯的
统治。
初期的征服和对外贸易 瓦里亚格人在新兴的国家中占据统治地位，初
① 《马克思恩格斯全集》第32 卷，第185 页。
期的政策基本上反映他们的利益和要求。对邻近地区进行武力征服是基辅罗
斯的最重要政策。通过武力征服一方面掠夺财物和奴隶，另方面强迫当地居
民称臣纳贡。被征服者必须履行纳贡的义务。每年冬初大公率领亲兵队到各
地“索贡巡行”，挨家挨户征收贡物，索取毛皮、蜂蜜、蜂蜡等，后来也索
取粮食和奴隶。伊戈尔大公贪得无厌，一再到德列夫良人那里索贡，激起当
地人民的反抗，伊戈尔本人和亲兵都被德列夫良人杀死。
对外贸易是基辅王公的另一项重要政策。劫掠和征贡是为贸易准备财
物。每年春季大公都将集中起来的财物，用船运到君士坦丁堡出售，并从那
里买回必需品和奢侈品。基辅罗斯王公和瓦里亚格人商队与拜占廷的关系既
有贸易也有战争。860 年，瓦里亚格人木船队进攻君士坦丁堡，但暴风吹散
了船队，保全了帝国首都。据《往年纪事》载，奥列格于907 年率水陆两军
进攻君士坦丁堡。希腊人战败求和，911 年签订和约，罗斯商人取得了免税
贸易的权利；拜占廷必须向罗斯进贡。此后941、944 年伊戈尔又两次进攻拜
占廷，只蹂躏其国土，并未攻克首都。双方缔结的新约对贸易关系又有详细
规定。
基辅罗斯与东方阿拉伯人的贸易，主要通过伏尔加河流域。贸易中心北
方有保加尔城，南方有伊迪尔（哈扎尔汗国首都）。伏尔加河流域的考古发
现了大量的9 至11 世纪的阿拉伯、拜占廷和盎格鲁撒克逊货币，说明基辅罗
斯与东西方的贸易关系是相当广泛的。
伊戈尔之子斯维亚托斯拉夫时期（962—972 年），建国虽逾百年，但仍
执行瓦里亚格人的基本政策。南征北战，到处劫掠。他首先征服东北部的维
亚提契人，继而攻打伏尔加河流域的保加尔汗国和哈扎尔汗国，再征北高加
索，打通了通往东方的道路。967 年，应拜占廷之请，出兵打败保加利亚王
国。他企图永远占领保加利亚，并把首都迁到靠近拜占廷的佩雷雅斯拉维茨。
拜占廷害怕罗斯占领保加利亚，便与保加利亚大公勾结，贿赂佩彻涅格人进
攻基辅，斯维亚托斯拉夫被迫班师回国。但击退佩彻涅格人之后又返回保加
利亚。拜占廷皇帝见势不妙，只好动用武力把他赶出多瑙河。971 年双方缔
结和约，斯维亚托斯拉夫在返国途中中了佩彻涅格人的埋伏而身亡。
基督教化及其后果 罗斯人皈依希腊正教并定基督教为国教经过了很长
的历史过程。罗斯人原信多神教，奉伯伦为主神。瓦里亚格人亲兵队奉伯伦
为战神，瓦洛斯为财神和商神。9 世纪中叶，部分罗斯人开始接受基督教。
伊戈尔时期信仰基督教的人增多了。944 年到君士坦丁堡签订条约的罗斯代
表团成员中已有人成为基督徒。他们在君士坦丁堡伊利亚教堂宣誓信守条
约。回国后在基辅也建立伊利亚教堂。古斯拉夫文《圣经》也从保加利亚传
入罗斯。女大公奥尔加于957 年率亲兵队来到君士坦丁堡，接受了基督教的
洗礼，并得到皇帝的馈赠。
弗拉基米尔上台后，最初企图改革多神教，后来决定皈依希腊正教。987
年，拜占廷爆发福卡斯暴动，保加利亚威胁帝国的安全。皇帝巴西尔二世请
求基辅大公帮助镇压暴动。基辅提出的条件是娶希腊公主、接受基督教，两
国修好。皇帝同意这些条件，基辅大公迅速平定了小亚暴动，并于988 年宣
布基督教为国教，强令全体罗斯居民下河接受洗礼。拜占廷派出大教长列昂
主持罗斯人的洗礼。罗斯国开始大规模修建教堂。罗斯教会从1037 年起隶属
于君士坦丁堡大教长，此后200 年间几乎所有的大主教和主教都由希腊人充
任。13 世纪以后宗教权力才转入罗斯人之手。
基督教在罗斯的广泛传播促进了封建制的形成和发展，加强了大公政权
的统治，密切了罗斯与欧洲各国特别是拜占廷的关系，使基辅罗斯在政治、
经济、军事、文化各方面都受到拜占廷的影响。罗斯的建筑和绘画艺术在吸
收拜占廷艺术的基础上加以消化和改造，形成独具罗斯特点的艺术风格。
封建土地制度的形成 古罗斯国是在原始公社制瓦解的基础上建立起
来的，因而保存了浓厚的公社制和奴隶制的残余。建国后将近一个世纪仍然
按照古老的部落习惯生活。土地被认为是公共财产，归公社所有。耕地按分
配使用，荒地、草地、林地、池塘等可以自由使用。9、10 世纪时，耕地的
定期分配已经停止，成员 对分得耕地的使用权可以继承，久而久之则出现
土地私有。公社成员享有继承权的土地称为“祖传地”、“世袭地”，大体
上相当于日耳曼人的“自由地”、“自主地”。封建王公贵族往往利用政治
权力抢占公社土地和农民份地，促进了封建土地所有制的形成。
罗斯封建大土地所有制的形成经历了很长的历史过程。据《往年纪事》
的记载，到10 世纪中叶王公贵族已开始占有城堡和田庄。奥尔加拥有威什哥
罗德城堡和奥尔日契田庄。斯维亚托斯拉夫王后玛卢莎拥有杜布季诺田庄，
弗拉基米尔大公拥有别尔哥罗德城堡和别列斯托沃田庄等。波雅尔贵族也开
始占有土地和田庄。《罗斯法典》中提到，波雅尔和穆日都住在“大宅”（设
防的庄院）里，使用“好洛仆”（相当于奴隶）劳动。10 世纪中叶后，罗斯
的封建土地所有制开始形成。
11、12 世纪，罗斯的封建关系有了迅速的发展。雅罗斯拉夫出任诺夫哥
罗德王公期间，就住在该城郊区自己的拉卡姆田庄里。《罗斯法典》中说，
雅罗斯拉夫长子伊兹雅斯拉夫在斯摩棱斯克附近多罗哥布什拥有大片世袭领
地。波洛茨克女公爵也拥有自己的田庄。到12 世纪中叶，王公贵族几乎都拥
有数量不等的世袭领地。编年史上提到“王公田庄”、“王公村落”、“王
公城堡”的地方很多。
随王公征战的亲兵也得到土地封赐。最初王公与亲兵的联系是掠夺财富
和征收贡物，后来则靠土地封赐。据《往年纪事》载，1106 年穆斯提斯拉夫·弗
拉基米罗维奇分赐给亲兵一些村落。12 世纪时年长退役的亲兵都在家里经营
土地。
封建主和依附农民阶级的形成 随着封建土地所有制的确立，在罗斯社
会上形成封建主和依附农民两个对立的阶级。上自王公贵戚，下至大中小波
雅尔，都属于封建贵族阶级。大公的亲兵在波雅尔贵族中占有重要地位。封
建主阶级在社会上享有各种特权。《雅罗斯拉夫教会条例》规定，冒犯了各
种人的妻室罚款不等。冒犯大波雅尔的妻室罚款数额相当冒犯乡下人妻室的
14 倍。作为封建主阶级的波雅尔贵族已成为社会上的特权阶级。
除世俗贵族外，僧侣贵族也占有大量土地。弗拉基米尔把佩雷雅斯拉夫
里封赐给第一任总主教。11—12 世纪，教会和修院从各级封建主那里得到大
量的土地封赐和捐赠。1061—1062 年，伊兹雅斯拉夫大公将大片土地和别列
斯托沃田庄赠送给彼彻拉修院。图罗夫公爵雅罗波克将三个乡和基辅附近的
土地也赠送给这个修院。12 世纪前半期，诺夫哥罗德公爵将城郊大片草地赠
给尤里耶夫修院。教会封建主的土地在不断增长。
与封建主阶级形成的同时也出现了为封建主耕种世袭领地、承担封建义
务的依附农民阶级。罗斯建国之初，自由农民（斯美尔德）占主导地位。11
—12 世纪时，这些斯美尔德占有一小块土地和少量农具，必须向国家缴纳贡
赋，并服徭役，实际上变成国家的依附农民。随着封建主世袭领地的形成，
耕种这些土地的斯美尔德也就变成王公贵族和波雅尔的依附农民。《罗斯法
典》规定，“杀死王公的斯美尔德，同杀死王公的好洛仆和里亚多维奇一样，
只赔偿5 格里夫纳”。这些斯美尔德的地位与世袭领地里奴仆的地位等同。
古罗斯的依附农民还有两个人数较多的阶层：扎库比和里亚多维奇。扎
库比多来自破产的斯美尔德，因借贷封建主的金钱、粮食、牲畜等无力偿还，
由于债务而沦于依附地位的农民。如逃跑被捉回就要变成完全的好洛仆。里
亚多维奇多是因契约而沦落的依附农民，例如同奴隶结婚契约、作王公贵族
管家契约等。古罗斯还长期保存奴隶制残余；处于奴隶地位的劳动者是好洛
仆。随着封建关系的发展，好洛仆的地位逐渐与农奴或依附农民接近。杀死
好洛仆的罚款与依附农民等同。在古罗斯的文献里，把世袭领地所有劳动者
统称为“切里亚季”，意为佣人或奴仆。
阶级矛盾和阶级斗争 古罗斯对立的阶级形成之后，阶级矛盾和阶级斗
争日益发展。1024 年，苏兹达尔爆发了农民起义，揭开了罗斯农民起义的序
幕。半个世纪后，即1071 年，这里又爆发了第二次大规模农民起义。编年史
上说，这次起义农民杀死许多贵族长者和贵族妇女。起义的导火线是歉收和
饥荒。起义者杀死贵族和富人，夺取粮食，自行分配。苏兹达尔第一次起义
被雅罗斯拉夫镇压下去，许多起义者被押或被杀，起义遭到失败，余波持续
到1026 年。
城市起义也时有发生。1068 年爆发了基辅起义。起义市民烧毁官府。大
公伊兹雅斯拉夫逃出首都，投向波兰。郊区农民也参加起义，夺取贵族的财
物。但起义很快被镇压下去。12 世纪30 年代，诺夫哥罗德的阶级矛盾激化。
1134 年，诺夫哥罗德市民打死一个大贵族（穆日），把他从桥上扔下河去。
全城群情激愤， 1136 年终于爆发起义。起义群众指责王公弗塞沃洛德“不
爱斯美尔德”。起义延续到1137 年，斗争取得胜利。诺夫哥罗德脱离基辅独
立，建立一个封建共和国。
基辅罗斯的解体和封建割据的开始 1054 年雅罗斯拉夫死后，其子三
分天下：长子伊兹雅斯拉夫承袭大公权位，控制基辅和诺夫哥罗德地区；次
子斯维亚托斯拉夫领有车尔尼戈夫地区；三子弗塞沃洛德据有罗斯托夫、苏
兹达尔和佩雷雅斯拉夫地区。名义上三人共治，实际上各行其是。基辅罗斯
已经解体。雅罗斯拉夫的子孙，经常内讧，互相残杀，国无宁日，民不聊生。
1097 年，雅罗斯拉夫之孙商定，在留别奇召开会议，缔造王族间的和平。会
议决议和睦相处，如有人破坏和平，集体加以制止。决议只是一纸空文，内
战很快又爆发。
11、12 世纪之交，罗斯面临外族入侵的威胁。波洛伏齐人从南方威胁罗
斯的安全。弗塞沃洛德之子弗拉基米尔·摩诺马赫以团结对敌相号召，于1103
年春在基辅附近的多洛布斯克会见大公斯维亚托波克二世（1093— 1113
年），决定团结所有诸侯的力量，共同对付波洛伏齐人。此举果然奏效，罗
斯人不断取得胜利。
1113 年基辅爆发起义，反对大公垄断食盐，发放高利贷。起义的市民和
郊区农民捣毁大贵族邸宅，袭击高利贷者，威胁大公政权的统治。大贵族们
商定邀请佩雷雅斯拉夫公爵弗拉基米尔·摩诺马赫出任大公。弗拉基米尔即
位后首先镇压了人民起义，同时限制高利贷剥削，缓和阶级矛盾，以巩固大
公政权的统治。弗拉基米尔在位13 年（1113—1125 年），虽企图恢复国家
统一，但由于封建经济、政治的分散性，统一还是无法实现。其子穆斯提斯
拉夫一世（1125—1132 年）死后，罗斯完全进入封建割据时期。全国分裂为
12 个相对独立的诸侯国。
基辅罗斯文化 在东斯拉夫人文化的基础上，接受瓦里亚格人文化和拜
占廷文化的影响，最终形成独具特色的基辅罗斯文化。随着基督教的传入，
约在10 世纪形成基辅罗斯的统一字母系统。在11 世纪出现宗教宣传作品和
政论作品。基辅总主教伊拉里昂的《教规和神恩讲话》属于这类作品。弗拉
基米尔·摩诺马赫的《训子篇》是一篇政论性的文学作品。
基辅罗斯也和其他民族和国家一样，早期的文学和史学作品结合在一
起。12 世纪初年成书的《往年纪事》，既是一部内容广泛的历史著作，又是
一部优美流畅的文学作品。它是由基辅彼彻拉修院修士涅斯托尔完成的历史
名著，是罗斯早期社会生活和历史事件的百科全书。12 世纪成书的《伊戈尔
公远征记》也是一部文史兼备的作品。它描述诺夫哥罗德—塞维尔斯克王公
伊戈尔·斯维亚托斯拉维奇远征波洛伏齐人而遭失败的故事。作者借用战败
的悲惨遭遇，谴责封建内讧，主张团结对敌。这是一篇充满罗斯爱国主义思
想的作品。
诺夫哥罗德出土了一批桦树皮文书，学者们认为是11 至13 世纪的遗物，
其中包括私人信件、账目、遗嘱和商业契约等，反映了当时该城居民的日常
生活。
《罗斯法典》的编成是基辅罗斯历史上的一件大事。它是在东斯拉夫人
习惯法的基础上，结合罗斯历代大公颁布的法令，在11 至12 世纪编成的法
令汇编。法典中反映了罗斯封建关系的形成过程，其目的是为了保护封建所
有制，巩固封建制度。《罗斯法典》有简本和详本两种版本，是研究基辅罗
斯历史的珍贵资料。
基辅罗斯的建筑艺术也是在拜占廷的影响下发展起来的。10 世纪以前，
基辅罗斯的建筑基本上都是木结构。10 至11 世纪开始兴起砖石结构的建筑
物。许多希腊建筑师为罗斯修建了一批教堂和宫殿。基辅最早的教堂是弗拉
基米尔时代兴建的什一教堂；不幸在13 世纪蒙古军进攻基辅时被摧毁。雅罗
斯拉夫时期， 1036 年在车尔尼戈夫修建救世主大教堂， 1037 年在基辅兴
建索非亚大教堂， 1045—1050 年修建诺夫哥罗德索非亚教堂。这些建筑宏
伟壮丽、结构严谨、技艺高超、装修精致，是基辅罗斯建筑艺术与拜占廷建
筑艺术的结合。


西欧封建社会
第一节 法兰克王国的形成和发展
墨洛温王朝 法兰克人是日耳曼人的一支，原住莱因河中下游右岸，其
中活动于莱因河下游滨海地区的称萨利克法兰克人。4 世纪起，法兰克人越
过莱因河，进入高卢，不断扩张。萨利克法兰克人首领克洛维（481—511 年）
击败罗马人，占领卢瓦尔河、塞纳河沿岸地区，又征服阿勒曼尼人。496 年，
他率领3000 名法兰克战士接受洗礼，皈依基督教，标志着他同罗马教会、同
信基督教的高卢罗马人政治上的联合；而其他日耳曼部落因大都信奉基督教
阿利安派，受到高卢罗马人的敌视。克洛维在教会及法兰克人、罗马人等的
支持下于481 年建立法兰克王国。他出身于墨洛温家族，由他始建的王朝称
墨洛温王朝（481—751 年）。
法兰克人的社会经济状况可以从《萨利克法典》得到一些了解。法典编
纂于克洛维时，最初的稿本有65 章，记载了不少古老的习惯法，《法典》表
明，法兰克人这时已经组成农村公社，经营农业、兼营畜牧，使用耕牛犁地。
公社土地已分到各户耕种，土地可以世袭，但最初女系不得继承，后来规定
女系也可继承。公社内部有奴隶和半自由人，偿命金是100 索里达。全权的
公社成员是自由人，可以分得公社份地耕作，偿命金是200 索里达，贵族偿
命金可高达600 索里达。法兰克王国整个社会状况不能仅从法兰克人的情况
来看，他们只占人口的少数，占多数的是高卢罗马人；更不能全凭萨利克法
典来看，法典编纂时与当时法兰克人的状况已有距离。
罗马高卢的奴隶制在罗马帝国晚期已经崩坏，封建生产关系已然产生，
在转向封建经济的过程中，罗马大地主的财产并未受到损害，许多人仍安居
于祖先留下的大地产上，剥削奴隶和隶农。克洛维率领的法兰克人人数不多
（男子在6000 人以下），对土地的需求相对也小。克洛维不曾明令瓜分罗马
地主的财产，可能只是把原来的罗马国有土地和无主土地赐给自己的亲兵和
官吏。这些法兰克上层分子于是成为跟罗马大地主一样的剥削者。法兰克人
新地主和罗马地主共同组成了法兰克王国的封建主阶级，并且在政治上紧密
联合起来。而下层的高卢罗马人继续在残存的奴隶制和不断成长的封建制下
遭到剥削和压迫。
墨洛温王朝诸王打击旧部落贵族的势力，逐步建立起君主制的统治，但
王权仍很微弱，缺乏健全的行政机构。中央的官吏多出自宫廷小吏，其职责
也无明确分工。地方官称伯爵。各伯爵辖区无明确界线，一般只能控制自己
驻地附近。其余地方多为地方豪强占据，中央鞭长莫及。克洛维死后，他的
儿子们按法兰克人旧习瓜分王国，于是分裂兼并战争不断。法兰克大致分为
奥斯达拉西亚，纽斯特里亚、勃艮第三部分，三地有时各有国王，有时共拥
一主。后期的墨洛温诸王孱弱无能，被称为“懒王”。宫相势力日盛，大有
取代国王之势。宫相原是主管王室田产的官吏，进而成为总理国家事务的重
臣。他们往往出身地方大贵族，是地方贵族的领袖。732 年，宫相查理·马
特率军在普瓦提埃击败进犯的阿拉伯人，力量更为强大。其子丕平于751 年
在苏瓦松的贵族集会上经公认为国王，从此开始了加洛林王朝的统治。
加洛林王朝 矮子丕平建立加洛林王朝时曾得到教皇支持，教皇又于754
年为丕平加冕。为了报答教皇，丕平率兵进攻威胁教皇的伦巴第人，由此确
立了教皇对罗马附近及拉文那总督区的统治，奠定了教皇国的基础。丕平之
子查理（768—814 年），四出征伐，扩大法兰克王国的疆域。774 年，查理
击败伦巴第人，控制了意大利北部，给自己戴上了伦巴第人的铁王冠。然后
又进攻威悉河和易北河河谷的萨克森人，这场残酷的征服战争断断续续进行
了33 年，最后萨克森人被迫改信基督教，接受法兰克王国的统治。在东部边
境，查理的远征侵及斯拉夫人居住地区， 796 年又击败了游牧的阿瓦尔人。
778 年，查理率军攻入阿拉伯人统治的西班牙、占领巴塞罗那城，但旋即失
败，经比利牛斯山朗塞瓦尔山口撤退。后卫部队及其指挥官（其中之一是布
列塔尼伯爵罗兰）在此受到土著巴斯克人袭击，全部阵亡，这一事件后来经
过渲染，成为中古法国文学精品《罗兰之歌》的题材。800 年前后，查理统
治下的法兰克王国的版图大致与西罗马帝国的欧洲部分相合，史称“查理帝
国”。在这一年的圣诞节，教皇利奥三世在罗马的圣彼得教堂为查理行加冕
礼，周围的群众齐声欢呼，称查理为“罗马人的皇帝”。814 年，拜占廷皇
帝表示承认这一称号。所以查理被称为“查理大帝”和“查理曼”（意为“伟
大的查理”）。
查理统治时还整顿内政，发布过不少敕令，以贯彻封建统治阶级的意志。
他任用教士参政，令他们起草机要文书、担任监察官和外交使臣。监察官派
到地方上监督伯爵或执行其他任务，以扩大国王的管辖权。在中央，除了由
国王亲信组成的国王枢密会议之外，尚有贵族大会，其成员包括伯爵、主教、
修院长和国王重要的封臣，每年召开一次，讨论国王将要发布的敕令，这表
明地方大贵族参与最高决策已成为制度。由于在全国范围内征收赋税十分困
难，查理主要依赖王室庄园的收入，颁布了大量王田敕令，敦促王田管理人
要善于组织生产，登记好王田上的财物，并派监察官监督之。这些敕令是研
究这一时期封建经济的重要材料。
封建制的发展 中古西欧初期王权衰弱，社会秩序混乱，地方豪强互相
斗争，战乱不已，盗匪横行。国王和贵族为维持自己的地位，往往蓄养一批
武装家丁，进行自卫或攻击别人。这些武装扈从（叫做封臣）原由主人供给
衣食装备，后来渐改为赐给他们一块土地，以其收入作为服军役的费用。这
种以服军役为条件终身领有的土地称为“采邑”。
为了应付频繁的战争，宫相查理·马特（714—741 年为宫相）尽量增多
自己的封臣，并授给他们土地作为采邑，以后封臣取得采邑渐成惯例。由于
土地不足，查理·马特曾没收教会土地以赐予封臣，由此他领有强大的骑兵
队伍， 732 年普瓦提埃之役击败了从西班牙来进攻的阿拉伯人。查理曼进
一步推行封臣制，越来越多的高级官吏、主教、修院长等也得到采邑，成为
国王的封臣。封臣必须效忠于封君的观念日益流行。封臣制和采邑普遍结合，
采邑事实上大都成为封臣的世袭地产，世袭的采邑常被称为“封土”。
加洛林王朝时期封建生产关系进一步发展。通过接受封赏，实行庇护，
巧取豪夺等各种手段，教俗封建主都取得广大的地产，役使隶农、半自由人、
被分与土地的奴隶等为其耕作，进行剥削。自由农民（包括法兰克农民和原
来的高卢农民）的境遇日益恶化。战争频繁，军役负担日重一日。封建主加
紧侵夺，使他们中的许多人难以维持生计。有的把土地交给封建主，乞求他
们的保护，变成他们的佃户。有的丧失土地，无以为生，只好投靠封建主，
求给衣食，为其服役。通过各种不同途径，许多自由农民都既丧失土地，又
丧失人身自由，变成封建依附农民。他们和原来的依附性耕作者隶农等逐渐
混同，法律身份上出现了统一的农奴阶层的趋势。
查理之子、虔诚者路易（814—840 年）在位时，他的几个儿子多次叛乱。
路易死后，长子罗退尔继位，他的兄弟日耳曼路易和秃头查理联合起来反对
他，战争不断。843 年三兄弟在凡尔登缔结条约，约定路易得莱因河右岸地
区和巴伐利亚，其所得大致与今天德国西部相合，地理上称日耳曼（Germany，
德语Deutschland，中文译为“德意志”）。查理所得地区大致与今天的法
国相合，地理上称法兰西（France）。罗退尔得到意大利中部、北部及路易、
查理所占地区之间的狭长地带，后者后来得名为洛林（Lorraine）。罗退尔
保留皇帝称号。路易和查理有国王称号，统治地区分别发展成日耳曼王国（德
国）和法兰西王国（法国）。三人所统治地区实际上独立发展，不相统属。9
世纪末查理曼所传下来的帝号亦不再保留。
第二节 诺曼人在欧洲的活动
9、10 世纪时，基督教的西欧从东、南、北三面受到外族的侵袭。从东
面来的是马扎尔人，南面来的是阿拉伯人，北面来的是诺曼人。这些侵袭给
西欧造成不小的损失，生产被破坏，财富遭劫掠，人民或被杀害或被掠走为
奴。软弱分裂的西欧对这些侵略不能组织有效的抵抗，只有各地封建主筑堡
自卫，导致分裂割据更为加深。10 世纪后这些侵略渐形停止，直到中世纪之
末西欧再未遭受外族的侵略和破坏，有助于它的生产、文化连续进步。
阿拉伯人的侵袭 8 世纪时阿拉伯人占领伊比利亚半岛，越比利牛斯山
向法兰克进攻。732 年普瓦提埃之役后这方面的攻击中止了。但从9 世纪起，
雄据北非的阿格拉布王朝，法蒂玛王朝等仍不断从海上攻击西欧。10 世纪初
占领西西里，进而攻入意大利南部和中部。9 世纪中期阿拉伯人曾一度攻下
罗马、其他大城市如阿马尔非、那不勒斯、撒勒诺、比萨、热那亚等也受到
攻击。与此同时，法国南部也受到阿拉伯人的进攻。阿拉伯人在普罗旺斯建
立据点，由此向北进入罗纳河谷，劫掠香槟各地，直到莱因河流域。阿拉伯
人在意大利和法国南部的攻掠和以前的扩张有所不同，较少有长期占领打
算，而只是抢劫富庶的城市和乡村，或掠人为奴，造成破坏。到11 世纪，南
意大利被诺曼人占领，阿拉伯人势衰，侵略活动逐渐停止。
匈牙利人的进攻 匈牙利人亦称马扎尔人，起源于西伯利亚或中亚，本
是游牧部落。9 世纪时他们在黑海北岸草原活动，不时拦截通过第聂伯河商
路运送的货物。后来因为受到其他游牧民族的压迫，向西迁徙，越过喀尔巴
阡山，进入蒂萨河与多瑙河中游一带平原，并逐渐定居。匈牙利人初到蒂萨
河时，仍保持游牧遗习，为了得到足够生活资料，乃不时向西欧劫掠。从9
世纪末到10 世纪中期，他们的骑兵到过德国、法国中部和东部以及意大利等
地。受害最深的是德国的巴伐利亚，萨克森。匈牙利骑兵以快速机动闻名，
他们避开设防坚固的城市，洗劫乡村，得到大批财物后，又退回原来的驻地。
955 年，德王奥托一世（936—973 年）集合重兵，击败了入侵的匈牙利人，
为加强防守，在东部建立边疆马克。这时匈牙利人内部也起变化，农耕得到
发展，对外侵略乃告中止。
诺曼人的进攻 对西欧最大的侵袭来自北方的诺曼人。诺曼人包括丹麦
人、瑞典人和挪威人。他们属居住在易北河口以北的日耳曼人。虽然4、5
世纪以来有大批日耳曼人入西欧各地定居，并在那里接受基督教。但这些诺
曼人仍远居北欧，过部落生活，信仰自己的部落神。9 世纪时，可能一方面
由于人口的压力，另一方面原始社会末期社会矛盾、斗争加深，诺曼人乃从
北欧四出侵掠。他们是著名的海盗，结成团伙，乘船出海远航。诺曼人造尖
底无甲板的木船，每船能载40—60 人，用帆或桨行驶，速度很快，吃水很浅。
因此便于从海口沿河上溯，深入内陆。而西欧各地又有许多条这种通向大海
水流平缓的河流，成为诺曼人侵略的便利之途。丹麦人主要袭击英格兰和法
国，挪威人则进攻苏格兰、爱尔兰等地，而瑞典人则向东欧发展，就是俄国
历史上所说的瓦里亚格人。当时西欧各地兴起许多富庶的修院，成为不信教
的诺曼人的主要进攻目标。这些诺曼人后来很快学会骑马，乘船登陆后骑马
纵横各地，不但焚掠乡村，捕捉俘虏，而且有时在首领率领下集大军围攻城
市，索取赎金，使西欧各地遭受很大骚扰和破坏。
诺曼人的殖民 诺曼人侵袭西欧的另一特点，就是在一些地方形成移民
活动，定居下来，以至建立国家。
英格兰是第一个遭受诺曼海盗袭击的地方。自5 世纪起盎格鲁·萨克森
人侵入不列颠后，英格兰建立起一些互相争战的小国。8 世纪末丹麦人开始
入侵英格兰东海岸，诺森布里亚的许多修院遭劫掠破坏。9 世纪中期，丹麦
人已南下攻击伦敦。此后他们在英国建筑越冬基地，冬季也不返回丹麦。英
格兰东北部渐形成丹麦人大片定居区。9 世纪70 年代，威塞克斯国王阿尔弗
烈德（871—899 年）奋起反抗入侵的丹麦人，取得胜利，与丹麦人划地为界。
11 世纪初，丹麦王克努特（1017—1035 年）曾征服英格兰及整个斯堪的那维
亚，建立了跨越北欧的克努特帝国。他死后其国瓦解。英格兰再归盎格鲁萨
克森人的国王统治。而定居在东北部的丹麦人渐和当地居民融合。
9 世纪中叶诺曼人也加紧袭扰法兰克河口各地，法国的所有大城市几乎
都被动掠过，而巴黎曾两次遭受劫掠。在莱因河口，斯凯尔特河口等地，诺
曼人曾建立居民点。911 年，法兰西国王查理三世和北欧海盗首领罗洛立约，
封他为公爵，将塞纳河口一带地方划归他统治，以后这里有大批诺曼人前来
定居，形成诺曼底公爵领。11 世纪时，诺曼底已完全法国化，成为法国的一
个大封建领地。诺曼底人在11 世纪还进行过两次著名的征服，一次是诺曼底
公爵威廉于1066 年征服英国，另一次是征服西西里和南意大利，12 世纪初
在那里形成西西里王国。
9 世纪中叶，挪威人与丹麦人还不断进攻爱尔兰，占领了大片土地。他
们并向西远航到达冰岛，大量向那里移民，发展为独特的北欧文化。又从冰
岛远航到格陵兰沿岸以及北美洲北部沿海，这比哥伦布到达美洲大约早500
年，可惜他们在那里未能久留。
诺曼人的侵袭更加削弱了西欧的王权。在法兰西，987 年大贵族休·加
佩被封建贵族推举为王，加洛林王室于此告终，法国开始了加佩王朝（987
—1328 年）的统治。法国被诺曼底公爵，佛兰德尔伯爵、勃艮第公爵、阿奎
丹公爵等分割。加佩王室只占有塞纳河与卢瓦尔河之间地区，十分弱小，只
保留国王名义而已。
德国加洛林王系于911 年告终，贵族选康拉德一世（911—918 年）为王。
919 年，萨克森公爵亨利被选为王（919—936 年），开始了德国的萨克森王
朝（919—1024 年）。亨利之子奥托一世（936—973 年）曾依靠教会与独立
的各公爵斗争，加强王权。962 年，奥托一世进军罗马，帮助教皇平定内乱。
教皇为奥托加冕，取得“神圣罗马皇帝”称号。从此德国在中世纪亦被称为
神圣罗马帝国，意大利北部名义上为帝国的一部分。
第三节 西欧封建经济的发展
生产的进步 中世纪西欧的农业以推广三田制为主要进步标志。即将耕
地的一部分秋播夏收（小麦和裸麦）、一部分春播秋收（大麦和燕麦），余
下的部分休耕。以恢复地力。三田制的推广以重犁的普及为前提。这种犁装
有犁板，能在耕地时开出畦沟，从而解决了春季潮湿土地的排水问题。重犁、
三田制、和荒地的开垦三者有着内在联系，从10 世纪起它们构成中古西欧农
业生产力水平提高的主要景象。10 世纪后半期起西欧耕地面积开始有了较明
显的增加，此后300 年间较大规模的垦荒一直未停止（直到13 世纪中叶）。
13 世纪时，谷物的单位面积产量是种子的3—4 倍，较法兰克王国时期翻了
一番，同世纪的一位英国农学家说，有高出播种量三倍的收成，农夫就可以
有余粮卖给商人。这时农业技术又有一些改进：更多地种植有肥田功效的豆
科植物；铁制工具越来越多，犁铧一律包上铁片加固，行走较快的骡马被普
遍地用于拉犁，因而可能耕地数遍以耙松土壤。11—13 世纪西欧人口也有较
大的增长。
农业生产的发展为商业、手工业提供了比较充足的粮食、原料，刺激了
消费，从而扩大了商品市场，促进了商业和手工业的发展。从9 世纪末起，
西欧城市就已开始逐渐增多，11 世纪中叶以后新城市大量出现，许多旧城市
也增加了人口、扩大了规模。必须注意，这一时期，西欧商品经济发展的另
一重要阵地是乡村。乡村商业的发展突出地表现在乡村市场的密集分布。在
当时的商品流通中起相当作用的是那些同周围十几、二十几个乡村联系密切
的小城市。大城市对农产品的需求是乡村经济日益卷入市场的重要促进因
素。但西欧封建社会商品经济的机制十分复杂，绝不能简单地把问题归结为
城市的发展和城市对乡村的影响。11、12 世纪这两百年间，在西欧不仅有城
市兴起，而且有数不清的乡村市场如雨后春笋涌现。这一时期，农村的畜牧
业作为农民的重要副业仍在发展，牲畜数量较以前增多，畜产品更多地进入
市场。绝大多数农民经营畜牧业是为了弥补衣食之不足，维持基本生活，这
种畜牧业是自给自足小农经济的一部分。具有专业化倾向、主要面向市场的
畜牧业在少数地区也开始发展起来，为毛纺织业提供羊毛。
需要特别说明一下定期集市和转运贸易的情况。集市是长途贩运货物的
交易场所，定期开设，重要的集市一开就是几周，各地各国商人云集，各色
货物齐全。最有名、最大的集市数香槟六集市：每次历时七周，两次在特鲁
瓦城，两次在普罗文城，一次在拉尼城，一次在奥布河上的巴尔城。香槟伯
爵领位于西欧中部，南方、北方的商人来此相会比较方便，甚至希腊和西亚、
北非的商人也远道来此。伯爵为从商人贸易中取得丰厚的税收也保护商人，
并为他们提供便利的条件。集市上主要做批发生意，西欧出产的呢绒、皮毛、
谷物，来自东方的丝绸、香料、染料，都在这里出售。香槟集市在13 世纪还
成为西欧的货币兑换中心，操此行业的意大利人有的后来成为大银行家。中
古西欧的国际贸易在相当程度上具有转运贸易的性质。意大利威尼斯等城市
在这方面是比较典型的。威尼斯人把白种人奴隶运往拜占廷和阿拉伯国家，
从君士坦丁堡运回东方的奢侈品，如胡椒、肉桂、丁香、丝绸、瓷器、宝石
等，高价卖给西欧封建主。但象羊毛、呢绒、染料、食盐、铁和铁器这些大
宗货物的销售也始终是中古西欧长距离贸易的重要组成部分，这些货物的买
卖对于它们的生产者实现再生产有决定性的意义。
封建庄园和农奴制 9—13 世纪是封建庄园兴盛时期。9 世纪起，一种新
的封建农业经济组织形式——农奴劳役制庄园开始在西欧流行。典型的庄园
采用劳役地租的剥削方式，这就决定了庄园的结构以庄园的土地划分成领主
自营地和农奴份地两部分的特征。领主自营地主要由服劳役的封建依附农民
耕种，这些农民有不少是农奴。封建主派有管家监督农奴耕种，并在庄园上
修建有仓库、马厩等生产设备，备有耕畜和一些农具。自营地上的收获全归
封建主，农奴靠耕种自己的份地维持生活。农奴份地的所有权也归封建主，
农奴子弟继承份地要向封建主交纳继承金。庄园有时就是一个村子，但二者
也经常是不一致的。庄园的耕地呈条田状插花分布，领主自营地、各户农奴
份地互相交错在一起，所以实行强迫轮种。耕地播种后、收割前用栅栏围起，
收割以后成为公用牧场。这些情况是从农村公社继承下来的，并不是庄园的
本质因素。中古西欧农业生产力发展缓慢，致使农村公社的耕作制度得以长
期保留。9 世纪的王室庄园和大修院庄园因面积很大，有的占地几千公顷。9
世纪以后的庄园一般都比较小。典型的庄园主要集中在法国中部和英格兰，
这些地区并非到处是庄园，西欧其他地区典型的庄园更是少见。庄园以外的
农民也多是封建依附农民，但所受剥削不同于服沉重劳役的农奴，一般以交
纳实物租、货币租为主。劳役地租在14 世纪以前大体上是适合当时西欧比较
落后的生产力水平的地租形式，庄园作为对农奴实行劳役地租剥削的组织曾
在西欧这一时期存在。
经济上农奴和其他封建农民一样，是一个独立的小生产者。他领有份地，
使用自己的生产工具耕作，他有独立经济，有财产，有家庭。农奴的特性在
于他须在庄园上耕种领主自营地，受劳役地租剥削，农奴“为自己的劳动和
他为地主的劳动在空间上和时间上是分开的”，农奴为封建主的劳动“直接
出现在为另一个人进行的强制劳动的野蛮形式上。”①而领主自营地的经营不
仅以拥有独立经济的农奴作为劳动力，而且完全以封建主的需求来安排生
产，农奴没有什么自主权。因此，在劳役地租的条件下，封建主对农奴人身，
换言之对其劳动力特别强有力的支配是对农奴进行剥削所必需的。这种封建
主与农奴在生产中的统治与服从的关系以法律形式和其他非经济手段（如习
惯、道德、舆论）固定下来就体现为封建地主对农奴的超经济强制。西欧封
建社会对农奴与封建主关系的法律设定沿用了罗马法关于奴隶的一些概念。
罗马法把人分为自由人和不自由的奴隶，认为奴隶无人格，是奴隶主的财物。
中古西欧的居民仍然被分为“自由人”和“不自由人”，这种不自由人主要
是农奴。“农奴”（serf）一字由“奴隶” （servus）一字转化而来。中
世纪的“不自由”并不意味着成为奴隶，但法律强调农奴人身属于主人，农
奴世代为农奴，只有被主人释放才能免除农奴身份，不能随意离开主人，可
由主人买卖或转让。从法律地位讲，农奴没有婚姻自由，与所在庄园以外的
人结婚要交结婚税；没有财产权，要纳“死手捐”（即继承税），主人还可
按自己的需要临时向农奴勒索钱物。农奴对于主人这种低下的法律地位明显
是受到罗马法有关奴隶规定影响的结果，但从根本上说是为了保证在生产中
封建主对农奴劳动力的支配。
封建依附农民有什么负担同封建剥削的具体形态有密切关系。在封建庄
园盛行的地区，劳役是农民，尤其是农奴主要的负担。这时封建主的贪欲表
① 《马克思恩格斯全集》第25 卷，第892 页。
现为追求增加农奴服劳役的天数。农奴则反对增加劳役，但农奴劳役的数量
总是限制在一定的范围之内，一方面要保证领主自营地的经营，另方面不能
太严重地妨害农奴耕种自己的份地。在实际的经济生活中，劳役的数量往往
以惯例的形式有所固定，比如定为每周三天或每月三天，农忙时再临时增加。
中古西欧农民所受剥削还有一部分是封建主实施禁用权之类公权的结果。11
世纪以来西欧商品经济关系的发展，对农民的状况也有影响。农民向封建主
交纳的货币有所增加，有时甚至取代了部分或全部劳役地租，使农民对封建
主的人身依附关系有所松动，但并未减轻甚至加重了农民的负担。在少数地
区，农民内部的分化也有所加剧。这些情况在12、13 世纪越来越多。农民因
过去相对稳定状况的改变，滋生出强烈的不满情绪，难以忍受封建主用新方
式加强剥削。他们普遍利用公社传统组织起来同封建主斗争，反对封建主打
破惯例增加剥削量，要求明确规定劳役和租税的数额。在西欧大陆上的有些
地区，农民组成公社进行斗争，从封建主那里取得写明农民负担数额的证书，
这种形式的农民运动和当时西欧城市争取自由的斗争汇合成一股洪流，绵延
不绝，声势浩大，史称“公社运动”。
城市和工商业 中古西欧城市是西欧封建社会工商业中心和政治文化中
心。封建西欧政权分散，城市都座落在封建领地上，国王和封建主可以根据
领主权对城市居民进行剥削。如果居民的身份是农奴，还可要求他们履行农
奴义务。城市居民这种低下的地位不利于城市工商业的发展，所以许多城市
用金钱向封建主赎买自由，建立自由城市。居民摆脱农奴身份，不再向领主
负担劳役而改交固定的货币地租，组成城市法庭审理较小的案件。封建主的
禁用权受到严格限制，城市每年按固定数额向封建主纳税，后者不得再随意
设关卡、不得收市场税、不能有专卖权、不得欠债不还。有些城市进而得以
自己选举市政官员、以城市居民组成的市议会为市政机关，拥有不同程度的
自治权，成为自治城市。城市取得自由或自治，一般以赎买为手段。但有的
封建领主，特别是恪守教产不得转让原则的教会封建主，顽固维护自己对城
市的种种权力，城市居民不得不以武力来争取自由。这样的事例并不很多，
比较有名的是1112 年的法国琅城起义。琅城人民杀死了骗取金钱而又拒不放
弃领主权的琅城主教，此后又坚持斗争多年，终于取得了自治地位。城市的
自由和自治一般以封建主或国王颁发的特许证书为凭据。即使是自治城市，
在政治上也不能完全摆脱封建主和国王的统治。城市的司法权是不完整的，
城市受到封建教会的严密控制。王权强大以后，政治趋向统一，城市的自治
权都被收回。城市有时还被看成是充当封臣的一个集体，要为封君服军役并
履行封臣的其他义务；城市的印章上镌刻着身着盔甲、骑马执矛的市长像，
象一名骑士。中古西欧有“城市的空气使人自由”这一谚语，说的是农奴在
自由城市里住满一年零一天就可按照惯例取得自由身份。但不能理解为城市
是封建社会经济关系和政治制度的对立物。城市同封建领主斗争只是为了在
封建社会内争取一个更好的地位。在英、法王权强化的过程中，城市曾起了
一定的积极作用。国王给封建主领地上的城市颁发特许证书，既削弱了割据
势力，又博得了城市的拥护，把持市政的城市贵族一般都支持国王。城市中
文化教育发达，到12 世纪末城市培养的法学家成为国王统治机构中的重要成
员，教士已不再是国家文官的唯一来源了。
城市手工业作为独立的生产部门和农业相分离，是一个漫长的过程。中
古西欧的许多城市长期有半乡村的面貌，居民并不完全放弃农耕，城市房舍
间有农田散布，城内手工业者也到城外耕田放牧。中小城市相当一部分口粮
是居民自己生产的。社会分工不发达还表现在手工业各行业内部没有分工，
一件产品从头至尾都由一个人完成。从生产关系上看，城市手工业者从事的
是小商品生产，自己拥有生产资料，自己和家属都参加劳动，出卖产品来换
取自己生活所需的其他商品，生产目的不是发财致富。在封建社会的经济、
政治条件下，扩展商业联系、扩大市场实际上也困难重重。因此，城市手工
业采取限制竞争和充分利用本地市场的办法来解决他们产品的销售问题，以
保证再生产的顺利进行。害怕竞争的手工业者组织起来限制竞争，于是出现
了行会这一同行业手工业者的组织。行会经济政策的最大特征就是反竞争，
一方面禁止外地手工业者或其产品进入本地市场参加竞争，另方面压制行会
内部的竞争。行会通过市政当局阻挠外来商人和手工业者的活动，又严格规
定本行业的制造工艺、产品规格、原料的质地和用量、各作坊人手的多寡，
目的是防止有人上升或沦落。行会顽固地不许在行会内部进行分工，也不轻
易同意由于分工而建立新行会，这对生产力的发展是不利的。行会正式成员
是作坊主，称师傅。作坊内还有学徒，学徒期满成为帮工，这时为师傅干活
可取得报酬。帮工通过行会组织的技术考核后取得师傅资格，然后才可以独
立开设作坊。行会总是不愿过多的帮工升为师傅，加入竞争，所以师傅资格
由父子世袭、行会成为封闭性的组织是常有的事。行会的种种规定虽然严格，
但在实际的经济生活中很难彻底贯彻。经济生活中的竞争从来不曾消失，而
且越来越激烈。行会保护了中古西欧小手工业者的简单商品生产，行会的师
徒制度也有利于技艺的传授。行会还参与城市的市政管理，促进手工业者的
互助团结，是他们的政治组织和社会组织。流落城市的农民和逃亡农奴若不
能被行会接纳为学徒，只能当从事粗笨劳动的零工，有的行会甚至明确规定
禁止农奴血统的人加入本行会。城市经济对零工的需求是客观存在的，城市
社会最底层总有一批非行会成员的贫苦群众。
商人是中古西欧城市居民的又一重要组成部分。行会手工业者常常自己
销售产品，但这并不排斥专业商人的存在。这些商人多为行商，进行长途贩
运，他们也组织起行会，即商人公会。在专业化手工业发达、产品销售广大
地区的城市，商人的作用十分关键。他们势力显赫，操纵市政，形成为城市
贵族。在14 世纪以前，这种城市以经营毛纺织业的佛兰德尔诸自治城市为典
型。佛兰德尔城市从英国、法国、西班牙、巴尔干、小亚和北非进口毛纺织
业所需的羊毛、染料、钾碱（媒染剂）和其它原料，生产出来的呢绒在当地
和香槟的定期集市上卖给各地的商人，远销整个欧洲和地中海东岸地区。毛
纺织业生产分为梳毛、纺线、染色、织布、平整等多道工序，当时每道工序
都由组成为行会的专门的手工业作坊来完成，有织工行会、染匠行会等许多
行会。商人控制了生产中原料购入和产品销售这两个重要环节，自己投资开
办作坊，也常把原料交给行会师傅加工，付给加工者一定的报酬，并且还雇
佣一些设有行会组织的工人。商人对行会手工业者和零散工人都尽量剥削。
商人还控制了市政，由富商的家族实行寡头统治。中古西欧城市的上层城市
贵族由大商人、大房产主、住在城内的封建贵族和富裕的行会师傅组成，在
佛兰德尔以及大规模经营转运贸易的威尼斯等意大利城市，商人是城市贵族
的主体。城市贵族的剥削和统治遭到中小手工业者和零散工人的反抗，甚至
引起人民的武装起义。
在等级森严、讲究身份的西欧封建社会，城市居民要取得法律上的规定
身份。居住在城内、有合法家庭、纳应纳之税者为市民，享有市民的权利，
如可以参加市政官员选举、受城市法庭和市政机关的保护。在行会传统强烈
的城市，是否为行会成员对居民是否有完整的市民权有很大的影响。城市居
民的分化，城市贵族的形成使市民之间经济、政治地位的差别越来越大。城
市最底层的居民往往没有市民身份。
第四节 封建西欧政治
封君封臣关系 对中世纪西欧封建国家政治的认识，不能离开对其封君
封臣关系的了解。
11 世纪时，西欧封建主之间普遍结成封君封臣关系。为缔结这种关系有
了较以前更为确定和规范的仪式，即行臣服礼和宣誓效忠。行臣服礼是受封
仪式中最重要的组成部分，行礼时为封臣者要脱帽、下跪、解下所佩武器，
把双手放到封君合拢的手掌中，说：“阁下，我是您的人了。”接下来封臣
还须起立把手放在《圣经》或其他圣物上宣誓效忠誓词不外是“从现在起，
我将象一个封臣对封君那样真诚无欺地效忠于您”云云。封臣对封君承担许
多义务。11 世纪的封建法学家把这些义务归为三项：其一是“效忠”。从消
极方面讲，封臣不能做危害封君的事，包括不得损伤封君的肢体，不得泄漏
他的秘密、出卖他的城堡以致危及他的安全、不得败坏他的声誉、不得违抗
他作为法官的权威、不得损害他的财产，等等。但封臣还须明确认识到他对
封君“仅仅不作恶是不够的，还须行善”，即积极地帮助他。其二，“帮助”。
这是封臣最主要的也是最重要的义务，包括为封君服军役、向他提供协助金
和物资。封臣应自带武器装备，并率领自己手下的封臣去为封君服军役。英
国的情况比较特殊，原则上封君只能召集封臣和自己一起去为国王服军役，
不得私自开战。11 世纪后半期，在封臣的强烈要求下，服军役的期限一般定
为每年40 天，有时还规定服军役的地点。后来，设立封臣交钱以代替服军役
的制度，即“盾牌钱”制度，英国在这方面最为典型。封臣还须向封君纳“协
助金”，特别是在下列情况下：封君被俘需交赎金、封君长子成年后晋封为
骑士、封君长女出嫁、以及封君出发参加十字军。其三，“劝告”。封臣有
义务出席封君召集的会议，提出意见来帮助封君，这种会议兼具封君法庭和
封建主议事会的性质，审理的案件主要是封臣之间或封臣与封君之间发生的
纠纷。封君在长子晋封骑士、长女出嫁时，常举行比武会，封臣也须到会为
场面增色。这种比武会是中古西欧上流社会的一种重要社交活动。
封君对封臣也有义务，主要是“保护”和“维持”封臣，不得伤害后者
的荣誉、财产和生命。封臣若受到他人攻打，封君有义务不惜以武力保护；
“维持”就是封君要提供条件保证封臣能承担军役，或是直接供给封臣及其
家庭以衣食，或是给他一块封土。10 世纪以后封土制十分盛行，它同封臣制
的紧密结合是这一时期封臣制的重要特点，但也有无封土的封臣。颁授封土
要举行策封仪式，一般紧接在行完臣服礼之后举行，封君或手执封土的象征
物（权节、指环、宝剑之类的物件），或将作为象征的麦杆、泥土授予封臣。
封土的领有是世袭的。封臣死后，其子为继续领有封土须重新向封君行臣服
礼，所以封君封臣关系也是世袭的。西欧封建土地所有制在其法权形态上受
到封臣制极大影响，称为封土制，具有等级性及条件性两大特点。土地层层
封授，领有土地须以履行封臣各项义务为条件。从生产关系上看，直接领有
封土的封建主享有大部分剥削成果，是土地实际的所有者。封君封臣关系与
重大的政治、军事和经济利益相联系，一经缔结无论封臣还是封君都不能随
意解除。封君封臣任何一方若不履行其义务，就可能导致封君封臣关系破裂，
酿成武装冲突。封君为取得更多的封臣，封臣为取得更多的封土，以及封土
的世袭，使封君封臣关系日益复杂化。某甲可以是某乙的封君，某乙的封臣
又可以是某甲的封君??，一个人可以同时是两人、多人的封臣。这种情形
会造成许多混乱，妨碍封臣义务的履行。所以这种制度在西欧并未存在很久，
许多规定也只是原则上的，很少能真正实行。
封臣制是西欧封建社会国家行政管理系统不完善、政治分裂和国家权力
分散的产物，因此各级封臣拥有大小不等的政治统治权也是顺理成章的事。
西欧封建主往往同时拥有土地所有权和政治统治权，二者浑然一体，难以区
分，统称为领主权。封建主作为领主对其领地（即封地）以内和附近的居民
有许多行政司法权力，封建主利用这些权力控制和剥削农民。
封君封臣所奉行的一整套道德规范和培养后代的制度，出自这些封建主
所处的生活环境和他们的生活方式，构成所谓“骑士制度”的主要内容。骑
士的品格应是忠诚和勇敢。骑士作为封臣必须严守自己的效忠誓言，不背叛
封君，竭尽全力为他服务，甚至不惜为他付出生命。这样一种理想化的封臣
品格虽然未见得在现实中的骑士身上得到完美的体现，但却是维系封君封臣
制度所需要的，所以很受封建主重视，成为骑士精神的核心。
教权与皇权的斗争 教权与皇权的斗争是中古西欧的重大事件，其起因
相当复杂。原来德国皇帝由于控制了日耳曼的教会、挟持驻在罗马的教皇、
依靠自由农民组成的军队，一度有较大的势力。但上述有利于王权的因素后
来或者消失，或者走向反面。德国的封建生产关系虽然发展较晚，村社自由
农民的沦落仍不可避免，在10—11 世纪以各种形式依附于封建地主。皇帝再
难调遣农民组成自己的军事力量，因此从11 世纪起德皇势力日衰。西欧封建
教会是一个国际性的组织，教会经济实力的增长、世俗政权的软弱涣散，都
促使教阶中人加强教会在组织上的独立性。11 世纪中叶，一批激进的克吕尼
派修士强调教皇的至高无上地位，在全西欧范围内向世俗政权、向国王进攻，
这就是所谓的“格里哥利改革”，因教皇格里哥利七世是改革的领袖而得名。
1059 年的拉特兰宗教会议决定，教皇由枢机主教选举，而此时的枢机主教多
属激进的克吕尼派，因此德国皇帝再难扶植傀儡教皇。教皇又同意大利南部
的诺曼人，北部的米兰、威尼斯等城市在政治上结盟。德国法兰克尼亚王朝
（1024—1125 年）诸皇帝对意大利北部、中部的统治，甚至于他们在国内的
地位，都因教皇的对抗而受到威胁。1075 年，格里哥利七世（1073—1085
年）召开宗教会议，规定世俗国王不得有主教授职权，指责德皇亨利四世（1056
—1106 年）属下的几位贵族和主教犯有买卖圣职罪。次年2 月，教皇又下诏
将拒不退让并谋废黜教皇的亨利四世开除出教，废止其“统治德意志王国和
意大利”的权力，宣布任何基督徒对亨利的效忠宣誓无效。10 月，德国反皇
帝一派的主教和贵族集会，赞同教皇褫夺亨利教籍，要求亨利放弃帝位。亨
利迫于形势不得不向教皇求免，于1077 年1 月到意大利教皇居住的卡诺莎城
堡前赤足冒雪哀求三天才得以晋见，教皇表示同意恢复亨利四世的教籍和统
治权力。亨利回国立即与反对派发生战争，获胜后进军意大利，教皇格里哥
利七世随同前来救援的诺曼人离开罗马，客死他乡。后来的教皇继续同亨利
四世斗争，煽动德国的教俗封建主反对皇帝。在亨利死去时，他已经被再次
开除教籍，丧失了对意大利的统治，也无力驾驭国内不断叛乱的贵族。
1122 年，教皇与皇帝暂时达成妥协，订立有利于教皇的“沃尔姆斯协
约”，规定德国主教一律依照教会法选举，即由高级教士的会议选举。皇帝
或者他的代表出席选举会议，新主教由皇帝授予象征世俗权力的权节，由教
皇或其他高级神职人员授予象征宗教权力的牧杖和指环，皇帝的神职授予权
大为削弱。德国霍亨斯陶芬王朝（1138—1254 年）诸皇帝继续执行南侵意大
利的政策，同教皇以及意大利北部的城市、南部的诺曼人发生冲突。红胡子
腓特烈一世（1152—1190 年）自称是神圣罗马帝国的皇帝。1176 年意大利北
部米兰、威尼斯、维罗纳、克雷莫纳等城市的联军在莱尼亚戈一役以步兵大
败腓特烈一世率领的德国重装骑士。到12 世纪，德国皇帝既已不能控制日耳
曼的教会，也难借重主教、修院院长为其所用，便以小块封土赐给大批平民
出身的武士，收纳他们为直接封臣，这些人就是所谓“帝国骑士”。封臣制
因此在德国得到进一步的发展。帝国骑士这些中小封建主只承认皇帝是他们
唯一的封君，但也经常不服从皇帝，成为实际上独立的地方势力，德国的封
建分裂局面日益严重。德皇腓特烈二世（1211—1250 年）为了集中力量同教
皇争夺意大利，允许德国封建主有更多的独立性和特权以换取他们的支持，
使他们的割据合法化，皇帝对他们的封主权力更加有名无实。腓特烈和教皇
都主要依靠雇佣兵作战，并且都寻求当时已经变得强大的英、法国王的支持。
腓特烈死后不久，德皇在意大利接连失败，霍亨斯陶芬王朝在教皇打击下终
于倾覆。德国皇位虚悬近20 年，直到1273 年才有哈布斯堡家族的鲁道夫被
选为皇帝。此后，德国的封建诸侯一直不愿将皇位交给强有力的统治者，不
愿皇位被某一家族世袭享有，每一次皇帝选举都成为大封建主向新皇帝索取
特权的大好时机。
教皇战胜德国皇帝证明了“神圣罗马帝国”空有其名、不堪一击。但教
皇与英、法国王打交道却很少占上风，最终失掉对英法教会的控制，并且屈
从于法国国王。这一结局宣告了国王终将压倒教皇、教会终将归属国家。
英国和法国 加佩王朝（987—1328 年）延续340 多年。法兰西王国是
法兰克王国分裂的产物，其疆域大致在马斯河和罗讷河之西、埃斯考河之南、
巴塞罗那以北，濒临大西洋。按照罗马和法兰克国家传统，加佩国王本应享
有的权力，很多都被地方上的大封建贵族篡夺，国王的经济实力和政治权力
还不如其他一些大封建主。但国王还是有某种优越于其他封建主的地位：国
王是全法国最高一级封君；通过在兰斯大教堂举行的加冕礼和涂圣油仪式，
王权获得了神授的性质；在教会的支持下，从休·加佩开始，诸法王自己在
世时就给王子行加冕礼，以避免因选王而中断王位世袭。后来法王地位巩固，
王子继承王位不成问题，方取消预先加冕的制度。民间传说和文学作品常常
美化、神化法王，甚至说他能显灵治病、妙手回春。法国国王在政治上、宗
教上乃至在群众意识中的上述特殊地位是使法国王权强化的一个重要原因。
加佩王朝领地居法国中部，交通便利，国王一旦在王室领地内站稳脚跟，
可以比较方便地向周围的大封建主发起进攻。在封臣制流行的法国，国王必
须利用自己是最高封君这一地位来巩固和扩大王权。亨利一世（1031—1060
年）开始在王室领地内平定割据的中小封建主（堡主），到路易六世（1108
—1137 年）统治时法王的这一事业大见成效。法王有时也以上级封君的身份
干预大封建贵族的事务，但到13 世纪才得以沉重打击各地的大封建主。1152
年法王路易七世（1137—1180 年）和王后阿奎丹女公爵埃莉诺离婚，埃莉诺
旋即又同安茹伯爵亨利结婚。亨利因是英王亨利一世的外孙，继承了巨大的
遗产，从而又成为都兰、缅因两地的伯爵和诺曼底的公爵。1154 年，亨利成
为英国国王，即亨利二世（1154—1189 年），建立了英国金雀花王朝（1154
—1399 年），统治的地区跨英吉利海峡两岸、英法两国。他名义上是法王的
封臣，实力却远在法王之上，法王的统一事业因此难以进行，英王和法王的
矛盾尖锐起来。1189 年，英王狮心王理查（1189—1199 年）、法王腓力二世
（1180—1223 年）和德皇腓特烈一世各率军队参加第三次十字军远征（1189
—1192 年）。腓力几个月后就返回法国，趁理查远在东方之际攻占诺曼底。
1202 年，腓力以封君身份召英王约翰前来受审，在约翰拒绝以后，即宣布没
收他从法国国王领得的封土，派兵占领不列塔尼、安茹、缅因和诺曼底。约
翰因坎特伯雷大主教的人选问题同教皇英诺森三世冲突，无暇反击腓力。约
翰同教皇和解以后，于1214 年联合德国皇帝和法国北部的大封建主向腓力进
攻。腓力二世在布汶迎战联军，大获全胜，获得“奥古斯都”这一美称。约
翰不得已同法王签订为期五年的和约，支付6 万马克赔款，撤兵回英国，故
得“失地王“的恶名。1259 年英王亨利三世（1216—1272 年）同法王路易九
世（1226—1270 年）签订巴黎条约，英王在大陆的封土只保留阿奎丹这一处，
其余几处并入法王领地。1209 年，教皇煽动一批法国的封建主组成讨伐法国
南部基督教异端阿尔比派的十字军，攻入土鲁斯伯爵领，烧杀抢掠。1218 年
土鲁斯人起义，赶走十字军，于是法国国王出面干涉，占领土鲁斯大部。1229
年，法王同土鲁斯伯爵订立条约，确认土鲁斯绝大部分为王室领地，而剩余
部分也因联姻在1272 年落入法王之手。至此，法王的领地从南至北连成一
片，大于法国任何大封建主的领地。
早期的加佩国王与教皇及法国教会的关系长期比较好，一心伸张王权的
法王需要教会道义上和政治上的支持，教皇则需要法王帮助他反对德国皇
帝。格里哥利改革运动兴起以后，法王在主教授职权等问题上有时与教皇和
教会有矛盾，但总的来说愿意保护教会的特权，教会人士也继续供职王廷，
辅弼王政。但法王权势扩大以后，对法国教会逐步实行政治上控制、经济上
剥夺的政策。法王腓力四世（1285—1314 年）开始向教会征税，并派人到意
大利囚禁为此同法王发生激烈冲突的教皇卜尼法斯八世（1294—1303 年）。
1305 年选出的新教皇是法国人，他宣布取消卜尼法斯加于法王的一切罪名，
并移居靠近法国边界的阿维农，连他在内连续七任教皇都是法王控制下的傀
儡，都驻在阿维农，史称“阿维农之囚”。
英国王权的情况与法国略有不同。诺曼征服后，盎格鲁萨克逊贵族中有
许多人战死，许多人逃亡，留在英国的也被诺曼征服者剥夺了财产。威廉（1066
—1087 年）晚年的时候，英格兰的土地只剩8％在盎格鲁萨克逊旧贵族手里。
跟随威廉来英国的诺曼人有的原来就是诺曼底公爵威廉的封臣，有的到英国
后很快得到封土，也成为此时已是英王威廉的封臣。这些人组成了英国新的
封建统治阶级。
威廉一世在征服的基础上，形成了比较集中强大的王权。他曾命令全体
封建主向他宣誓效忠，以保证政令统一。1086 年，他下令对全国土地进行调
查，对土地的归属，财产状况，耕作者身份等，作了详细调查和登记。这一
调查结果保存到今天，称“末日审判书”，是英国中古时期的珍贵经济史料。
从调查结果看，英国当时绝大部分土地都为封建主占据，广大直接生产者已
沦为依附农民，英国无疑已是封建社会。
英王亨利一世统治时期（1100—1135 年），征服者诺曼人与被征服者盎
格鲁萨克逊人开始逐渐同化，双方的矛盾随之缓和，国王和大封建主的关系
却紧张起来。英王亨利二世（1154—1189 年）大力推行司法改革和军事改革，
限制封建主的司法权力，国王法庭开始在全国范围内比较有效地行使司法
权。他还推广亨利一世实行过的“盾牌钱”制度，规定部分中小封建主不再
服军役而代之以交纳“盾牌钱”。这一制度在以后几个世纪里造就了一批不
再练武打仗、专心经营农牧业的“乡绅”。英王也常因神职任命问题和教会
及教皇发生龃龉。约翰国王对坎特伯雷大主教的人选有不同于教皇英诺森三
世的意见，因此失去教会上层人士的支持。接着，他又因为害怕教皇帮助法
王夺取英国王位，不得不向教皇称臣纳贡，弄得威望扫地。大封建主不满约
翰为进行对法战争而加重他们的军役负担，特别是不满他随意破坏封臣制的
惯例和传统，粗暴地剥夺他们的封土继承权，滥用监护权。布汶战役的失败
进一步恶化了约翰的地位，这时伦敦市民也因不满约翰的勒索而骚动起来。
约翰不得不答应男爵和高级教士的各项要求，于1215 年6 月19 日认可了他
们所起草的“大宪章”。这一文件的主要精神是维护封君封臣制度的既定原
则，维护教俗封建贵族的特权。因为大封建主在同国王进行斗争时必须依靠
骑士和市民，所以“大宪章”对他们的利益也有所照顾。“大宪章”对亨利
二世以来王权在司法和行政方面的发展进行了清算，规定大封建主所属封臣
之间的财产纠纷应由封建主自己来审理，国王法庭不得干涉；不经教会和封
建主的同意，国王不得征收额外的协助金和盾牌钱。到17 世纪，英国资产阶
级起来革命，利用“大宪章”这一古老的文件为武器同专制王权作斗争。但
在此之前的漫长岁月里，因为封臣制的瓦解和王权的强化，因为专制王权的
建立，“大宪章”在政治生活中的影响已变得微不足道。许多人根本不知道
有这一文件，国王也不遵守其中的条款。
封建西欧的扩张 11—13 世纪是西欧封建主开始向四周扩张的时期。德
国封建主对居住在易北河和奥得河之间的西斯拉夫人发动殖民侵略战争，夺
取他们的土地建立封建庄园，以优惠的条件吸引德国移民。直到14 世纪西斯
拉夫人的国家波兰和捷克强大以后，德国封建主向东扩展的势头才被遏制。
在南方，西班牙人扮演了主角，向侵占西班牙大片地区的阿拉伯人发动了长
期的“再征服”战争。
西欧封建主规模最大的对外扩张活动是针对地中海东岸地区的十字军东
征（1096—1291 年）。 1071 年，塞尔柱突厥人占领基督教的发源地耶路撒
冷。他们建立的国家比较脆弱，政治分裂混乱，对叙利亚和巴勒斯坦的基督
徒以及前去朝圣的西欧人骚扰较多，同时也无力抵御外敌。当时有一些从耶
路撒冷回西欧的基督徒打扮成受迫害逃回的受难者，骑马四处游说，大肆张
扬伊斯兰教徒对圣地和基督徒的蹂躏，鼓吹组织讨伐异教徒的十字军去收复
圣地，一时煽动起了汹涌的宗教狂热。1095 年夏，教皇乌尔班二世离开罗马
前往他的故乡法国，沿途鼓吹十字军东征。9 月，他在法国的克勒芒召开有
六七百名主教和修院院长参加的宗教会议，号召西欧基督徒参加十字军。他
发表演说，鼓动人们“不要因为爱家庭而拒绝前往，因为你们应爱上帝胜于
爱家庭；不要因为恋故乡而拒绝前往，因为整个世界都是基督徒的祖国；不
要因为有财产而拒绝前往，因为更大的财富在等待着你们。死者必将升入天
堂，生者倍受上帝恩宠。去参加这场斗争吧！去分享其荣耀奖赏吧！幸运在
向你们招手！”1096 年，西欧各国封建骑士武装数万人继农民十字军之后向
东方出发，攻占耶路撒冷和地中海东部沿岸地区，在那里按照西欧的模式建
立起一些小封建国家。意大利威尼斯，热那亚等城的商人给十字军运送给养，
交换条件是在十字军占领的地区得到商业特权。
鼓吹和参加十字军的人抱有各种各样的动机。许多人听信教会的宣传，
希望通过这一冒险活动获得上帝的恩典，赎免自己的罪孽，但他们往往同时
还有一些别的打算。没有遗产可继承或遗产较少的封建主子弟企图在东方得
到土地和财富；教皇和西欧教会期望能以武力在东方传播天主教（罗马正
教）；拜占廷皇帝想得到西欧封建主的军事援助，加强抵御塞尔柱突厥人的
力量；意大利商人则怀着攫取更多商业特权的野心。十字军东征以一种非常
的、野蛮的方式扩大了西欧同近东的交往，西欧封建主在东方不仅见识了比
欧洲更发达的物质文明，也学到了一些那里的思想文化。另一方面，西欧的
基督教意识以及封建武士的“骑士精神”也因十字军东征的刺激而愈发强烈。
在1096 年开始的第一次十字军东征结束以后，又有多次类似的侵略扩张活
动。第四次东征时（1202—1204 年）十字军在威尼斯商人的唆使下不去进攻
伊斯兰教徒，而是改变进军路线去攻打拜占廷帝国，占领君士坦丁堡，破坏
文物，抢劫珍宝，又征服拜占廷的大部领土，建立所谓“拉丁帝国”（1204
—1261 年）。威尼斯商业上的竞争对手拜占廷受到了自己基督徒兄弟的致命
打击，从此一蹶不振。第四次十字军充分暴露了为讨伐异教徒而组织的东征
具有侵略和掠夺的性质。由于埃及的阿拉伯国家日益强大，十字军在东方的
处境越来越困难，1291 年丧失了最后一个据点阿克城。
第五节 西欧封建教会和封建文化
封建教会 罗马正教（天主教）是基督教的一大宗派，中古西欧是罗马
正教的天下，西欧封建教会也就是罗马正教会，它不仅在文化方面占据特殊
地位，而且在政治上、经济上也有很大势力。中古西欧居民的绝大多数是基
督教徒，教会的影响被于全民，人们无时不受基督教的薰陶。
西欧封建教会沿用古代罗马基督教会的教阶制为组织原则，以大主教和
主教为教会高级主管教士，分别管辖大主教区和主教区。大主教区原先在地
域上相当于罗马帝国的行省，主教区相当于罗马行省下面的行政单位“城
市”。中古时期的主教区和大主教区历经变迁，但仍都包括较广大的地域。
教会的基层组织是乡镇的教区，由教区神父负责管理。主教所在的主教大教
堂内，有主教区教士团协助主教办事，并在主教一职空缺时选举新主教，新
主教由大主教为他行就职圣礼。在各级教区之外，教会组织还有另一种组织
形态，即集体隐居修行的修士所组成的修院。修士往往是一些坚定狂热的教
徒，而并非遁入荒野的真隐士。他们为捍卫教会利益和正统教义积极干预教
区事务和国家政治，出任主教、教皇和国王的官吏，修院因而成为中古西欧
社会中的重要势力。529 年，圣本尼狄克在那不勒斯附近的卡西诺山创立一
所修院，后又制定了《修士守则》，即修院院规，主要内容是修士必须放弃
个人财产、绝对服从修院院长和坚持集体隐修生活。但不提倡埃及、叙利亚
基督教修士那种过分的禁欲苦修，所强调的是修院的组织性和纪律性。“修
院中无人可自作主张，无人可斗胆顶撞他的院长”。修士一律穿黑色衣，每
天劳动六小时，读经祈祷八小时，饮食简单，以粗糙的食物果腹。6 世纪中
叶到12 世纪中叶整整600 年间，西欧众多修院的院规都与圣本尼狄克所定的
《修士守则》大同小异。9 世纪初，有人修订圣本尼狄克院规，规定修士可
以不参加体力劳动而专门从事宗教活动和世俗的政治经济活动。910 年，阿
奎丹公爵威廉划出他的一块猎场创立克吕尼修院，呼吁世俗封建主尊重教会
和修院的自主权力。克吕尼修院的另一特点是要求修士严守经过修订的圣本
尼狄克院规，注重提高修士的文化水平和神学修养，以便在宗教上和政治上
给世俗统治者以更有力的支持。到11 世纪前期，服膺克吕尼院规的修院已遍
及英、法、德和西欧其他地区，组成修院的联合组织——修会。克吕尼派修
士积极推行他们的主张，在教会内部发动了一场改革运动。
罗马主教区按照教会的说法是由基督的使徒彼得和保罗建立的，又位于
罗马帝国的首都。由于这些历史的原因，罗马主教在中古西欧一开始就享有
特殊的荣誉和“教皇”这一特别的称号。但教皇是西欧封建教会最高领袖的
说法，曾经在很长时期内只是教皇极力鼓吹的理论，而不是教皇现实地位的
真实反映。在8 世纪以前，法兰克王国各地的主教只接受当地主教会议的领
导，主教会议又只对国王负责，对在意大利的教皇不加理睬。教皇受到统治
意大利北部伦巴第人的威胁。8 世纪20 年代，教皇开始寻求同掌握法兰克王
国实权的宫相结成联盟，希望得到逐渐成长起来的西欧封建国家的有力支
持，法兰克宫相和他们的后代加洛林王朝国王也想利用教皇为他们的统治加
上合法而神圣的性质。于是教皇给丕平加冕、丕平向教皇“献土”、以及后
来查理曼称帝，都说明教皇与西欧封建国家统治者关系日益密切，互相利用，
愚弄人民。教皇诡称君士坦丁大帝曾授与教皇整个西罗马帝国的统治权，但
实际上教皇受制于法兰克国王，也无权干涉法兰克教会的事务。9 世纪时，
法兰克教会势力膨胀，意欲减少国王对教会的干涉。各地主教借口教皇是教
会的最高领袖，反对他们的顶头上司、由国王任命的大主教。教皇尼古拉一
世利用这种形势，建立起了对主教的领导权，地方教会上诉教皇这一制度也
从此时开始形成。加洛林国家的衰落使教皇失去国王的有力保护，教皇先是
成为意大利和罗马城贵族玩弄于股掌之间的傀儡，后又受到德国皇帝的控
制。
中古西欧各国统治者宗奉基督教，基督教的传播得到了国家政权和武力
的强有力支持。在较短时期内，民众普遍改信基督教。教会在边远的乡村也
设立了教区，出远门的香客、商人可以教堂为驿站，一路上教堂钟声不绝于
耳，广大农民和其他劳动群众都生活在宗教迷信的氛围之中。基督教诸圣礼
是教会掌握群众的重要手段。13 世纪以前，圣礼究竟有几种还没有明确规
定，但洗礼和弥撒一直是必行的重要圣礼。洗礼原是流行于中东的宗教洁净
仪式，经基督教采用为入教仪式，新生婴儿或改信基督教者均须受洗。弥撒
的主要内容是圣餐礼，即由教士给教徒分发少许面饼和葡萄酒，分别象征基
督的身体和血，依次受餐如仪。按基督教原教义，这只是象征人们用心灵和
诚实信仰上帝以期得救。但中古西欧的绝大多数人相信，在圣餐礼上，饼和
酒已因基督的意志神秘地转化为基督的真正的肉和血，吃了以后可以得到上
帝的恩典，进入天国。教士因主持圣餐而被看成与上帝有特殊的关系。一般
教徒领圣餐时只能得到面饼，而得不到葡萄酒，以与教士相区别。教会还为
下层人民准备了浅易的《弥撒书》等代替《圣经》，由神父口头加以讲解。
地方上古老的节日被改成基督教的节日，以此影响拘守旧习的群众。教堂壁
画和石刻也以“末日审判”等宗教故事训诫教徒，但常被对教义缺乏理解的
群众曲解。下层人民所信仰的实际上是基督教的粗浅信条和地方上的巫术神
怪等古老习惯的混合物。许多人并不常去教堂，有的人甚至不知何谓上帝，
只知迷信圣物和奇迹。向群众解释基督教正统教义由教区神父承担，但许多
神父是文盲，有时“与其说是在宣扬教义，不如说是在助长谬误”。他们出
身农民，当牧师是为了糊口。他们还去市集上做买卖，与自己的教徒争利，
有的还要耕地贴补生活。教区神父的文化素质直到13 世 纪由于神职教育的
发展才有较大的提高。教会规定俗人应纳什一税，把收入的十分之一交给教
会。教区神父也负责征收什一税，收来后分成四份，分别用来上交主教、救
济穷人、维持神父及其助手的生活和修缮本地教堂。
主教拥有处理教会事务的重大权力。他任命和管理下级神职人员，规定
和整饬教会纪律，根据教会法行使司法权，代表教会和国王商处有关事务。
中古早期的修院一般也受当地主教的监督。由邻近地区的主教组成的主教会
议，权威就更大。主教还控制教会的土地和收入，而且往往拥有领主权，与
一般剥削、压迫农民和农奴的大地主无别。但主教毕竟不同于世俗封建主。
教会始终要求主教、修院院长以及各类低级教士遵守严格的教会纪律。按规
定，神职人员不得有家庭生活，已婚者在任职期间必须与妻子儿女分居，未
婚者严禁结婚。教士不得与妇女谈笑，妇女进入主教住宅须有两名教士陪同，
教士通奸者永远监禁修院。教士也不得放松职守，吃喝玩乐。主教对教会土
地的权力也受到限制，不得随意转让教产。
但中古西欧教会从一开始就有世俗化的问题，世俗化带来的弊病是教会
为教士规定的纪律很难维持。教会和修院既得到国王和贵族赐给的大量土
地，又利用宗教迷信和政治特权夺取农民的土地，财产迅速增加。由于中古
西欧政治权力比较分散，主教不仅在教会地产上拥有司法权等世俗权力，而
且积极参与地方上的政治和军事。不少教士还担任国王的高级官吏，有的国
王重臣卸任后又受任为有权势的主教。教会早就明确规定未受专门神学教育
者不得担任高级神职，但国王从其世俗利益出发，常任命俗人为主教。国王
的亲属佞幸宠信的武士等等，都有当主教和修院院长的。他们读不懂《圣经》，
也根本不懂神学和宗教仪礼，布道时信口雌黄，甚至一任圣礼废弛，把教堂
当作饲养牲口的畜栏。在这种情况下，买卖圣职、析分教产以及私自结婚等
违犯教规行为所在皆是。神职人员的世俗化严重影响教会的正常宗教活动，
也降低了教会的威信。
为了革除上述弊端，克吕尼派修士起而倡导改革。这些修士在11 世纪中
叶进入教皇宫廷任职，有的还膺选为教皇，如格里哥利七世、帕斯卡尔二世。
他们所推行的教会改革，历史统称为“格里哥利改革”。1059 年，教皇在拉
特兰宫召开会议，规定教皇只能由掌管罗马近郊几个大教堂和教廷各部的枢
机主教选举产生，重申教士不得结婚这一教会纪律，禁止教士以任何方式从
俗界接受教会职务。这以后，教皇仍不断要求教士独身不娶，以防止神职世
袭，教产因继承而被转让。格里哥利七世更号召已婚的教士断然离婚。围绕
主教授职权问题，教皇主要同德国皇帝，也同其他国家的世俗统治者，进行
了激烈的争斗。各地教会开始比以前更多地强调教会的独立性。教皇帕斯卡
尔二世否认教会从前以封土形式领有的土地是封土，宣布教会不再充当国王
和其他世俗封建主的封臣、不再履行封臣义务。这一场改革提出了许多原则
和具体办法来捍卫教皇的权威、加强教会的独立性和整肃神职人员的风纪，
收到了一定的效果。教会组织由松弛而严密、影响力由低落而增高，教皇领
导全教会的地位也得到巩固。俗人当主教的荒唐事不再有了，但主教的任命
仍受世俗政权这样那样的干涉。后来王权加强，教会的世俗权力日益受限制，
神职的重要性随之下降，主教授职权不再是十分敏感的问题了。
教皇的权势在改革以后仍时有消长，在英诺森三世（1198—1216 年）任
教皇时达到顶峰，这时形成了一系列具有中央集权性质、有利于教皇的教会
管理制度。英诺森三世即位后，首先大力制服罗马城和教皇国的意大利贵族，
除去这一长期妨害教皇统治的心腹之患。1215 年，他主持召开“第四次拉特
兰宗教会议”，确定基督教圣礼为洗礼、（成年）坚信礼、婚礼、弥撒、忏
悔、神职授任礼和临终涂圣油礼七项，要求每个教徒每年至少向神父忏悔一
次、做弥撒一次。西欧基督徒的宗教生活从此大为规范化。英诺森三世还整
顿和扩大教皇宫廷的机构，并改进教皇使节制度，不再委任各地大主教兼任
教皇使节，改派枢机主教监督各地教会。各地主教则应负责巡视下属教区和
修院，随时撤换不称职的神父和修院院长。这一套制度为教皇干预地方教会
事务和主教的任命开了方便之门。1199 年，英诺森三世曾向各地教会征税，
教皇在全西欧范围内的征税权自此始，教皇的财政收入因此大有增加。英诺
森三世还曾迫使英王约翰纳贡称臣，干预德国的皇位继承，组织发动了第四
次十字军，并号召和支持封建主镇压南法的阿尔比异端。
除了格里哥利改革，西欧宗教情绪的高涨和禁欲主义的抬头还另有两个
结果，一是在12、13 世纪出现了一些新的修会组织，另一是异端同时兴起。
新的修会组织有息特西安修会（1115—）、法兰西斯修会（1209—）和多米
尼克修会（1216—）。后两个修会直属教皇领导，全力为教皇效命，是教会
扑灭异端的急先锋。在十字军东征中建立的医院骑士团和圣殿骑士团是带军
事性质的修会团体，也直属教皇。条顿骑士团成立于12 世纪末，宗教性质淡
薄，打着讨伐异教的旗号在易北河以东活动，压迫、屠杀斯拉夫人。在神职
人员腐化问题严重的城市，不少人对教会和正统教义失望，认为教士和圣礼
并没有拯救世人的特殊作用。他们组成了为教会所不容的异端宗派，如法国
南部的纯洁派和华尔多派（统称阿尔比派，因在阿尔比城一带活动得名），
给教会和教皇的神权统治投下了一道阴影。异端观点总的说来是中古西欧十
分沉闷保守的思想领域里的一股清流，一旦时机成熟，就会变得波澜壮阔。
异端运动和强大起来的英法王权是不利于西欧正宗教会的两个新因素。
西欧封建文化 教父和中古早期的教会学者熟悉希腊古典文化，他们大
多数人认为研究古典文化对他们理解《圣经》有帮助，希望能建设一个有文
化的教会，赞成编写教授古典文化的教科书。6 世纪时的意大利罗马贵族卡
息奥多拉极富文才，他依据自己对古典文化体系的理解，为修士规定了学习
内容，后演变为所谓“七艺”：文法、逻辑、修辞、算术、几何、天文和音
乐。“七艺”是中古西欧学校开设的主要课程。从上古到中古，古典文化象
泉水一样渗滤过来。象都尔的主教格里哥利的《法兰克人史》这类的文史作
品，受古典拉丁文学的一定影响，但已开始形成中古拉丁文学的独特风格。
中古早期的动乱在毁坏物质财富的同时，也严重破坏文化。加洛林王朝统治
时，政治稍安定，文化又呈现发展的趋势，这时教育和文化知识为人数不多
的教士所垄断。9—11 世纪的西欧文化人并不热衷于在学理上和精神上理解
古典文化，他们最强烈的自觉意识是进一步改造古典文化，把它变成封建教
会进行宗教活动和封建国王治理国家的工具，正如查理曼所说的，教士不会
书写就不能理解《圣经》，“而书写字句的错误固然危险，错误的理解更危
险”。在神学的桎梏之下，当然不可能有动人的诗文和思想，学术活动集中
在为读通《圣经》而进行的烦琐考证上。
11 世纪以来西欧经济的繁荣给文化的昌盛创造了前提，12、13 世纪成为
文化发展的时期，不过基督教仍然是深刻影响人们精神生活的因素。为统治
阶级直接服务、同时又是商业活动所需要的法学在城市中迅速发展起来，出
现了专业法学家。意大利波伦亚城的注释法学派深入研究罗马法、传播罗马
法，在12 世纪的西欧大陆呈现出罗马法复兴的景象。教会法和英国的普通法
这时也成为中古西欧另外两种法学体系。东西罗马分裂以后，西欧人学习希
腊文化变得很不方便。西欧的犹太人因为通商活动以及家族和宗教的联系，
与阿拉伯世界接触较多，懂得阿拉伯文。从12 世纪开始，犹太人不仅向西欧
介绍阿拉伯文化，而且把不少阿拉伯文译本希腊古典著作转译成拉丁文，其
中亚里士多德的作品给西欧思想界和学术界带来了巨大的影响。为学习迅速
增加的知识，西欧的学校制度有了新的变化：首先是课程的内容深化了，逻
辑课学生要研读亚里士多德的《工具论》，算术中引进了阿拉伯数字，几何
学和天文学分别以欧几里德和托勒密的著作为教本，法学、医学和神学成为
学完“七艺”后进一步的专业课程。再就是大学的兴起。意大利商业城市的
学校有一些不是由教会管理的，是由俗界的有学之士担任教师的私立学校，
注重教授商人所需要的语文知识和法学。12 世纪初，波伦亚城出现了第一所
分系科的高级学校——大学，其前身就是一所世俗的学校。法国的巴黎大学
和英国的牛津大学也在12 世纪先后成立。中古西欧大学有程度不同的自治
权，“大学”一语原来就是指有权决定学校事务的学生同乡会或教师联合会。
意大利以外地区的大学多从教会学校起源，特别重视神学，学校教师享受神
职人员待遇，受教会控制较严。
中古西欧的哲学和神学是二位一体。教会哲学家（神学家）收集若干条
正统教义中明显的谬误，利用亚里斯多德的形式逻辑进行烦琐的论证和诡
辩，最后证明这些谬误是“正确的”。这种与神学互为表里的哲学家完全脱
离实际经验，故被称为“经院哲学”，最著名的代表人物是法国的彼得·阿
贝拉德（1079—1142 年）和意大利的托马斯·阿奎那（1227—1274 年）。有
些经院哲学家也有可取的思想观点，如认为只有个别事物才是真实的、共相
只是名称不是实体的“唯名论”。托马斯·阿奎那虽然竭力论证上帝高于一
切、信仰高于理性，但他对神的启示和自然真理所做的区分标志着他在科学
知识面前的退让。13 世纪的神秘主义思潮来自法兰西斯修会的神学家，他们
把意志、爱、心灵的感应看得比心智更重要，反对经院哲学家把神学形式逻
辑化。他们中间有些人还学习了初步的科学知识，针对经院哲学家过分强调
演绎这一片面性，主张用观察和实验的方法认识自然界，从而向着近代的科
学方法迈开了第一步。英国的罗哲尔·培根（1214—1294 年）就是这些法兰
西斯修士中最杰出的一个。科学这时还未从技术和哲学中独立出来。许多哲
学家沉迷在炼金术和星象学之中，懂得制造风车、船舵、玻璃和机械钟表等
新产品的工匠又往往毫无理论知识。
哥特式教堂建筑物是12、13 世纪西欧艺术主要的表现形式。拱形结构使
教堂的天花板可以离地面很高，也便于安装较大的玻璃窗。这时的大教堂一
般用石头建造，还用雕刻和绘画加以装饰。高耸入云的教堂尖塔和透过彩色
玻璃从高处射进教堂内部的阳光象征着教徒期望接近上帝并最终进入天堂的
愿望。
与造型艺术相比较，当时的文学无论在形式上还是内容上都更为多样
化。拉丁语是中古西欧正规的书面语言，哲学、神学和法学著作，教会和国
家的文件都用拉丁语书写。12 世纪以后，世俗国家的文件逐渐开始使用本民
族语言，但拉丁语直到18 世纪仍是西欧通用的学术语言。中古西欧较早的文
学作品主要是修士创作的拉丁语诗歌。到12 世纪，文书、大学生和教师这些
俗人也拿起笔来写作，使用方言的文学作品也大大增加了。方言文学可以分
为四类：英雄史诗、骑士抒情诗、骑士传奇和寓言。英雄史诗有一些反映的
是日耳曼人和诺曼人接受基督教以前的军事民主制生活。原来是口头传说，
在10 世纪或更晚时期才被写成文学作品，如盎格鲁萨克逊人的《贝奥武甫》；
另一些则假借古老传说铺叙故事，宣传基督教观点和封建骑士道德，写成于
12 世纪晚期或13 世纪初，如德国的《尼布龙根之歌》和法国的《罗兰之歌》。
骑士传奇兼具后一类英雄史诗的特点和骑士抒情诗的格调，以阿瑟王、查理
大帝或亚历山大大帝为中心人物编排出种种传奇情节。散文或诗歌形式的寓
言是城市市民的文学，其中《列那狐》俏皮地讽刺了封建贵族和教士，《玫
瑰传奇》则透露出一种讲究实际的生活态度。大学生抒发个人情怀的校园诗
歌也流行，但多用拉丁语写成，被称为“世俗的拉丁诗”，以别于教会的宗
教诗歌。西欧封建教会虽然在文化领域中占据统治地位，但教会并不能完全
扼杀人们的思想和对生活的渴望，中古西欧文学体裁的多样化正展示了当时
人们的这一要求。