英国
17 世纪英国革命·1689—1742 年的英国
一、革命前的英国
革命前，从表面上看，英国仍然是一个农业国，全国人口大多数住在农
村。不过，与欧洲大陆诸国不同，英国经济发展的特点是资本主义很早就开
始渗入到农业中去。这主要是圈地运动造成的。15 世纪末开始的圈地运动，
到17 世纪上期仍在进行。圈地把大批农民从土地上赶走，这些丧失了生产
资料的农民，成了被迫出卖劳动力的雇佣劳动者，为以后资本主义的发展提
供了劳动力市场，是资本原始积累的主要因素之一。同时，圈地运动的过程
又是英国许多资本主义性质的农场出现的过程。农业市场也随之迅速扩大。
这就促使英国的封建农业向资本主义农业过渡，并为以后的工业发展提供了
原料和市场。
为了适应迅速扩大的农业市场，当时的人采取了一系列改进农业的措
施，如采用新的农作物耕作方法、耕作技术，改良肥料和扩大耕地面积等。
革命前夕，英国各地区已呈现出各具特色的农业经济区。
从16 世纪到17 世纪初，英国的工业也在迅速地发展，不但那些老的工
业部门，而且新出现的一些工业部门都发展很快。东北部的煤矿，发展尤其
迅速。在工业发展过程中，产生了一些大规模的企业。当时开采一个煤矿，
需要上千镑资金，同时大规模的企业还需要众多的劳动力，纽卡斯尔的煤矿
就有500—1000 工人。铁的生产，也有较大的增长。不过，不能过分夸大16
—17 世纪英国工业的发展水平，因为在工业革命之前，英国的工业仍处于手
工工场阶段。而且，直到17 世纪初，英国全国的经济基础仍然是农业。即
使是工业，其主要原料也来源于农业，而工业产品主要也是为了农民的直接
消费。
在革命前的100 多年中，英国国内外的商品贸易也有了很大的发展。在
对外贸易方面，出口的商品也不再是以羊毛等原料为主，而是越来越多地出
口制成品，特别是呢绒，成了出口商品的大宗。而伦敦又是呢绒出口的最重
要的中心。原来英国的出口贸易受到汉萨同盟商人的控制，到16 世纪末，
英国商人将汉萨同盟①的商人排挤了出去，把对外贸易掌握在自己手中。为
了发展对外贸易，成立了许多股份贸易公司。最初它们由一些商人自愿共同
出资，装备从事长途航行的船只以进行海外贸易，后来发展为领有政府的正
式特许状，获得了特权和专卖权。这些公司的贸易范围包括：波罗的海沿岸
各国，地中海沿岸，美洲英属殖民地，东方的印度及“香料群岛”印度尼西
亚。
① 汉萨同盟是德意志北部的城市和海外贸易集团建立的、维护本身商业利益的组织，成立于13 世纪，结束
于1669 年。
革命前英国的社会等级 1801 年英国第一次人口调查之前，全国人口
数字缺乏精确统计。近年来学者的研究表明，从15 世纪末到17 世纪中叶，
人口增长的趋势比较明显，17 世纪中叶以后的100 年中，人口数字基本稳定。
据估计，17 世纪中叶英格兰人口将近530 万人，整个不列颠人口大约为700
万人。
由于资本主义关系的不断发展，在英国的贵族中，除旧的封建贵族外，
还分化出了一个与资本主义有密切关系的新贵族阶层。新贵族按照资本主义
方式经营农业，剥削雇佣的农业工人，或将土地租给农业资本家，坐收资本
主义的地租。有些人还兼营工商业。新贵族主要是从乡绅转变而成的，但也
有一部分大商人由于购买土地而加入了新贵族的行列。新贵族的地产事实上
已不是封建性的财产，而是资产阶级性的财产。他们与资产阶级在经济上利
益一致，因而在革命中结成同盟，共同反对封建王党。
新兴的资产阶级包括城市中的工、商业资本家、手工工场主以及农村中
从事资本主义经营的租地农业家。他们受到封建制度的种种束缚，因而革命
要求也较强烈。大商人和高利贷资本家是资产阶级的上层，他们向王室包
税，对贵族放债，并参加独占贸易，与统治阶级有较密切的联系，构成了资
产阶级中的保守集团。
农民在17 世纪初仍占全国居民的大多数，其基本群众是自由农和公簿
持有农。自由农须向地主缴纳一定的贡赋，但拥有自己的土地。公簿持有农
在农民中人数最多，是从封建时代的农奴转化而来的，他们除向地主缴纳固
定地租外，还须担负其他封建义务。他们迫切要求废除封建制度，使耕种的
份地真正成为自己的财产。农民是资产阶级革命中的主力军。
在手工工场中劳动的雇佣工人，生活十分贫困，备受剥削，也是革命中
的一支重要力量。
专制君主制的衰落·清教思想的兴起 英国的专制君主政体也象其他
国家一样，有其发展、鼎盛到衰落的过程。16 世纪中叶是英国的封建君主专
制最强固的时期。在玫瑰战争之后，封建大贵族已在内战中两败俱伤，无力
从事反抗国王政权的斗争。资产阶级羽翼未丰，为了发展自己的经济，需要
依靠强有力的中央政权。至于英国的议会，虽然基本未停止过活动，但直到
16 世纪90 年代之前，议会实际上始终与国王政府保持一致，只起政府下属
机构的作用。所以在这段时期，英国的封建君主专制政体比较巩固。
但到了16 世纪末和17 世纪初，情况已发生变化，资产阶级和从事资本
主义经营的新贵族在经济上日益壮大，不再甘心忍受专制君主制对他们的横
征暴敛和种种限制。他们同专制君主的矛盾日益上升。同时，随着英国经济
中资本主义因素的成长和社会阶级关系的分化，封建君主专制也逐渐丧失了
它的统治基础。对此，17 世纪中叶英国的思想家哈林顿说道：正象一个人到
了一定的时候必然会死亡一样，君主专制政体到了一定的时候，也必然会崩
溃。
17 世纪的英国革命也有它的思想动力，但它主要是通过宗教形式即清教
来表达的。清教产生于16 世纪后半期。日益成长起来的资产阶级和新贵族
逐渐感到维护封建专制统治的英国国教不利于他们的发展，要求消除国教中
天主教的残余因素，简化教会的仪式和活动，从而他们的主张被称做清教。
清教徒抨击封建贵族、僧侣的奢侈浪费和道德败坏，提倡过严肃、“勤劳”
的生活，这实际上反映了新兴资产阶级追求利润和积累资本的生活理想。16
世纪末，在清教中形成了两个主要派别，即长老派和独立派。长老派要求废
除主教职位而以教徒自己选出的长老组成宗教会议，管理教会。独立派则要
求每一个宗教团体都独立自治，按照大多数教徒的意见管理。
斯图亚特王朝初期的君主统治 1603 年伊丽莎白女王去世，苏格兰的
詹姆斯六世即位英国国王，是为詹姆斯一世。在政治上，詹姆斯一世是个君
权神授论者。1610 年4 月，他在向议会讲话时说：“除了上帝，国王不对任
何人负责”。在财政问题上，詹姆斯一世的政府遇到很大困难。他企图用增
加税收的办法来解决，但这触犯了资产阶级和贵族的利益，产生了尖锐的矛
盾。
1625 年詹姆斯一世去世，其子查理一世即位。这时，由于资本主义经济
的迅速增长，社会阶级关系发生了更大的变动。那些在经济上成长起来的阶
级，不仅在经济上要求继续增加财富，而且提出了强烈的政治要求；那些在
经济变动中日趋衰落的阶级，竭力挣扎，以图保持自己原有的地位；至于那
些广大的社会中、下层人民，他们平日任人宰割，这时在整个形势动荡不宁
的环境下，也空前活跃起来，积极展开斗争。在此基础上，政治领域中渐渐
出现了一些新的观念和组织形式，议会中出现了一个不定型的反对派。在思
想领域，表现在清教形式中的激进思想，影响更不断扩大。同时，英国国家
制度也有其独特之点，这主要表现在英国的军事警察制度和财政制度方面。
英国是一个岛国，平时不需强大的陆军来加以保卫，所以英国没有常备军，
也没有正规的警察人员。因而英国的专制君主制就缺少有组织的武装力量作
为支柱，这和欧洲大陆的一些国家有很大的不同。在财政制度方面，英国国
王的固定收入主要只有两项：王室的土地收入和关税收入，其余都是一些临
时性的收入。从16 世纪末以来，政府即经常入不敷出，不得不借贷，到查
理一世时已是债台高筑。国王于是借助于议会补助金来解决日益严重的财政
困难。所谓议会补助金，即由议会通过征收的特殊捐税。正是在这个问题上，
首先爆发了国王与议会之间的矛盾。
权利请愿书·矛盾的尖锐化 议会在税务问题上与国王的矛盾日趋尖
锐，国王既无法从议会所通过的正常税收中得到足够的金钱以从事对外战争
及其他用途，就实行“强迫借贷”，即不经议会通过而任意征收捐税，凡拒
绝交纳者，便加以迫害。结果在1627 年3 月发生了“五爵士案件”，五个
爵士因拒绝交纳“强迫借贷”而被捕。
议会对查理一世的行为甚为愤慨，为了表示抗议，在1628 年通过了“权
利请愿书”，这个文件规定：国王不经议会同意不得征收捐税，不出示具体
罪证不得任意捕人，和平时期不能随意实行军事法，不得任意在居民家中驻
军等。查理一世为了获得议会对他的金钱补助，勉强批准了“权利请愿书”，
但随后又任意对之加以曲解，并继续不经议会同意而征税。当议会号召人民
拒绝交税时，查理即将议会解散。
从1629 年3 月查理一世将议会解散到1640 年4 月议会重新召开，其间
11 年为无议会的国王个人统治时期。查理本来企图用解散议会来压制议会对
他的反抗，但此举反而更加刺激了原有反抗情绪的增强。尽管查理继续对反
对派领导人进行迫害并对书刊进行严格检查，但群众的反抗浪潮却不断高涨
起来。到1636 年间，英国各地出版了各种内容的书籍和小册子。其内容之
激烈，数量之多，超过了以往任何时期，还有一些人从荷兰偷运一些关于清
教内容的小册子到英国来加以散发。
1637 年6 月，清教徒威廉·普林尼、伯顿和巴斯特威克被捕，并被当众
鞭打、带枷示众。但当6 月30 日他们被带往威斯敏斯特时，沿途跟随了许
多同情的群众，他们在路上撒满鲜花和芳草。群众的反抗情绪更加高涨。有
些对政权不满的清教徒，为了寻找信仰自由，逃往美洲殖民地。从1603 年
到1640 年迁到海外去的清教徒达6 万人。
在人心浮动、社会动荡的环境下，查理在1635 年强迫人民都要交纳原
来只向沿海城市征收的“船税”，拒交船税的运动在全国蔓延开来。1639 年
政府收到的船税，只达到应交的20％。
苏格兰人起义·革命形势成熟 在英国国内政治矛盾已极端紧张的气
氛中，由于查理一世在苏格兰所推行的倒行逆施政策，爆发了苏格兰人的起
义，终于使查理一世走投无路，不得不结束个人统治而召开议会。
苏格兰虽然自1603 年以后与英国共有一个国王，但它仍然是一个独立
的王国，有自己的独立议会和教会组织。但是查理一世根据劳德大主教的建
议，强迫苏格兰人接受英国的祈祷书，对反对者严加迫害。1634 年当发现一
个苏格兰的勋爵有一份反对采用新祈祷书的请愿书时，即下令以叛国罪加以
逮捕。苏格兰人为了进行反抗，选出了一个常设代表团，并起草了一个“民
族公约”，公约宣称他们不接受新的宗教法规和新的祈祷书。随后“公约派”
组织了一支军队，1639 年这支军队攻入了英国国境。
面对这样的局面，查理一世为了筹措军费去抵抗苏格兰人，不得不在
1640 年4 月13 日下令召集已停开了11 年的议会。但这届议会召开之后，非
但拒绝通过国王所需要的经费，反而提出了议会应该享有的权利等问题。查
理一世在气恼之下，在5 月初又将它解散。这届议会存在不到一个月，史称
“短期议会”。
苏格兰的起义不断扩大，公约派的军队在纽伯恩击败了查理一世的军
队，随后占领了纽卡斯尔。在英国伦敦及许多地区发生了骚乱。伦敦有1 万
多人签名递交请愿书，要求召开议会。1640 年9 月，查理一世在约克召开了
一个贵族“大委员会”，参加会议的贵族也要求召开议会。查理一世无力抵
御苏格兰人的进攻，于10 月间在里朋同苏格兰人订立了停战协定。协定规
定查理一世的政府每天应交付苏格兰人850 镑费用。另外，须交给苏格兰人
30 万镑赔偿费。但即使这笔费用，查理也无法筹措。他不得不在1640 年11
月3 日重新召开议会，这届议会以后断断续续存在到1653 年，史称“长期
议会”。
“长期议会”召开后，成了反对以查理一世为首的封建王党的领导中
心，一般将它作为英国革命的开始。
二、革命的开始与第一次内战
长期议会开始阶段的活动 1640 年10 月，在群众运动如火如荼的环
境下，长期议会进行了选举。许多著名的反对王党的人士如皮姆、汉普顿以
及其他一些刚被解散的短期议会的议员都当选了，而那些王党候选人则纷纷
落选。对此，当时的人说：“选举是在极为激动的情况下在全国进行的。忧
伤而沮丧的宫廷，已无法对选举施加影响。”
不过，这些当选的议员，其中大多数人虽然对查理一世的政府抱着怨愤
不满的态度，但是他们并无彻底的反封建的决心。这是因为就议员的社会成
份来说，不但上院议员全是贵族，而且下院的500 多个议员中，大多数也是
贵族出身。其中只有70 名资产阶级议员，而他们中有不少人还是垄断专卖
权的所有者，与王党的关系非常密切。有少数态度比较坚决的共和主义者，
他们力单势孤，没有组织，无法发挥作用。所以在革命刚开始的时候，以查
理一世为首的封建王党，气焰仍十分嚣张，他们不但蛮横地拒绝议会里一切
关于改革的要求，而且屡次企图迫害反对派的领导人。王党的阴谋之所以未
能得逞，革命之所以一步一步向前发展，主要是依靠了城乡劳动群众，特别
是伦敦市内及郊区的下层人民的斗争。这一情况，首先反映在斯特拉福审判
案上。
斯特拉福伯爵是国王的宠臣，1639 年曾带兵北上企图阻止苏格兰军队的
进攻，是人民最痛恨的反动首脑人物之一。长期议会召开以后不久，下院议
员皮姆等人就已提出审判斯特拉福的案件，然而却遭到王党分子的一再阻
挠。1641 年4 月21 日下院讨论审判斯特拉福案件时，500 多个议员中，只
有263 人出席。伦敦市内中、下层人民对此甚为愤慨，万余人签名递交请愿
书，要求将斯特拉福作为“臭名昭彰的罪犯”处以极刑。迫于群众的正义呼
声，下院以204 票对59 票通过“褫夺公权法”，判斯特拉福以死刑。但上
院拒绝批准这一判决，后来在群众的压力下才通过了这个议案。
按当时制度，议案必须经国王批准方能生效。查理一世想尽办法，企图
拯救斯特拉福，后来群众冲到了国王的住处白厅，国王及其周围的人，惶恐
万状，最后不得不在5 月10 日签署了关于斯特拉福的死刑判决案。5 月12
日斯特拉福被带到断头台处决时，聚观的群众达20 万人，这是到那时为止
英国从未有过的盛大的群众聚集的场面。
此外，议会从召开到1641 年春夏之间，还取得了其他一系列胜利。另
一个为群众所痛恨的反动人物劳德大主教，也被逮捕囚禁于伦敦塔监狱
（1645 年被处死）。国王被迫签署了“三年法案”，根据这个法案，议会必
须定期召开，每两届议会之间的间隔时间不得超过三年。另一法案规定，国
王非经议会同意，不能解散或中断议会。取消了封建专制机构“星室法庭”、
“北方委员会”、“威尔士委员会”以及审判宗教案件的特权法庭“最高法
庭”。宣布以后非经议会同意不得征收捐税，并从监狱中无罪释放普林尼和
1638 年因传播清教书籍而被判刑的清教活动家李尔本等人。
长期议会在它的活动初期，在广大群众的推动和支持下所取得的这些成
就，以法律的形式限制了封建的专制王权，初步树立起议会在国家政治生活
中具有最高权力的原则，也就是立宪君主制的原则。这在当时具有革命改造
的进步意义。
长期议会议员的政治分化 议会所取得的上述胜利，在很大程度上是
靠了城乡中、下层人民的积极斗争才取得的，反动分子劳德大主教也说：“凡
当下议院有什么议案要提出并认为上议院会坚决拒绝或国王不会同意的时
候，渐渐地暴民们就会来到议会，高呼他们所要提出的这个或那个要
求??”。但是，议会里有些议员对越来越猛烈的群众运动却心怀戒惧。他
们在取得了一些胜利之后，已心满意足，不敢再把革命推向前进。所以从1641
年夏初起，在下议院的议员中，就发生了意见分歧。这在讨论废除主教制的
“根枝请愿书”和“大抗议书”时反映了出来。
英国国教中的主教制，是封建专制制度的强有力的支柱，伦敦市民及其
他各地的人民早就要求将它“连根带枝”地一齐废除。然而1641 年5 月当
议会把这个问题提出讨论时，却遭到许多议员的激烈反对。议员瓦勒认为，
主教制可以作为防范人民的外围堡垒，不能废除。经过激烈争论，这个议案
在下院以微弱多数通过，但上院拒绝加以批准。（后来到1646 年1 月主教
制才被废除）。
当1641 年秋、冬间，议会里讨论“大抗议书”时，议员间的政治分化
更明显地表露了出来。“大抗议书”是革命开始阶段议会的纲领性文件，全
文共204 条。它列举了查理一世在无议会统治时期滥用职权的行为，要求工
商自由，成立长老派教会组织，政府应对议会负责等。内容温和，语气谦恭，
但许多议员对之却激烈反对。从1641 年10 月20 日起，争论数日，仍无结
果。10 月22 日表决时，议会里的斗争更趋激烈，直到午夜，才以159 票对
148 票的微弱多数通过。接着当讨论是否将“大抗议书”刊印散发的时候，
议员们更是情绪激动，有人在头上挥舞着帽子，有人甚至拔出了刀剑。
引起议会中议员产生政治分化的原因是城乡中、下层人民自发的反封建
斗争。除了上举的伦敦等城市中的人民斗争之外，在全国各地特别是东部和
西南部各郡的农民运动也如火如荼地到处蔓延开来。据当时上院公报等不完
全的资料，仅反圈地的农民运动就发生了15 起。农民成百上千地夺取被贵
族强占的公社土地，砍伐地主的森林，拒绝向地主交纳地租。有时起义的农
民甚至攻入城市。在这样的情况下，有些议员就把注意力主要放在如何镇压
农民起义上去了。1641 年，议会中已开始讨论这一问题。6 月19 日上院公
布了禁止破坏土地私有权的法令。法令还要求各地政府严惩“所有的暴乱和
非法集会”。根据不完全统计，从1640 年到1643 年，上院（当时起最高法
院作用）一共处理了农民运动的“主犯”246 人，其中5 人是妇女。
但是，当时整个政治斗争的形势是：王党势力仍非常强大，反王党的资
产阶级和贵族立足未稳。他们中许多人的政治经济要求远未满足。在防止王
党反扑，继续同王党作斗争中，除了依靠城乡中、下层人民，别无他途。1642
年1 月的逮捕五议员事件，再次显示了中、下层人民的力量。
查理眼见议会里议员分歧越来越大，很多议员动摇不定，就将反对派为
首的皮姆、汉普顿等五人逮捕。但当查理一世率领武装卫士到议院时，皮姆
等人已事先得到消息，躲到了伦敦城区。查理一世率领卫队赶到伦敦城区
时，城区数千手工业者及平民武装起来，挡住了查理一世的去路。伦敦市内
及郊区南渥克的水手、脚夫及附近的白金汉郡、肯特郡的农民也集结队伍开
到伦敦。一周以后，他们簇拥着皮姆等五人，堂哉皇哉地回到了下院。这样，
中、下层劳动群众已成了首都的真正主人，查理一世无计可施，于1642 年1
月10 日离开了伦敦。
内战的爆发：第一次内战的第一阶段 查理一世离开伦敦后，于当年
秋天到了北方；在他周围集结了一批王党分子。这批人在1642 年8 月22 日
黄昏时分在诺丁汉的卡塞尔山顶升起了王党的军旗，宣布讨伐议会叛乱分
子，从此开始了内战。
内战开始后，英国从地区上分为两个敌对阵营。一个是北部和西北部，
这里是王党的势力范围。另一个是包括伦敦在内的东南部地区，这里为议会
所控制。王党所控制的西北部地区，经济比较落后，封建经济占优势。王党
在这个地区的社会支柱是封建贵族。议会所控制的东南部地区，资本主义经
济较发达，议会在这个地区主要依靠资产阶级、中小贵族和城乡下层人民。
所以内战开始后，虽然两个敌对阵营表面上是以地区划分的，但实际上它的
划分基础是社会阶级的不同。
内战刚开始时，从双方拥有的客观条件看，议会占绝对的优势。经济上，
议会占据人口稠密、经济发达的东南部各郡，而且占据了首都，有原来的一
套政府机构可加运用，并可继续进行固定的赋税征收。而王党的占领区则比
较贫瘠，军队的供给只能靠王室的收入，大封建主的赠款，和向地方上勒索
的捐献，所以很快财源就枯竭了，不得不派一大部分军队去征收钱粮，以至
军纪废驰，怨声载道。在军队数量上，战争刚开始时，议会的武装民兵远远
超过了王党的军队，而且海军也站在议会方面，许多重要港口都处于议会控
制之下。
但是在内战开始后的初期阶段（1642—1644 年），议会军却遭到一连串
的失败。1642 年10 月23 日在埃吉山双方进行了一次胜负不分的战斗，随后
王党军队占据了牛津，把牛津作为大本营，威胁伦敦。同时，王党分子还占
据了北部的5 个郡和西南部的威尔士。到1643 年底，全国有3/5 地区处于
王党占领之下。
议会军在内战初期的失利，主要是由于议会阵营的领导人物的妥协动摇
态度所造成的。内战初期，在议会阵营的领导人物中，以对战争的不同态度
可分为三个派别。一个是主战派；一个是主和派；第三派是主战派中的右翼，
这派人虽然主张继续同国王战斗，但是态度却不坚决，他们希望能在国王承
认议会权利的条件下同国王言和。这一派人大约有30—40 人，他们的领导
人是皮姆和汉普顿。皮姆等人利用主战派和主和派的矛盾，掌握了领导权，
在他们的领导下，执行着半心半意的战斗。直到皮姆去世之后，由于国内军
事和政治形势的发展，领导权才转移到主战派手中。
议会同苏格兰人在1643 年9 月签订了一份“神圣的同盟和公约”，根
据这个条约，苏格兰军队于1644 年1 月越过边界攻入英国。7 月2 日，苏格
兰的军队与托马斯·费尔法克斯所领导的军队以及曼彻斯特和克伦威尔领导
的东部联盟的军队所组成的联军，在马斯顿荒原之战中，击败了王党。但由
于缺乏统一指挥，未能乘胜追击，坐失战机。而由埃赛克斯伯爵指挥的一支
议会军，却在西南地区被王党击溃。
在议会军的高级领导人中，除了埃赛克斯和曼彻斯特等昏庸无能的人之
外，也有一些人，鉴于严酷的军事战斗现实，不得不采取坚决有效的措施，
来加强议会军的战斗力。作为中等贵族和资产阶级利益代表的独立派领导人
克伦威尔，就认识到了这一点。他为了吸收那些具有反对封建王党决心的人
到军队中来，很注意从农村中那些笃信清教的中、下层农民中召募士兵，还
任命了一些下层社会出身的人担任中下级军官。克伦威尔的这支军队，作战
勇敢，纪律严明，在战斗中连战连捷。1644 年在马斯顿荒原之战胜利后，被
人称为“铁军”。
群众运动的高涨·第一次内战的第二阶段 在内战初期阶段暴露出来
的问题已表明，议会军如要避免失败，取得胜利，必须改组军队，把具有反
封建斗争积极性的中、下层人民吸收到军队当中来。然而，议会军的高级领
导人以及议会里的保守分子却不愿这样做。他们害怕群众武装起来之后，会
不受他们的控制。在1644 年11 月一次军事会议上，克伦威尔指责曼彻斯特
在战斗中作战不力，贻误战机时，曼彻斯特为他的行为辩护说：“如果我们
把国王打败99 次，他仍然是国王，在他之后，他的子孙也仍然是国王。但
是，如果国王只打败我们一次，我们就将统统被绞死，我们的子孙将变为奴
隶。”就在这些上层人物不愿将内战坚决进行下去时，城乡群众自发独立的
斗争却蓬勃地发展起来。
人民反封建斗争的独立性的增长的一种突出表现，是要求自由、民主的
出版物和小册子的大量出现。据估计，仅1645 年全国就出版了722 种出版
物，英国人民通过这些出版物所迸发出来的精神焕发景象，引起当代诗人弥
尔顿的热烈欢呼：“我好像看到一个高傲的强大的民族，象从沉睡中醒来的
巨人，摇撼着他那沉重的锁链，奋然站立了起来。”群众运动的另一表现是
各种摆脱官方宗教的独立教派如雨后春笋一般发展起来，仅伦敦一地就产生
了80 多个不同教派的圣会。这些教派的领导人中许多是下层手工工人。这
段时期群众运动在农村中的主要表现形式是西南部各郡发生的“棒民”运
动。“棒民”总共约10 万人左右，它的领导成份比较复杂，但基本群众是
农民，他们手执棍棒，揭竿而起，故称“棒民”。他们自称既不支持议会，
也不支持国王，而是走中间道路。他们为了保卫自己的“自由与财产”，实
行联防互保。
“棒民”之所以宣称他们走“中间”道路，是他们既反对王党，也对议
会不满的反映。作为一种社会运动，它在当时的客观作用，不仅打击并遏制
了这一地区王党的气焰，而且也迫使议会不得不赶快采取措施，以争取群
众，打败王党。
1644 年12 月9 日克伦威尔在议会发言要求改组军队，他警告说：“如
果军队不按照新的方式进行改组，如果战争不更加坚决地进行，那么人民就
不愿再忍受下去而要强迫议会订立耻辱的和约了。”这样，议会才不得不在
1645 年初决定改组军队，通过了“克己法”。法案规定，议会两院的议员，
必须放弃他们同时担任议会或军事职务当中的一项职务。那些担任军队高级
领导的议员，如埃赛克斯、曼彻斯特和瓦勒等人，都解除了军职。总司令改
由费尔法克斯担任，而实际权力则掌握在副司令克伦威尔手里。
改组后的议会军称“新模范军”，主要由自耕农和手工业者组成，纪律
严明，战斗情绪旺盛。在中、下级军官中，也有一些是由于军功和能力而擢
升的。这支军队在战场上取得了一连串的胜利。在1645 年6 月14 日纳斯比
战役中彻底击败了王党军队。1646 年6 月攻占了王党的大本营牛津，第一次
内战即以议会军的胜利而结束。
三、两次内战之间的政治斗争
第一次内战后英国国内形势 第一次内战结束后，英国国内经济残
破，满目疮痍。1646 年又发生了旱灾，农业歉收，但议会里的上层掌权人物，
不但不采取措施改善人民生活，反而趁机搜刮，致使粮食等日用必需品的价
格猛涨。即使一般人民的常用食品如燕麦、黑麦、豌豆等的售价，也成倍上
升。本来生活就已困难的劳动群众，更沦于饥寒交迫的境地。40 年代时，英
国的贫民人数达50 万人左右。特别是那些靠工资为生的人，由于工资的增
加远赶不上物价上涨的速度，生活更为困苦。这段时期，人民所负担的赋税
也不断增加。在内战时期，议会支出的最大一笔费用是军费，仅1646 年3
月到1647 年3 月，军队从国库中支取的薪饷即达118 万镑之多。议会为了
筹集这笔费用，除了以高额利息向官商大贾借贷之外，又加重向居民征收消
费税。不但税额不断增加，而且课征的项目也日益扩大。许多日用必需品如
食盐、纸张等都要征税。自1643—1646 年间，一般的乡绅，要将1/4 的收
入作为赋税交纳。
这次革命中的一个主要问题就是土地问题。1643 年3 月的法令规定，把
那些反对议会并直接、间接支持国王的“破坏分子”的土地加以扣押，后又
颁布法令将这部分被扣押的土地出卖。但被出卖的土地大部分落入资产阶级
和新贵族之手。例如有名的大富豪约翰·华莱斯顿即曾利用职权以8000 镑
的价格把伦敦附近几处原属于伦敦主教的地产购为己有。
从革命开始以来，原先属于国王、封建大贵族和教会的土地，大批转入
大资产阶级和上层新贵族之手。议会于1646 年2 月24 日又颁布法令，废除
了原来的监护法庭，解除了土地所有者对国王所负担的封建义务，因而这批
新的土地所有者的地产，就成了享有充分自由支配权的资产阶级地产。但是
农民们负担的封建义务，非但没有减轻，反而比以前增多了。同时，议会还
暂时停止了关于禁止圈地的立法，并通过多次决议，镇压反对圈地的农民骚
动。这使资产阶级和新贵族更加明目张胆地进行圈地，把农民从土地上赶
走。
在政治上，自从1640 年11 月长期议会召开后，议会越来越发挥最高政
权的作用。当第一次内战以王党的失败告终时，议会实际上成了英国国内唯
一的最高政权机关，变成了临时政府。而在这个政权中掌握大权的是长老派
人士。长老派利用他们在议会中的统治地位，竭力把其他代表中、小资产阶
级利益的政治派别排挤出应享的政治权利之外。如在选举权问题上，他们仍
实行革命前的规定，即只有年收入达40 先令以上的自由产业所有者才有选
举权。全国大多数人在政治上处于无权地位。
长老派在政治上的统治地位，更因其在宗教上的独占地位而得到加强。
自从1643 年9 月议会同苏格兰人订立了“神圣的同盟和公约”以来，长老
派成了英国占统治地位的宗教派别。1644 年12 月召集的一次宗教会议上，
规定长老会的教义为全国人民一律遵奉的宗教信仰。议会中当权的长老派上
层人物，利用权力对于那些不愿遵奉长老派的人士不断施行迫害，他们这种
限制和迫害人民信仰自由的行为，引起了强烈反抗。因为自从革命开始以
来，人民争取政治、经济自由的斗争是和争取思想、信仰自由的斗争密切结
合在一起进行的。正像诗人弥尔顿在这个时期所写的那样：“在所有的自由
之中，首先给我以按照良心自由地去认识、发表言论和讨论问题的自由。”
广大中、下层人民争取信仰、言论、思想自由的斗争蓬勃向前发展，与当权
的长老派的矛盾日趋激烈。
综上所述，在1646 年第一次内战结束后，封建王党已被打倒，但胜利
的果实却为以长老派为代表的大资产阶级和新贵族所攫取，中、下层人民在
经济、政治、宗教信仰和思想言论上仍处于被压迫的地位，于是广大的中、
下层人民反对长老派的斗争上升为主要矛盾。革命潮流发生了波折，出现了
曲折复杂的斗争形势。
长老派同独立派之间的斗争 两次内战之间（1646—1648 年）英国国
内的政治斗争主要是在三个政治派别之间展开的。它们是代表大资产阶级和
上层新贵族利益的长老派；代表中等贵族和资产阶级利益的独立派；代表社
会中下层人民利益的平等派。
第一次内战以王党的失败而告结束后，议会成了国内唯一的最高政权机
关，在议会里掌权的长老派，为了独吞胜利的果实，便企图解散和他们意见
不一致的军队，以消除军队对他们的威胁。在议会里长老派议员丹济尔·胡
尔斯等人以减轻人民的赋税为借口，在1647 年3 月提议将军队解散，而且
拒绝补发在战争期间欠发给士兵的薪饷，并把独立派的军官召到议会来，要
求他们采取措施来使士兵收回关于补发欠饷和抚恤阵亡将士遗孀的要求。这
个建议被通过了。
军队里的士兵群众和中、下级军官对议会的这一措施反应强烈，但一部
分高级军官却态度暧昧。克伦威尔犹豫不决，他一方面害怕军队解散后，独
立派军官将失去其依靠的力量，但同时他又害怕士兵政治积极性的增强，失
去控制。当高级军官还在动摇犹豫的时候，士兵自发的斗争已在迅速发展。
在伦敦的平等派对议会里长老派的不满情绪也十分强烈。平等派是在第一次
内战结束后出现的。1646 年7 月，李尔本等三人起草了一份名为《千万公民
的抗议书》，提出人民应在法律上一律平等，国家的最高主权应该属于人民，
并要求取消国王和上议院。这个文件的发表，意味着平等派已形成为一个独
立的政治派别。平等派在伦敦等城市的手工业者、平民和农村的手工业者中
有许多信徒，新模范军中的绝大多数士兵都是平等派的忠实拥护者。1647 年
3—5 月间，平等派曾五次到议会去请愿，提出他们的切身要求。李尔本还写
文章对长老派进行猛烈抨击。平等派的著作传播到军队以后，得到士兵热烈
的响应。他们已不再限于讨论补发欠饷等经济问题，而是讨论起国家大事和
政治问题了。他们感到独立派高级军官已不再能代表他们的利益，因而产生
了建立自己的独立团体和组织的要求。1647 年4 月末5 月初首先在思想比较
激进的8 个骑兵团中选举出了代表士兵的“鼓动员”，并成立了“鼓动员委
员会”，随后在许多连队中也建立了同样的组织。有一些具有平等派思想的
中、下级军官也加入了士兵的行列。
士兵“鼓动员委员会”成为团结和领导士兵的核心组织，同时也是联系
军队以外的，特别是伦敦的平等派人士的纽带。于是这股代表城乡中、下层
人民利益的政治力量开始迅速壮大起来。他们不仅与议会里的长老派相对
抗，而且逐渐摆脱了独立派高级军官对他们的控制。
1647 年6 月，在鼓动员的促使下，骑兵掌旗官齐埃斯率500 名骑兵到囚
禁国王的赫姆比城堡，把国王劫持过来，押到军队大本营所在地纽马克特，
切断了长老派同国王的联系。
在严峻的形势下，士兵鼓动员公开警告克伦威尔，如果他不立刻前来领
导他们的话，他们将不顾他而单独前进。克伦威尔权衡利害，不得不赶快表
示他和大多数军官愿意站到士兵方面来。
但克伦威尔随即采取措施，把士兵群众置于他的控制之下。他成立了一
个“全军会议”，由所有的高级军官和每团两个军官代表和两个士兵代表（鼓
动员）组成，作为讨论全军重大问题的机构。在6 月5 日召开的全军会议上，
通过了“军队的庄严协约”，宣称军队的要求如得不到保证，军队将永不解
散。6 月14 日的全军会议又通过致议会的“军队声明”，表示军队并不是为
任何专制权力服务的雇佣军，而是为了保卫人民的正当权利和自由。声明还
表示反对一切专横、暴行和压迫，并要求解散现存的议会。
“军队声明”是由独立派军官艾尔顿起草的，但它的内容却贯穿了平等
派主权在民的思想。从4 月底士兵委员会的建立到6 月中旬“军队声明”的
发表，说明军队的性质已不再是单纯进行战争的工具，而是提出独立的政治
纲领和要求的政治团体了。军队已变成长老派控制下的议会之外的由独立派
领导的第二个政治中心，其斗争矛头直指长老派控制的议会。
军队里的士兵要求将军队开进伦敦，采取坚决措施来反对议会里的长老
派的倒行逆施行为，但克伦威尔等高级军官一再推诿，他们害怕士兵政治独
立性的增强，会使他们难以驾驭。7 月16 日在雷丁召开的一次军队会议上，
围绕军队是否开进伦敦的问题，克伦威尔与艾尔顿等高级军官和平等派的鼓
动员发生了争吵。但在伦敦城内，7 月26 日、27 日发生了长老派煽动的反
对独立派的骚动。在危急的局势下，克伦威尔无法再压抑士兵进军伦敦的强
烈要求，军队于8 月6 日开进了伦敦，平息了伦敦反独立派的骚乱。反动的
长老派议员如胡尔斯、斯泰普尔顿等人纷纷逃散。
至此，议会（长老派）同军队（独立派）的斗争，就以军队的胜利而告
结束。
独立派与平等派的斗争 军队开进伦敦，驱散了议会中反动的长老派
议员之后，国家最高政权便转到独立派手中。这时摆在独立派面前的任务是
如何把长老派未完成的改造国家，建立新制度的任务担当起来。但在这个问
题上，独立派的高级军官和平等派领导下的士兵群众的观念却大不相同。独
立派高级军官与平等派士兵围绕这个问题展开了斗争。
独立派设计的关于未来国家政治制度的方案，反映在他们所拟订的“建
议纲目”中，其基本内容是建立一个立宪君主制度：国王的地位仍保留，但
应受到议会的限制。议会仍由两院组成，上院即贵族院仍保留，下院的议员
由有财产资格的人选出，另外设立一个对议会负责的国务会议，负责行政事
务。
独立派高级军官拿这个“建议纲目”在1647 年8 月底开始同国王谈判。
以克伦威尔为首的独立派高级军官企图与国王和谈的行为，受到平等派的猛
烈抨击。平等派领导的士兵们既然觉察到克伦威尔等高级军官不可信任，就
自觉地要把改造国家的任务担当起来。10 月15 日，他们着手拟订了一个关
于改造国家政治和社会经济制度的纲领文献“军队事业”，以与军官们拟订
的“建议纲目”相对抗。“军队事业”的中心内容是：国家一切权力的源泉
是人民，要求实行成年男子的普选权，取消上议院，停止圈地，以前夺取的
公社土地应归还农民，废除专卖权和什一税。
独立派高级军官与平等派鼓动员围绕着“建议纲目”和“军队事业”展
开了激烈的争论。争论的中心问题是关于国王和上议院是否仍旧保留，是否
实行成年男子普选权等。
以克伦威尔为首的独立派高级军官，为了防止平等派的思想进一步在社
会上传播，提议召开“全军会议”来讨论上述文件，企图用这种手段压制平
等派的改造国家制度的方案。
平等派得到关于召开“全军会议”的消息后，为了准备在会上同高级军
官进行辩论，就在10 月下旬拟订了一个更为激进的纲领文献“人民公约”。
该“公约”要求立刻解散现在的议会，以后进行选举时，全国的选区要按照
居民人口的多少重新加以分配。国家的最高权力机关应属于由人民选举产生
的下院。人民应享有信仰自由，任何权力也不能进行干涉。这里所谓的“任
何权力”实际上包括下议院在内。这就是说，包括下议院在内的任何权力机
关都不能干涉人民的信仰自由。这充分体现了平等的人民是国家最高权力源
泉的思想。“人民公约”还规定不准强迫人民服兵役和从事战争。所有的人，
不论其地位、官职、财产和出身的不同，都应服从统一的法律。
为了解决双方的分歧，1647 年10 月28 日起到11 月8 日，在伦敦城外
的普特尼教堂召开了“全军会议”。在会上，以克伦威尔、艾尔顿为首的独
立派高级军官和平等派的代表，围绕着关于未来国家制度等一系列重大问题
进行了激烈的争论，这就是历史上有名的“普特尼辩论”。从思想斗争的角
度看，这次辩论是英国革命中意义最重大的事件。
独立派高级军官的主要发言人有克伦威尔、艾尔顿等人；平等派的代表
有雷因波洛、赛克斯比、魏尔德曼等人。克伦威尔在发言中反对对国家制度
作太大的变动。他说，在考虑宪法草案时，首先要考虑的是“这个民族的人
民的精神和气质是否准备接受它并与之一道前进”。而“人民公约”所宣布
的那些原则，对英国来说变动太大，实现起来是非常困难的。平等派的代表
雷因波洛反驳说，如果我们害怕困难的话，就不会起而反对国王，进行战斗
了。“即使在你面前是死，而你的身后和左右都是大海，但如果你确信你的
事业是正义的话，我想你必然会义无反顾地将这事业贯彻下去的”。上述的
发言表明，独立派害怕局势进一步变动，要求革命停止下来，平等派则不满
于当时的状况，要求把革命继续下去。
以后的会议在辩论到实质问题时，双方的分歧主要围绕着两个问题：选
举权和国家最高政权的形式。
关于选举权，平等派坚决主张生而为英国人的全体居民，都应该享有选
举权。雷因波洛在发言中说：“最贫穷的人和最高贵的人都是在英国过活
的，??严格地说，最贫穷的人如果在这个政府统治下没有任何发言权的
话，他就没有服从政府的义务”。独立派反对普选权的原则，认为它将会造
成对私有财产的威胁。他们的代表李启上校说：英国没有财产的人和有财产
的人数目是5∶1，“如果主人和仆人都成为平等的选举人，那么，很清楚，
那些在这个王国没有财产的人将会从他们的利益出发去选举那些没有财产
的人??将会制订出一种法律，将会使资产和地产平等”。对此，平等派的
代表又进行了激烈的反驳。双方争执不下。
关于国家最高政权问题，平等派的雷因波洛、赛克斯比、魏尔德曼等人
在发言中坚决反对国王和上院的统治。他们认为由人民选举产生的下院应比
国王和上院享有更大的权力。克伦威尔和艾尔顿等独立派高级军官则百般为
国王和上院的权力辩护，艾尔顿说：“由国王和贵族统治的政府??是世界
上最公正的政府。”
连续一个多星期的辩论，双方针锋相对，互不相让。但是，当克伦威尔
等高级军官在同平等派在谈判桌上争论的时候，他们另一方面却在布置圈套
准备以武力打击对方。
克伦威尔在一切准备就绪后，在11 月8 日的会议上攻击“人民公约”
中关于普选权的主张将会导致无政府状态，因而提议“全军会议”休会。军
官和鼓动员都回到自己的团队去。一周以后，军队领导人费尔法克斯、克伦
威尔下令军队分三部分分别进行检阅，企图借机镇压士兵中日益高涨的民主
要求。平等派也意识到斗争的严重性，他们也想趁机发动士兵起义，强行通
过“人民公约”。于是双方的斗争就由会场转向了战场。
军事检阅前夕，独立派高级军官以总司令费尔法克斯的名义发表了一个
宣言，宣言一方面表示愿意接受鼓动员以前提出的一些要求，但另一方面却
又以加强军事纪律相威胁。而平等派的领导人，虽然也向各团队的士兵呼
吁，要他们团结起来，共同与“贵人”（高级军官）们作斗争，但并未作切
实有效的工作。
11 月15 日军事检阅首先在魏尔地方的灌木林原野进行。检阅时，除了
奉命前来的4 个骑兵团和3 个步兵团之外，平等派所领导的另外两个团也不
顾命令而径自前来。但由于平等派事先未作必要的组织工作，也没有行动计
划，所以当克伦威尔拔剑策马，将为首者逮捕时，士兵未能起而反抗。结果
对肇事者进行军法审判，并判处其中3 人死刑，用掷骰子的办法，挑出士兵
阿诺尔德，当场在队前由行刑班枪决。平等派就这样被镇压下去了。几天之
后，克伦威尔在议会中以表功的姿态报告灌木林原野事件的经过，并向议会
保证说，军队极为平静和驯服。对此，议会向克伦威尔表示感谢。
平等派之所以失败，最主要的原因，是他们在斗争中忽略了一个至关重
要的问题，即组织力量和领导权问题。平等派奔走呼号，高唱原则，但对现
实的权力等物质力量却没有高度重视，而独立派高级军官克伦威尔等人，虽
然在争论原则问题时，也表示出公允和商量的姿态，但对领导权却牢牢抓
住，寸步不让。当他们一步一步布置圈套，准备就绪之后，就运用领导的权
威，把缺乏组织的平等派轻而易举地镇压下去了。
独立派与平等派的重新联合 正当独立派与平等派互相激烈斗争的时
候，封建王党却暗中加强活动，伺机卷土重来。从1647 年10 月起，处在监
管状态下的国王查理一世秘密地同苏格兰的封建主勾结，企图借助苏格兰人
的力量，恢复他的统治地位。11 月11 日夜里，查理一世从监管他的汉普顿
宫逃到了怀特岛。在这里，他继续同苏格兰的使者秘密来往。
此时，平等派虽在灌木林原野遭到镇压，受到了巨大的挫折，但是他们
并没有丧失斗争的决心。当他们听到国王逃跑的消息时，他们对一再与国王
勾结的克伦威尔更加痛恨。他们在1647 年冬和1648 年初加强了活动，发表
言论，出版小册子。由于平等派的积极宣传活动，他们的影响迅速增长，而
克伦威尔等高级军官的威信却逐渐下降。
克伦威尔等独立派高级军官本来一直想同查理一世谈判，希望国王在接
受他们的条件下复位。然而，当时查理一世认为苏格兰封建主和长老派对他
提出的条件更适合于他的要求，所以一直不愿接受克伦威尔的条件。对这一
点，克伦威尔也逐渐认识清楚了。特别是11 月21 日克伦威尔截获了国王给
王后的一封密信——“马鞍书信”，查理一世在信中明白表示，他宁愿得到
苏格兰人的支持，也绝不会接受克伦威尔的条件。这时克伦威尔才不得不打
消同国王进一步谈判的计划。他后来对此说道：“当发现我们不大可能从国
王那里得到任何可以忍受的条件时，我们立刻决定要使他毁灭。”
克伦威尔之所以不愿同国王继续来往，另一个重要原因是，他这种行为
在士兵群众和广大的中、下层人民中引起了强烈的不满，他不得不考虑这样
下去可能导致的危险。11 月底，当国王的使者见克莱到军队找克伦威尔谈判
时，克伦威尔避而不见。
在上述的情况下，克伦威尔等高级军官的政治态度在11 月下旬的几天
之内就发生了突然的转变。原来一再为国王辩护，抨击平等派关于废除王权
的主张，现在却一变为拒绝同国王谈判，进而同意审判国王，与平等派采取
同一立场了。在12 月24 日在温莎的祈祷会上，克伦威尔、艾尔顿等“以非
常激动和悲伤的心情祈祷着”。最后决定：“国王应该作为有罪的人加以处
决。”独立派高级军官，不得不回过头来与平等派重新联合。在1647 年12
月21 日的军队会议上，克伦威尔将以前参加灌木林原野事件的平等派军官
全部释放。到1648 年4 月29 日在温莎举行军官会议时，平等派的军官以及
以前的一些平等派鼓动员都参加了。在这次会议上，一致决定把查理一世作
为血腥的罪犯、使国家受痛苦的罪魁祸首而加以审判。
从1647 年底到1648 年初，国内局势日趋紧张，第二次内战已不可避免。
1647 年12 月26 日，查理一世同苏格兰的使者在怀特岛订立的秘密协约规
定，苏格兰人派军队前来帮助查理一世恢复王位，解散现存的英国议会和军
队，而查理一世则答应在英国全国推行苏格兰人所信奉的长老派宗教。这个
协约用铅裹了起来，埋在地下，但到1648 年初，消息渐渐传出，国内有些
地区的王党分子蠢蠢欲动，内战的阴影已笼罩在英国的上空。
四、第二次内战和共和国的建立
第二次内战和王党的失败 1648 年春，王党分子在南威尔士、肯特和
艾赛克斯等地发动叛乱，开始了第二次内战。在英格兰北部，8 月间由汉密
尔顿公爵率领的苏格兰军队攻入英国边境，同那里的王党分子共同行动。但
恢复了团结的议会军奋勇战斗，各地的中、下层人民主动积极打击王党分
子。在克伦威尔领导下的军队，7 月间已将南威尔士的王党叛乱敉平；8 月
在普雷斯顿的三天战斗中，克伦威尔切断了汉密尔顿公爵率领的苏格兰军队
同苏格兰的联系，并予以彻底歼灭。8 月31 日，王党在东南方的最后根据地
科尔切斯特投降，第二次内战在短短几个月内就以王党的彻底失败而结束。
普莱德清洗 第二次内战期间，虽然军队里的士兵群众和一部分军官对
查理一世为首的王党挑起内战、企图复辟的行为十分愤慨，但议会里面的长
老派仍然企图同国王谈判，使国王在接受他们的条件后复位。议会的这种活
动更引起军队士兵和社会中、下层人士的不满，他们纷纷向议会递交请愿
书，要求审判国王，把国王作为内战祸首来惩处。军队在前线消灭了王党的
叛乱后，回军途中，军官举行会议通过了一项“军队抗议书”，谴责议会里
一些议员们同国王谈判的行为，要求将议会解散，成立审判国王的法庭，废
除君主制等。但议会对此不加理会，11 月15 日通过决议，准备接受查理一
世的要求，准许他回到伦敦。于是军队决定在12 月2 日第二次进军伦敦，
同时派人到怀特岛将查理一世押解到赫斯特城堡，以断绝议会同国王的来
往。这时群众的革命热情空前高涨，平等派的威望大增，但军队里高级军官
与平等派鼓动员之间在一些重大问题上的分歧依然存在。12 月初艾尔顿等高
级军官和平等派的领导人在白厅进行了一次辩论，即“白厅辩论”，双方在
宪法基本原则、宗教宽容等问题上，仍然分岐很大。
军队进入伦敦后，下院的许多议员仍坚持继续同国王谈判的立场，并于
12 月5 日以129 票对83 票通过了同国王谈判的决议。军队对此当然不能容
忍。12 月6 日，普莱德上校和雷累勋爵率军队占领了议会的各个出入口。普
莱德手中拿了一份议员的名单，宣布那些不准进入议会的议员的名字，次日
继续进行清洗，约有110 名议员被从议会清洗了出去。另有大约200 个议员
自愿退出议会（这部分议员，在1649 年2 月以后，约有100 人回到议会），
这就是历史上所谓的“普莱德清洗”。此后议会里剩下的议员大约有200 人
左右，被称为“残余议会”。在残余议会里，长老派大势已去，独立派占据
统治地位。
英吉利共和国的建立 “普莱德清洗”之后，议会继续讨论审判国王
的问题。12 月28 日，“残余议会”通过了把查理一世作为背叛国家、内战
祸首、破坏法律和英国人民自由的罪犯进行审判的决议。然而，根据当时的
规定，法律在经过下院通过之后，须经上院同意才能生效。此时上院只剩下
16 个议员，他们一致否决了关于审判国王的议案。在此情况下，下院在1649
年1 月4 日通过了一项决议，指出国家的任何法律的最高源泉都是人民，因
而人民选举产生的下院应成为国家的最高政权机关，下院的决议可不经上院
和国王的批准而生效。随后下院又于1 月6 日通过了成立审判国王的最高法
庭。这个特别最高法庭由135 人组成，其中包括议会议员、法学家、高级军
官、伦敦市议会的议员等，庭长为法学家布拉德绍。
布拉德绍在1 月20 日审判开始时历数国王的罪状，他指出：国王本来
应该根据法律为人民利益而工作，但查理一世却企图攫取无限的权力，对人
民施行暴政，挑起内战，对英国人民犯下严重罪行。但是有些最高法庭的成
员不赞成审判国王，更不赞成判国王以死刑。在群众的坚决要求下，1 月30
日查理一世在白厅前被斩首，判决书上写明他的罪状是：“暴君、叛徒、杀
人犯和我国善良人民的公敌”。
2 月至3 月间，下院正式通过废除国王政权和上议院的决议，并且颁布
了相应的法律。此时，英国事实上已成为一个没有国王的共和国了。到了5
月19 日，议会又通过了一个正式的文件，宣布英国为共和国。文件说：“英
国的人民和所有隶属于它的领土和地区上的人民，都是并将由此构成、缔
造、建立和团结成为一个共和国和自由邦，都将由这个民族的最高权力，即
议会中的人民代表和他们所任命为人民谋福利的官员所统治，而不需要任何
国王和贵族院”。同时，根据2 月份议会的决议，成立了一个由41 人组成
的国务会议。国务会议的成员中，大部分都是独立派的领导人，其中31 人
为议会议员，所以在英吉利共和国的最高政权机关和立法机关中，掌权的实
际上都是独立派资产阶级和新贵族。
1649 年英吉利共和国的建立，标志着英国革命发展的顶峰。从1640 年
革命开始，到1649 年共和国建立，其间经过两次内战和激烈的政治斗争，
革命得以不断向前发展，而在革命发展过程中起主要推动作用的是城乡广大
的中、下层人民和军队中受平等派领导的士兵群众。然而，革命的民主改造
的进程，并未由于共和国的建立而继续下去。相反，共和国建立后，以克伦
威尔为首的独立派掌握了政权，他们镇压民主进步力量，使革命从此走上了
回头路。
共和国成立后的国内局势 经过了两次内战和长期的社会动荡之后建
立起来的英吉利共和国，面临着经济困难的局面，但是以克伦威尔为首的独
立派领导人并未采取实际措施来改善人民的生活状况，反而继续增加赋税，
这就使中、下层人民的生活更加困难，引起他们的强烈不满。在共和国成立
之前，已经逐渐在政治上觉醒起来的广大群众，感到共和国领导实施的一些
政策并未使他们的政治地位和经济状况得到改善，因而继续展开斗争，以争
取政治、经济权利。这主要表现在平等派的更加积极、广泛的活动上。
1649 年2 月底，平等派领导人李尔本发表了小册子《揭露英国的新枷
锁》，对共和国的领导人进行激烈的抨击，要求限制议会的权力，保证人民
享有最高主权，实行言论、出版自由，同时还提出了一些实际的经济要求，
如取消什一税、消费税，取消垄断专利公司等，以改善人民的物质生活。到
了3 月底，李尔本又发表了《揭露英国的新枷锁》的第二部分，进一步揭露
一些“贵人”（指高级军官）和议会里一些议员，谴责他们口口声声要为人
民谋福利，实际上都是在争权夺利。
议会的领导人看到李尔本的小册子后，立即对之进行迫害，将李尔本和
与他共同执笔的伍尔文、奥弗顿、普林斯等一起逮捕，囚禁于伦敦塔监狱中。
李尔本等人被囚禁后毫不屈服，于4 月14 日在监狱里发表宣言，为平
等派的事业辩护，又于5 月1 日共同起草发表了第三个文本的“人民公约”。
在这个文件中，要求将现存的议会在1649 年8 月之前解散，以后议会每年
改选一次，停止征收消费税和什一税，改为征收所得税。从这些内容来看，
它是共和国成立之前，平等派从1647 年秋天同独立派激烈斗争以来一贯为
之奋斗的思想的继续。
平等派起义 象往常一样，平等派的影响在军队士兵中最为强烈。士兵
对共和国当权者的不满情绪不断增长。以克伦威尔为首的独立派高级军官，
在士兵群情汹汹的情况下，害怕士兵发生骚乱，就以爱尔兰发生天主教徒叛
乱为借口，把一部分军队派去征讨爱尔兰，另外的一些军队则被调往别的地
区，离开了伦敦。调令下达之后，士兵们意识到这是高级军官打击士兵群众
的阴谋，表示不服。4 月间，在部分士兵中发生了骚动。4 月23 日，总司令
费尔法克斯命令把一个反抗情绪甚为强烈的骑兵团调出伦敦，但士兵拒不奉
命。次日，费尔法克斯再度下令，并以将严惩不服从者相威胁，但士兵仍不
为所动。费尔法克斯和克伦威尔于是下令将为首的15 名士兵逮捕，送到白
厅进行军事审判，判处其中6 人死刑。但后来，克伦威尔害怕此举将引起军
队的更大骚动，遂将其中5 人赦免，仅将一名士兵洛克叶枪决。
除伦敦外，在全国其他城市、农村以及其他团队的士兵中间，在1649
年春不断发生反政府的事件。5 月1 日，平等派的新文本“人民公约”发表
之后，在伦敦和其他地区都得到士兵和一般群众的热烈响应。这时平等派的
领导人李尔本、伍尔文、奥弗顿、普林斯等人仍被囚禁在伦敦塔监狱中，伦
敦市民成群结队前往议会并将之包围，要求释放李尔本等人。同时，伦敦的
市民和艾赛克斯的人民还不断向议会递送请愿书，对议会不但不关心人民的
疾苦反而对人民进行迫害的行为表示愤慨。
自士兵洛克叶被枪杀后，军队里许多团队都在酝酿更大规模的抗议行
动。在牛津郡、怀特郡、白金汉郡，都发生了部队拒绝服从上级军官命令，
不肯开赴爱尔兰的起义事件。起义原来是分散、自发进行的，但后来各起义
部队之间建立了联系，各团队约定一齐向牛津郡的班伯里集中。会合起来的
各团队的起义，由平等派士兵威廉·陶普逊统一指挥。然而，原定的会合计
划因组织不善而未能实现。费尔法克斯和克伦威尔听到士兵起义的消息后，
立刻率领大批部队赶来。起义的团队准备不及，仓猝应战，结果在布尔福特
被克伦威尔的军队击溃，400 人被俘，其中3 人被就地枪决。起义的领导者、
平等派士兵陶普逊也在5 月17 日的战斗中牺牲。
5 月25 日，当克伦威尔等率军以凯旋的姿态回到伦敦时，伦敦的富豪和
上层社会人士对他们表示热烈欢迎。议会通过了一个专门的决议，决定在6
月7 日举行一次感恩祈祷和庆功宴会。这一天伦敦的富豪们纵情欢乐，狂欢
豪饮。伦敦城区的大资产阶级还特地亲自到费尔法克斯和克伦威尔的家中，
向他们赠送黄金制成的贵重器皿。这些人物中许多都是过去的长老派。他们
原来是独立派克伦威尔等人的敌人，现在为了镇压平等派而重新走到一起来
了。平等派作为一个有组织的力量，从此退出了政治舞台。
平等派对1646 年到1649 年之间的英国革命起了巨大的推动作用。从
1646 年第一次内战结束到1649 年共和国的建立，革命的不断发展前进，主
要都是由平等派所代表的社会中、下层人民所推动的。1649 年英吉利共和国
所采取的一系列革命民主措施，在很大程度上也应归功于他们。当平等派被
镇压下去以后，李尔本在那个惨痛的日子里，仍充满自豪和信心地写道：“不
论以后我们会怎样，我们坚信，后代的人将会由于我们的努力而得到好处。”
1685 年，一个以前的平等派理查德·伦勃德，当他参预了一个反政府事件被
捕并被送到断头台时，他再一次用坚定的口气表达了平等派的信念：“我相
信，没有任何一个人生来就是被上帝所选中去骑在别人头上；因为没有任何
人生下来到这个世界的时候，就在自己身上背了一付马鞍；没有任何人可以
鞭打他，役使他！”这段话，凝结了平等派不屈不挠为之奋斗的思想，同时
也是留给后世的遗言。
平等派的思想产生了深远的影响。18 世纪末，当英国国内政治斗争激化
之时，平等派的思想再度成为鼓舞民主派人士进行战斗的武器，“伦敦通讯
会社”把平等派的小册子拿来重新印发。当美国独立战争、法国革命和20
世纪俄国革命的时候，平等派的思想和言论曾多次被引用。特别是当19 世
纪中叶英国发生宪章运动的时候，平等派为之不懈奋斗的思想，又一次被用
更明确、有力的方式提了出来。
掘土派运动 当平等派于1649 年春在英国各地积极开展活动并进行起
义的时候，另一股代表城乡最下层群众利益和愿望的运动，也在伦敦附近展
开。这就是自称为“真正平等派”的掘土派运动。掘土派运动开始于1649
年4 月，这时在温斯坦莱和艾维拉德领导下，约有二三十人集合在伦敦附近
萨里郡的圣·乔治山上，占领了那里的公有地和荒地，进行集体开垦、耕种，
并号召其余的人都来参加他们的队伍。他们的号召在肯特郡、白金汉郡、北
安普顿郡等地得到广泛响应，人数迅速增加。这引起了当地地主和政府的惊
慌，地主组织武装破坏了他们的垦殖区，政府也派军队前来强制将他们赶
走。到了1650 年春天，他们的垦殖活动即告停止，掘土派运动也就衰落下
去了。
掘土派的思想在温斯坦莱的著作中流传了下来。温斯坦莱是兰开夏人，
曾在伦敦当过布商，后来破产当了雇工。他在《自由法典》等著作中，阐述
了掘土派的空想共产主义理论。他认为，社会上一切罪恶的根源是土地私有
制；贫富悬殊，专制暴政及战争杀伐等罪恶的根源都是土地私有制。在英国，
古代时期，土地本来是公有的，但自从诺曼征服后，征服者威廉将他侵占的
土地分给他的随从归为私有，从而使英国人民变成了无地的农奴。现在封建
王党在内战中被击败，应该把原来属于人民的土地归还给人民，由人民共同
所有、共同耕种。温斯坦莱认为在未来的理想社会里，土地属于公共所有，
人民都组织在公社里，“共同劳动，共同吃饭”。但是他不主张用暴力去实
现这一理想。他有时把希望寄托在统治者身上，有时又诉诸于人类的理智。
掘土派同时还披上了神秘的宗教外衣。整个来说，掘土派运动反映了英
国当时社会最贫穷的阶层的人民的思想和愿望。不过，当时的英国刚刚从封
建社会向资本主义过渡，掘土派的关于消灭私有制的要求，不但引起贵族资
产阶级的敌视，而且在社会的中、下层人民中，大多数人对此也无法理解和
接受。难怪平等派曾表示要和他们划清界限。
从思想史的发展角度来看，温斯坦莱的思想可能受到了空想社会主义者
托马斯·莫尔的影响，而他的思想后来又对激进主义者威廉·葛德文等人产
生了影响。所以，温斯坦莱的思想是整个英国的空想社会主义发展链条中的
一个环节。
征服爱尔兰和苏格兰 以克伦威尔为首的独立派在镇压了平等派和掘
土派后，实际上就把他们在革命中所依赖的基础消灭掉了。共和国也丧失了
它的社会阶级支柱。这时，克伦威尔为了巩固他的统治，以防止中、下层人
民的反抗，就重新与过去的敌人即右翼长老派相联合。随后，克伦威尔又发
动了征讨爱尔兰和苏格兰的战争，在战争过程中，原来作为革命工具的军
队，性质逐渐发生了变化，它成了以后克伦威尔建立军事独裁制度的支柱。
爱尔兰早在1641 年10 月就开始了反英起义，起义是在天主教旗帜下进
行的。1649 年，克伦威尔在镇压平等派运动后，决定远征爱尔兰。8 月，克
伦威尔率军在都柏林登陆，9 月攻占了都柏林北部的港口德罗赫达，将2500
名守军及全城和平居民，包括老弱妇孺全部屠杀，接着又在10 月占领了威
克斯福德，再次进行血腥的屠杀。这两次血洗屠城事件，后来在爱尔兰人民
中长久留下恐怖的回忆。
克伦威尔把爱尔兰沿海一带城市完全占领后，就把继续征服爱尔兰的任
务交给他的部下，自己又率军去征讨苏格兰。这时，查理一世的长子查理·斯
图亚特，即后来的查理二世，已同苏格兰的长老派集团订立协议，把苏格兰
作为他反攻英国、进行复辟的基地。但苏格兰内部意见分歧很大，这就使克
伦威尔能够轻易地将他们的军队击败。1650 年9 月3 日，克伦威尔率领的
3000 名英军在顿巴尔将11000 人的苏格兰军队彻底击败。到1651 年春，查
理·斯图亚特又在苏格兰组织了一支新的军队，并攻入了英国境内。克伦威
尔当时正在苏格兰指挥作战，闻讯即挥师南下进行追击。1651 年9 月3 日，
在顿巴尔战役整整一年之后，在伍斯特把查理·斯图亚特的军队击溃。
这样，克伦威尔对爱尔兰和苏格兰的征讨均以胜利而结束。以后，爱尔
兰的土地被英国占领军没收，大部都落入英国高级军官之手。克伦威尔等人
都成了爱尔兰的大土地所有者。本来还给英军士兵一种债券，作为以后领取
土地之用。但许多士兵因缺乏现款，将债券折价出售，债券也落入军官之手。
虽然如此，士兵们由于得到债券，逐渐变质，失去了原来的革命精神。至于
苏格兰，在克伦威尔击溃苏格兰军队之后，1654 年下令将苏格兰合并于英
国，苏格兰的议会被取消，另在英国议会里给苏格兰代表30 个席位。
英荷战争 英吉利共和国的当权者，在巩固了政权并在征讨爱尔兰、苏
格兰取得胜利之后，不再满足于在国内取得的成就，而开始将目光投向海
外，力争在海上贸易中占据优势地位。这时，在英国向海外商业扩张的道路
上，主要的敌人是荷兰。荷兰的航运业十分发达，荷兰商人甚至垄断了对英
国海外殖民地的贸易，从中获利甚厚。英吉利共和国的领导者，为了同荷兰
争夺海上贸易的优势，于1651 年颁布了一个“航海条例”。条例规定：凡
从欧洲运到英国的货物，必须由英国船只或原商品生产国的船只运送；凡是
从亚洲、非洲、美洲运送到英国、爱尔兰以及英国各殖民地的货物，必须由
英国船只或英国有关殖民地的船只运送；英国各港口的渔业进出口以及英国
国境沿海的商业，应完全由英国船只运送。“航海条例”颁布之后，荷兰的
海上航运业受到了很大打击。荷兰要求英国废除它，遭到英国拒绝，双方在
1652 年开始了战争。在布莱克领导下的英国海军，击败了荷兰的舰队。1654
年4 月荷兰不得不与英国订立威斯敏斯特条约，承认英国的“航海条例”，
英国的海上贸易优势地位得以确立。
克伦威尔护国公制的建立 当国内外的敌人都被镇压或打倒之后，克
伦威尔的权势进一步增长。然而，社会上的不满情绪仍未肃清。平等派的思
想仍以隐蔽的宗教形式继续在暗中宣传。即使在议会里，“普莱德清洗”之
后，长老派议员虽然已被驱逐出去，独立派议员在“残余议会”里占了多数，
但仍有少数激进的议员不甘驯服，有时发表各种指责克伦威尔政策的言论。
总之，在共和国成立以后的三四年里，以克伦威尔为首的独立派尽管在军
事、政治上取得不少胜利，然而国内矛盾仍然错综复杂。为了进一步巩固自
己的统治地位，克伦威尔等人感到有必要集中权力，用强力消灭不满和分裂
因素。于是，在1653 年4 月，克伦威尔将不很驯服的“残余议会”解散；
另外在7 月4 号召开了一个“小议会”（又称“贝尔朋议会”，得名于议会
中一个有名的议员贝尔朋）。克伦威尔原希望“小议会”能成为他的驯服工
具，但一些激进派议员仍不断提出社会经济改革要求，并要求对穷人进行救
济，释放因欠债而遭囚禁的人等。克伦威尔和一些高级军官对之施加压力，
并利用议员中激进派和温和派的矛盾，由一部分温和派议员在1653 年12 月
12 日提议“自动退职”；“小议会”就这样在召开以后几个月解散了。
随后，由高级军官组成的军官会议拟订了一个新的宪法草案“施政文
件”，根据这个文件，成立护国公制度。12 月16 日宣布克伦威尔为终身护
国公。护国公制的实质是军事专政。形式上护国公的权力受到国务会议的限
制，但“施政文件”规定，当国务会议的委员缺额而需要补充人员时，护国
公有决定人选之权；同时还规定，议会的法案必须经过护国公的批准才能生
效。所以护国公的权力实际上超过了议会和国务会议。在护国公制下面，行
政权和立法权都集中在护国公一人手里，而担任护国公的克伦威尔又是军队
的总司令，掌握着最高军事指挥权，它和君主制实际上并无区别。护国公的
主要职能无非是防止并镇压中、下层人民的不满和反抗，同时也起着防范刚
刚被推翻的封建王党分子的阴谋叛乱的作用。
本来，根据“施政文件”，在护国公制度下，立法权应由护国公和一院
制的议会共同行使。但是在1654 年9 月所召集的第一届议会开会时，有些
议员提出要求审查“施政文件”的有关规定，以便限制护国公的权力。克伦
威尔大怒，声称议会无权规定护国公究竟应享哪些权力，随后便将这届议会
解散。1655 年3 月，发生了一次保王党人叛乱，克伦威尔在镇压了这次叛乱
之后，以防止王党叛乱为借口，加强统治，将全国划分为11 个军区，每个
军区由一个总督领导，民政权和军权全都集中在总督手里。
护国公制作为一种军事专制制度，实质上和君主制已无多大差别，但议
会里有些议员对此仍不满足，要求恢复公开的君主制。1657 年5 月25 日，
他们向克伦威尔呈上一份“劝进表”，正式建议恢复国王的职位和上院，由
克伦威尔担任国王，并由他来直接任命议会里的议员。由于高级军官对这一
建议表示反对，克伦威尔未敢贸然接受国王的称号，但对建议中的其他内容
却表示同意。1658 年克伦威尔解散刚刚召集起来的议会，实行个人专断独
裁。但在这年9 月3 日，他因患疟疾不治而逝世。
五、斯图亚特王朝复辟和1688 年“光荣革命”
1660 年君主制复辟 克伦威尔死后，他的儿子理查德·克伦威尔继位
为护国公。理查德性格懦弱，无法平抑他父亲生前即已积存下来的各种矛
盾。在军队里，高级军官们都对理查德只亲近文职人员，冷淡、疏远高级军
官感到不满，遂计划推举另一个将军来担任军队总司令。在中、下级军官中，
平等派的激进思想影响一直未曾消退。克伦威尔当上形同君主的护国公，并
把这个职位传给儿子的行径，与中、下级军官中的民主共和观念大相径庭。
普通士兵也都感到他们为之奋斗追求的神圣原则被出卖了。
在1659 年1—4 月议会召开之际，在国内出版了大量小册子，其中很多
的内容是反对护国公的，同时也将矛头指向军队中的高级将领。这些小册子
的作者从共和主义的思想出发，认为“昔日美好事业”被出卖了。在这种环
境下，那些被克伦威尔驱逐出“残余议会”的议员积极活动，把本来就含混
不清的概念“昔日美好事业”，硬同他们自己联系起来，“昔日美好事业”
变成了“昔日的旧议会”的同义语。高级军官兰伯特与这些议员联合起来，
在5 月7 日恢复“残余议会”，并赋予它最高权力。理查德被迫退位。但是
当议会企图把军队置于它的控制之下时，却被军队强迫解散。在一片混乱的
情况下，新贵族和大资产阶级认为只有恢复君主统治，才能稳定社会秩序，
避免出现新的人民运动。于是，原来被废黜了的一些国务委员会的成员要求
当时正率军驻扎在苏格兰的蒙克将军南下恢复秩序。1660 年2 月3 日蒙克的
军队进抵伦敦。4 月25 日召集了一个保守的议会。议会决定政权应该属于“国
王、贵族和平民”，并决定派人到荷兰去同查理一世的儿子查理谈判复辟君
主制问题。查理在蒙克授意之下，已在4 月4 日在荷兰的不列达发表了一个
“不列达宣言”，宣布在内战期间被没收的王党和教会的土地不予变更，停
止实行宗教迫害，除了直接处死查理一世的人以外，其他反对过国王政府的
人一律不予追究。5 月25 日查理回到了英国。
复辟时期的政治、经济状况·辉格派和托利派的出现 1660 年5 月
查理登上王位，称查理二世，开始了复辟时期。复辟后首先颁布了一个赦免
法案，赦免过去反对过国王政府的人，但57 人除外，他们中大部分是“弑
君犯”，并将其中30 人判处死刑，实际上11 人被处决。克伦威尔和艾尔顿
已经去世，仍然把他们的头颅砍下，悬挂在议会大厅之上。其余许多在“王
位空悬”时期通过法律手续制订的措施，都保留了下来。
复辟时期，封建王党妄图恢复革命前的状态，但20 年来，在英国的社
会经济中资本主义因素已不可逆转地发展起来。这段历史时期，实际上是英
国资本原始积累的重要发展阶段。几乎在所有经济部门中，资本义主关系都
有了巨大的增长。随着资本主义的增长，资产阶级势力不断壮大，他们不断
提出要求，对复辟政府的许多措施表示不满。1679 年议会选举时，反对查理
二世政府的反对派在议会中占了多数。反对派议员在议会中提出了一个“人
身保护法”。法案规定，每个被逮捕的人，在逮捕之前应先公布他的罪状，
被捕的人有权要求立刻按照法律进行审讯。这个法案在议会下院通过后，遭
到上院否决，但下院继续坚持，三次否决，三次通过，终于使“人身保护法”
成为法律。在英国，人身保护法起源于13 世纪，原来目的就是要求将一个
人拘留送交法庭时，在一定时期内必须说明拘留的理由。到了亨利七世时，
此条例又被用来保护个人不受任意囚禁。这次议会所以再次正式制订并通过
“人身保护法”，其直接起因是，1676 年查理二世的枢密会议以发表叛乱性
的言论为由而将一个人囚禁起来，既不准交保释放，也不将之交付法庭正式
审判。议会中具有反对情绪的议员就在1679 年通过上述法案。这一法案虽
然仍存在一些漏洞和不足，但对限制统治阶级人物的胡作非为和任意迫害行
为却起了积极作用。当查理二世不满一个乡绅在议会辩论中的发言时，却不
能任意加以逮捕而只好雇佣了一个刺客去撕裂这个人的鼻子。后来这个刺客
被判处“褫夺公权”，查理二世也不得不表示同意。
在1679—1681 年召开的一届议会中，对查理二世的弟弟詹姆斯公爵（即
后来的詹姆斯二世）是否有权继承王位的问题，产生了尖锐的意见分歧。有
些议员认为信奉天主教的詹姆斯公爵无权继承王位，他们提出了一个“排斥
法案”，主张将詹姆斯公爵排斥在继承权之外。这一批人，被他们的政敌起
了一个绰号，即“辉格派”。“辉格”一词源于苏格兰的盖尔语，原意为马
贼。在英国革命时期，有人用它来作为对长老派的称呼。而主张詹姆斯公爵
有继承王位权利的人，反对通过“排斥法案”，这批议员，也被他们的政敌
起了一个绰号，即“托利派”·“托利”一词，起源于爱尔兰语，原意为不
法之徒。“辉格派”和“托利派”两派之间的分歧，反映了当时英国社会不
同的阶级利益和政治观点。辉格派主要反映金融资本家、大商人及一部分土
地所有者的利益，他们主张限制王权；托利派主要反映大土地所有者和英国
国教高层僧侣的利益，他们主张加强王权。
1688 年“光荣革命” 1685 年查理二世去世，他的弟弟詹姆斯继位，
是为詹姆斯二世。詹姆斯在17 世纪70 年代已转信罗马天主教，他是一个傲
慢而狂热的人，1685 年刚一即位，立刻就决定要给天主教徒以信仰自由和平
等的公民权利。但是英国自16 世纪宗教改革以来，反天主教的传统一直很
强烈，而且曾制订了反天主教的法律，如在16 世纪和17 世纪初制订的刑法
条例，规定如天主教徒不到英国国教的礼拜堂去作礼拜，就要受处罚。查理
二世制订的“宣誓条例”，规定严格禁止罗马天主教徒担任公职。但是詹姆
斯二世不顾这些规定，任命罗马天主教徒担任军事领导，随后又任命罗马天
主教徒担任政府部门的重要官职，并到教会和大学任职。1687 年4 月4 日詹
姆斯二世发布一个宽容宣言，给予包括罗马天主教徒在内的所有基督教徒以
信教自由。当他在1688 年4 月27 日发布第二个宽容宣言后，他又下令要求
英国国教的主教们在各主教区的教坛上宣读这个宣言。此举引起了英国国教
领袖们的强烈不满，坎特伯里大主教威廉·桑克洛夫特和另外6 个主教要求
詹姆斯二世收回成命。英国社会其他各阶层人士包括辉格派和托利派在内也
大都反对詹姆斯二世的决定。詹姆斯二世对主教们的抗命甚为愤怒，下令将
这个案件交给陪审团审理，陪审团宣告主教们无罪。当人们庆幸这个消息之
际，却传来了信奉罗马天主教的詹姆斯二世的第二个妻子生了一个儿子的消
息。这样，原来人们认为詹姆斯二世死后，他的信奉新教的女儿将继位的希
望破灭了，于是人们决定采取行动。包括伦敦主教在内的几个著名人物发送
了一封密信给在荷兰的信奉新教的詹姆斯二世的女儿玛丽和女婿奥伦治的
威廉，邀请他们到英国来保护英国的“宗教、自由和财产”。对奥伦治的威
廉来说，他主要关心的是如何能为他的妻子玛丽和他自己争夺英国的王位继
承权，同时他也认为他入主英国可以防止英国同法国结盟以共同反对荷兰，
因而接受了邀请，并宣称詹姆斯二世的第二个妻子所生的儿子是冒充的。
1688 年11 月，威廉率领1 万多军队在德文郡的托尔湾登陆，直趋伦敦。
詹姆斯二世听说威廉率军前来攻打英国时，召集了大批军队。但当威廉
的军队登陆后，他却未到前方去指挥军队，而是在伦敦企图平息公众对他的
不满。但是这时伦敦一片混乱，在众叛亲离的状态下，詹姆斯二世在12 月
10 日离开伦敦逃往法国。
在议会上、下两院共同召开的全体会议上，决议请威廉和他的妻子玛丽
共同统治英国，同时向他们提出了一个“权利宣言”，要求国王以后未经议
会同意不能停止任何法律的效力，不经议会同意不能征收赋税，今后任何天
主教徒不能担任英国国王，任何国王不能与罗马天主教徒结婚等。威廉接受
了这些要求，即英国王位，是为威廉三世。1689 年10 月，议会通过了“权
利宣言”并制订为法律，是为“权利法案”。
1688 年的政变被英国历史学家称为“光荣革命”。英国以后逐步建立起
了立宪君主制的原则。同时，在这次事件中，资产阶级与大土地所有者达成
了妥协。以后，虽然政权仍然属于大土地所有者，但是他们却不得不实行有
利于资本主义发展的政策。
六、17 世纪英国文化、思想的发展
17 世纪在整个欧洲都发生了封建制度的危机。英国革命就是在这一危机
的环境下爆发的；它本身也就是这一危机的一种最重要的反映。随着封建制
度的瓦解，在思想领域也发生了重大变化。原来在中世纪时在思想领域中占
统治地位的是万世一统的绝对观念，和以信仰为基础的原则。在政治上则是
君权神授，统治与服从永不变易的枷锁，束缚着人们的头脑。但是这些思想
原则，现在已发生动摇，理性主义的思想开始萌发滋长。英国革命开始后，
现实社会的封建君主专制土崩瓦解，那些在此基础上形成的思想信仰也就随
之受到抨击。当政治斗争风起云涌之际，各色各样的思想流派和理论，也如
雨后春笋一般蓬勃发展起来。在1640 年至1660 年之间，每天平均有3 种出
版物出版，特别在1642 年至1649 年两次内战期间出版的最多。各种社会阶
层和政治派别都纷纷提出自己的社会经济要求和解释，并制订出自己的理论
体系。长老派、独立派、平等派以及后来的掘土派，都为自己的利益和观点
而奔走呼号、互相斗争。1649 年英吉利共和国建立，以克伦威尔为首的代表
中等贵族和资产阶级利益的独立派垄断了政权，其余各政治派别分别遭到镇
压。当克伦威尔的护国公军事专政制度建立后，为了钳制舆论，又恢复了书
报检查制度，只有资产阶级、贵族的思想得以公开传播并继续发展，而平等
派的主权在民、天赋人权，和掘土派的原始共产主义思想则受到扼杀，只能
潜入于神秘的宗教形式中，以隐蔽的扭曲了的形式绵延流传。
1660 年君主制复辟后，君主专制的思想虽一度企图死灰复燃，然而它终
究敌不过代表社会上具有强大力量的资产阶级和新贵族并已经过长期磨
炼、锻造的资产阶级思想体系。1688 年“光荣革命”后，资产阶级和新贵族
联合起来挫败了专制势力的代表者，建立了立宪君主制度，这就为他们的思
想和理论体系提供了物质力量的保证，经过一个世纪的发展锻炼的资产阶级
思想体系更臻完善成熟了。
资产阶级思想在下列几个著名思想家的著作中，得到充分的表现。
约翰·米尔顿（1608—1674 年） 出身于伦敦一个公证人家庭，年轻
时受到人文主义教育。毕业于剑桥大学，爱好科学和诗歌。在革命爆发之前，
他已写了大量诗歌和政论文，把矛头指向作为封建专制制度精神支柱的英国
国教主教制。
1644 年，当议会中掌权的长老派恢复已被革命废除的书报检查制，以钳
制人民的思想和舆论时，米尔顿对此痛加抨击。他写了致议会的呼吁书《论
出版自由》，要求出版自由，把一切门户都打开，让阳光照射到每一个角落；
让每一个人都可以自由地思想，并把他的想法带到阳光之下。他认为言论自
由是维护建立在理智和正义基础上的共和制度的必要条件。他引证圣经，说
“真理在圣经中被比作一泓泉水，如果不经常流动，就会干涸成一个传统与
形式的泥淖。”他还说，“杀人只是杀死了一个理性的动物”，“而禁止好
书则是扼杀了理性本身”。米尔顿的这部著作，不仅在当时，而且对以后资
产阶级争取民主自由的斗争，都起了很大鼓舞作用。1905 年俄国革命时，它
被译成俄文，作为抨击沙皇政府扼杀言论自由的武器。
1649 年底莱登大学的神学教授萨尔玛修写了《为国王查理一世辩护》的
小册子，号召各国君主联合起来帮助英国恢复君主制度。英吉利共和国的领
导人请米尔顿对这本著作加以驳斥，为此米尔顿写了他的最重要的政论作品
之一《为英国人民声辩》，1651 年用拉丁文发表。米尔顿在文中坚持人民的
主权应该高于国王的权利，当一个国王变为暴君时，人民即不能再对他负有
效忠的责任。后来为了回答那些攻击此文的人，米尔顿又在1654 年发表了
第二篇《为英国人民声辩》。
1649 年米尔顿被任命为共和国拉丁文秘书，其职务是用拉丁文处理外交
事务。但实际上他是共和国的最重要的思想家。1652 年米尔顿双目失明，但
仍依靠助手，继续工作。
王朝复辟后，他的书被焚毁，并被逮捕，由于双目失明，才免于一死。
以后，他停止政治活动，转而从事文学创作，用口授由女儿笔录的方式写了
一些诗篇和悲剧，以《失乐园》最为著名。此诗1667 年问世，内容取自旧
约圣经中关于撒旦反抗上帝，被忠于上帝的天使击败，赶出天堂，堕入地狱
的故事。诗中把上帝描绘成为一个暴君而撒旦则是爱好自由，具有反抗精神
的人。诗的内容实际上反映了著者对复辟王党的愤慨之情，撒旦对上帝的反
抗具有议会同国王斗争的色彩。
詹姆斯·哈林顿（1611—1677 年） 出身于一个乡绅家庭，青年时
期受过良好的教育，并曾多次到国外旅行。他本人深受当时科学发展的影
响，希望能通过历史研究找到现实的政治理论。他认为从历史上看，当政治
权力和财产权相一致的时候，政府的统治就可能是稳固的，但是当这种平衡
被破坏后，政府就只有靠武力才能建立起来，这样的政府不可能牢固。在英
国，以前的政府是建立在国王、贵族、人民之间的平衡之上的，但是现在，
土地已从国王和贵族手里转到人民（哈林顿所谓的“人民”实际是指非贵族
的有财产的人）手中，经济平衡被打破了，内战就是由此而产生的，内战必
然使那些已掌握了经济权力的人也掌握政治权力。这一变革过程是无法逆转
的，即使发生复辟也无法逆转。
哈林顿研究问题的方法，是采用培根的实证法，即对事实先进行收集、
观察，然后进行分析、综合，最后应用到实践中去，由实践来检验这种理论
是否正确。从这个角度去出发，哈林顿在研究政治时，先研究人类历史的事
实经验，他说：“任何一个人，除非他是历史家或旅行家，否则他就不可能
成为一个政治家。因为，只有当他知道什么必然会发生，什么可能会发生，
才能成为一个政治家。”
哈林顿的思想在一生中经过几次转变。1639 年他从国外旅行回国后，曾
到查理一世的宫廷任职。1642 年内战爆发后，他依附于议会，但当第一次内
战结束，查理一世作了俘虏后，他却又去当查理的侍从。后来战事再起，这
一希望破灭。在共和国时期，哈林顿的思想又发生了变化，成了共和主义者，
并写了《大洋共和国》（1656 年）一书。书中关于政治权力与经济权力相平
衡的理论，对后世美国的托马斯·杰弗逊总统等产生了影响。
英国革命的历史意义 在17 世纪的英国革命中，资产阶级和与资本主
义有联系的贵族，在城乡中、下层人民的广泛积极的支持和推动下，推翻了
封建专制君主制，为资本主义的政治、经济制度的发展开阔了道路。此后，
英国的资本主义得以更快地向前发展。18 世纪后半期，英国在世界上首先发
生工业革命，到19 世纪中叶成为世界上经济最发达的国家，号称“世界工
厂”。
英国革命的意义并不局限于本国范围之内，它对全欧洲甚至全世界都产
生了重要影响。马克思写道：“1648 年的革命和1789 年的革命，并不是英
国的革命和法国的革命，这是欧洲范围的革命。??它们宣告了欧洲新社会
的政治制度。??这两次革命不仅反映了它们本身发生的地区即英法两国的
要求，而且在更大得多的程度上反映了当时整个世界的要求。①
七、1689—1742 年的英国
① 《马克思恩格斯选集》，第1 卷，第321 页。
君主立宪制的建立 光荣革命以前，除革命时期（1640—1660 年）外，
英国国王不但享有行政和司法大权，而且时常侵犯议会的立法大权及财权。
国王颁布的行政命令，由他所任命的大臣来执行。这些大臣全由国王选任，
在政治上不能有独立的意志，同时他们也只对国王一个人负责，不必考虑议
会的意见。议会无权直接对国家的行政事务进行干涉，议员只能讨论国王所
颁布的命令。但是“光荣革命”之后，这一情况发生了很大变化。以辉格派
和托利派为代表的资产阶级和土地贵族，联合一致赶走了国王詹姆斯二世，
后虽由威廉三世和玛丽即王位，但实际权力则掌握在这两个政治派别领导人
的手中。于是以两派为核心的资产阶级和土地贵族就利用当时的形势，尽量
扩大自己的政治、经济势力。他们利用自己所控制的议会，通过一系列法案
来限制王权，而把实际权力逐渐转移到议会手中，形成了议会权力超过王
权，国王“统而不治”的立宪君主制体制。
对新即位的国王威廉三世和玛丽来说，他们取得王位是靠了议会里的辉
格派和托利派的力量，所以对两派的要求不得不表示同意。而且“光荣革命”
是在反对国王詹姆斯二世暴政的口号下进行的，在社会上和政治界，限制专
制王权成为符合人民的普遍要求和光明正大的事。所以当议会里提出限制王
权的议案时，很容易就通过了。
议会除了通过前述的“权利法案”之外，1689 年还制订了“叛乱法案”，
规定平时国王必须经过议会同意才能征集和维持军队，而且这支军队只能保
持一年。这一法案通过后，每年重申一次，以免国王破坏。议会对王室预算
的金额和用途也作了规定，限制它的范围。同年，在宗教问题上，还给予了
不信国教的新教徒以一定程度的宽容。为了防止国王排斥议会而独断专行，
保证国会能经常定期召开，议会在1694 年制订了一个“三年法案”。法案
规定，每三年必须召开一次议会，每届议会的任期不得超过三年。1695 年正
式废除了“书报检查法案”，使出版事业有了较大的自由，这对英国学术思
想的发展具有重大意义。此后英国未再恢复书报检查，从法律上保障了出
版、言论的自由。
议会在1701 年通过的“嗣位法”，在立宪君主制度的建立过程中具有
重要意义。法案规定，威廉三世死后，王位应传给詹姆斯二世的第二个女儿
安妮。由于安妮没有直接继承人，在她之后，王位应传给斯图亚特王朝的远
亲，德国的汉诺威选帝侯。这样就杜绝了斯图亚特王朝占有英国王位的野
心。同时法案还规定英国王位不能传给天主教徒，凡英国国王必须参加英国
国教会；直接依附于国王的人，不能担任下议院的议员；国王所作的一切决
定和政府的命令，必须由同意该项决定的枢密院的成员，即政府的大臣签署
才能生效。此外，法案还规定，以后法官的任免权不再属于国王而属于议会；
以后凡议会谴责、定罪的人，国王都不能任意赦免等。所有上述这些措施，
都对王权作了具体的限制，并把包括国王继承权等重大问题掌握在议会手
里，这就确立了议会高于王权，司法权独立于王权的原则，从而奠定了资产
阶级所一向向往和追求的立宪君主制度的基础。法案中所规定的一条，即任
何国王所作的决定或政府的法令必须由同意该法案的政府大臣签署，实际上
巧妙地包含了限制王权的作用。因为根据英国中世纪以来的一条政治原则，
即“国王不能犯错误”，使得历代的统治君主都可恣意妄为而不致因“犯错
误”而被追究责任。现在这一法案中的规定对“国王不能犯错误”有了新的
解释：国王的错误应由签署该项决定的大臣负责，这样，就有了追究国王责
任的法律根据。同时，这一决定也使得一个负责签署国王决定的大臣，在签
署该项决定时，不得不首先考虑该项决定是否合法、合理和它可能引起的后
果，从而限制了国王的胡作非为。
内阁制的形成 在英国，中世纪早期有一个由大贵族和高级僧侣组成的
“大议会”，协助国王治理国事。后来，“大议会”逐渐将其职能转交给大
约由20 人组成的枢密会议了。枢密会议的成员协助国王制订政策，并向国
王提出建议。但是它的成员越来越多，工作起来很不灵便，不能有效地发挥
作用。到了查理二世和詹姆斯二世时，枢密会议的一些工作，已交给了它的
下属的一些委员会来担负，同时在枢密会议里也形成了一个非正式的小集
团，他们活动方便，议事切实、具体，国王的许多建议往往来自这些人。而
原来的枢密会议，久而久之变成了徒有虚名的机构。
到威廉三世和安妮女王时，国王经常与这个小集团在一起开会，以征求
他们对一些政治问题，特别是外交问题的意见。因为这种会议经常是在一个
秘密的小房间（Cabinet）中举行，所以人们就把这个会议称为内阁会议，
意即在小的密室中举行的会议。不过，直到1714 年以前，内阁还不是一个
法定的组织，它只是少数主要大臣参加的一种会议。在他们之中，也无所谓
“首相”之称。同时，安妮女王虽然经常参加内阁会议，但不过是为了表示
她对这个会议的重视和支持而已，她对内阁会议所讨论的问题，从不加以实
质性的干涉。
到了汉诺威王朝时，乔治一世和乔治二世以外国人的身份入主英国，对
英国的情况不甚了解，无法对许多政治问题发表中肯的意见，而且他们不懂
英语，在内阁会议上也无法和内阁会议的成员讨论问题、交流意见。乔治一
世甚至把出席会议当成了负担，不愿参加。在内阁会议中掌权的辉格派利用
这一情况，慢慢疏远国王，把实权揽在自己手里。久而久之，国王不出席会
议成了惯例，内阁只须在会后把讨论情况通知国王。而国王在1714 年以后，
从来也没有否决过内阁会议的决定。
在国王不出席的情况下，内阁会议在开会时需要有人来主持会议，并把
意见归纳、集中，以便向国王汇报。国王为了便于了解内阁会议的讨论情况，
也需要这样一个人物，于是就渐渐在内阁会议中出现了一个地位较突出的领
导人。但最初，这个人物并不叫“首相”。所谓首相的名称是后来才出现的，
而且在安妮女王时代，人们有时称呼首相时，使用的是复数“首相们”，即
统指那些地位重要的大臣。
1714 年起，辉格党长期在英国掌权，它的领导人沃尔波在内阁会议中总
揽一切，地位突出，实际上起了首相的作用。不过这时他被政敌称为“首相”，
还含有讥讽的意味，即讽刺他不适当地突出自己，压倒别的同僚，违反了大
家所共同遵守的原则。同时，在沃尔波时代，他也从来没有组织过内阁，也
没有在下议院领导过一个多数派。在1742 年他下台时，他的同僚也并未因
此而一齐解职。这就是说，后世的首相的全部职能，还处于发展过程中，尚
未完全定型。
王权的衰落·议会权力的增长 在中世纪时，人们信奉君权神授的理
论。英国的议会尽管基本上是一直存在的，但是革命前，议会不过是国王政
府的附属机构，它实际上只是国王政府的传声筒，不敢对国王的决定表示异
议。但是当君主专制政体发生危机时，议会同君主的关系也发生了变化。1628
年的“权利请愿书”和1640 年代初议会所通过的许多法案，都对君主的权
力作了种种限制。内战期中，专制君主制度受到惨重打击。1649 年国王被送
上了断头台。虽然以后君主制复辟，但查理二世不是象通常的国王一样自然
继承王位的，而是在议会决议和他发布“布列达宣言”的前提下，有条件地
登上王位的。1688 年“光荣革命”后，国王是被议会“邀请”前来的。国王
权力的来源已不是上帝而是议会了。所以在“光荣革命”后，议会通过一系
列法案来限制国王的权力，国王都只得同意。1696 年和1707 年议会又通过
法令，规定当国王去世的时候，议会仍应继续开会，枢密会议和民政的、军
事的官员仍应留在自己的职位上6 个月，除非继任的国王将其解职。这些都
说明，经过将近100 年的曲折复杂的斗争和王位的几次被推翻和再扶植起
来，君主神圣不可侵犯的原则再也恢复不起来了。而在政治领域中，君权衰
落、议会权力的增长则是这段时期一个总的发展趋势。
在人们的思想观念上，对一些政治行为也有不同的评价。在中世纪时，
如果对国王不忠或不服从，那将被看作是大逆不道的行为。即使对自己的上
级领主不服从，也被看作是不忠行为。这反映了中世纪人际关系上的人身依
附关系。但这一观念在革命前后的数十年中，不断变化。1628 年“权利请愿
书”指出，对国王的不忠，并不就是对公共事业的不忠。1649 年在判处国王
查理一世的死刑时，罪名是“暴君、叛徒、杀人犯和我国善良人民的公敌”，
国王的地位已降低到国家和人民之下。经过“光荣革命”的事件，国王被赶
走，新国王在种种条件限制下登上王位，于是在人们的思想里，判断一个人
的政治行为，已经不是看他们对国王个人的态度，而是看他们对国家的态度
了。
议会除了用法律的、政治的手段来削弱国王的权力外，还力图通过控制
财政权来限制国王的不正当行为。1688 年以后，国王的收入主要是继承下来
的王室的岁收，这笔款项每年约有70 万镑，虽然比克伦威尔护国公时期增
加了约7 倍，但为了应付国王宫廷和民政管理的费用，仍不够宽裕。如果遇
有特殊需要，更感拮据。而国王在需要别的款项时，必须经过特殊的手续才
能拨付。从1690 年起，议会对政府的经费都规定了专门的用途，不能随意
挪用。同时还设立了一个委员会来审查政府的开支。到安妮女王在位的末
期，财政部每年要造预算送交议会审查，已成为惯例。
在外交事务上。当威廉三世即位之初，由于他既是荷兰的统治者，也是
英国的统治者，在外交场合既可代表英国，也可代表荷兰进行活动，有很多
便利。同时他对外交事务也比较熟悉，所以许多外事政策都由威廉三世自己
制订。但在17 世纪末，威廉三世在外交上遭到一连串挫折，议会于是发出
了不满呼声。1701 年“嗣位法”作了一条规定：英国人不能由于一个外国国
王的利益而卷入一场战争去保卫不属于英国的领土。这一规定，限制了威廉
三世在外交上的活动范围。这时，即使在外交政策上，如果得不到议会的同
意，国王也是一筹莫展。
议会选举状况 在17 世纪末至18 世纪中期这段历史时期，英国的议会
选举仍实行相沿已久的选举制度。选区不是按照各地区人口数量而平均划分
的，选举权在各地区也不一样。一般地说，自由产业所有者年收入在40 先
令以上的人才能有选举权。但也有大约12 个选区，包括威斯敏斯特选区在
内，实行与成年男子普选权相近的选举制。不过，尽管选举权在各地区有所
不同，但一般都不是充分自由的。由于选举是在公开方式下进行的，所以普
通的选民很容易受到他们的上级的影响。特别是当时议会享有巨大权力，所
以许多有权有势的人，想尽办法通过选举当选议员。贿买选民之事非常普
遍，而且贿买的价格不断上升。1689 年，贵族萨缪尔·裴皮在哈威斯地方为
了当选议员，用去了贿买费8 镑6 先令8 便士。但到1727 年时，艾格蒙特
伯爵为了获得议员席位，竟用去了900 镑。有时，议员的席位甚至公开标价，
给那些最有钱的高官显贵或富商巨贾用钱来换取政治地位。乔治一世（1714
—1727 年在位）时，一个议员席位标价为1500 镑，后来价格不断上升。到
乔治二世（1727—1760 年在位）时，涨到了2000 镑。那些从印度回来的“纳
博布”，即靠掠夺印度人而发财的大富豪，变成了购买这些议员席位的主顾。
那些有权势的富翁们，不仅自己通过贿买来得到议员席位，而且通过贿买来
控制别的议员席位的选举，从而在议会里安插自己的人。在18 世纪中叶，
有192 个议员席位的选举，实际上为大约106 个有权势的人物所操纵。
各个选区的议员名额的分配也很不合理。有的选区人口多但是议员名额
比较少，有的选区人口少，却分配了较多的议员名额。这是因为议员席位的
分配，仍旧按照旧有的传统。结果就出现了许多不合理的现象。在萨里郡的
加通地区。有的地方只有6 间房子，一个居民，但该地区仍有选举一个议员
的席位分配名额。这一地区的地主就把这个议员席位的选举完全控制在自己
手里。
辉格派的政治优势 在17 世纪末至18 世纪初，虽然存在辉格派和托
利派的名称，但是它们并不是现代意义的政党，只是两个不定型的派别，代
表两种不同的政治倾向，在政治上并无原则性的分歧。
原来辉格派反对詹姆斯二世有继承权，而托利派则赞成詹姆斯二世继承
王位。但经过几十年之后，政治形势发生了变化，两个政治派别的政治态度
也发生了一定程度的改变。辉格派对君主的态度已不再抱着完全否定的态
度，因为经过“光荣革命”后的一系列立法，君主的权力已受到种种限制。
而托利派也逐渐改变了坚持拥护专制君主制的立场，因为它们几次恢复旧王
朝的企图都遭到了大多数人的反对而失败。1715 年他们支持“老王位觊觎
者”即所谓詹姆斯三世企图复辟斯图亚特王朝的行动，但遭到惨败。这一行
为，在托利派内部也很不得人心。到1745 年，“小王位觊觎者”，即在苏
格兰的查理王子企图发动叛乱，进行复辟活动时，只有极少数右派托利派参
加。
虽然在政治上，辉格派和托利派并无原则性分歧，但是他们在租税政策
和外交政策上却意见不一，都希望在这些领域内制订符合自己派别利益的政
策。同时两派在争夺议会席位和政府官职，利用政治地位来增加权势和财富
方面，也存在着矛盾。
在议会里，有时是辉格派，有时是托利派占多数。威廉三世发现，当一
个派别在议会中占多数时，最好任命这个派别的成员担任内阁大臣，以免议
会和内阁互相掣肘。1694 年，辉格派在议会里占了多数，所以就任命辉格派
的人当大臣。以后辉格派在议会长期占据多数，从1714 年到1761 年，他们
一直执掌政权，在政治上占据着优势。
辉格派长期在政治上占有优势地位，是由下列一些原因造成的：首先，
辉格派的政策在农村中得到了大地主的支持，城市里的商业资产阶级也拥护
辉格派的国债制度和保护关税政策。其次，辉格派利用他们掌握政权的机
会，制订了一些有利于自己的政策，保证了在议会选举中能够获胜。如1707
年的法案规定，如果一个议员获得领取政府薪金的职务，那么他就得失去议
员的资格。不过，如果他在补缺选举中续继当选，则仍可以继续当议员。表
面上，这个法案的目的是使议会议员不能够同时担任政府官员，以免受政府
的影响，实际上，由于辉格派当时的政治、经济力量，使辉格派的议员在补
缺选举中重新当选并无困难。另外，1710 年的法案规定，各郡的议员必须拥
有每年收入600 镑以上的人才能当选；城市里则每年收入达300 镑以上的人
才能当选。这是指纳税以后的收入，实际数字比这还大。那些拥护托利派的
乡绅，很少人收入超过600 镑，而在城市中。资产阶级大部分都是辉格派的
信徒。这两个法案都有利于辉格派在议会选举中取得胜利。最后，辉格派一
向以拥护信奉新教的国王而受到社会各阶层人士普遍欢迎，也因此受到乔治
一世和乔治二世的信任。而托利派则因为他们曾参与了两次觊觎王位者的阴
谋复辟活动而声名狼藉。
当辉格派在政治上长期处于优势地位期间，他们的领导人罗伯特·沃尔
波也长期（1721—1742 年）担任政治上的重要职务。沃尔波出身于诺福克郡
的一个地主家庭，1701 年当选为议会议员并参加了辉格派。1714 年辉格派
在大选中获胜后，次年他被任命为财政大臣，不久解职，但于1721 年重新
被任命为财政大臣。在桑德兰去世后，又被任命为第一财政大臣。当时的财
政大臣的地位非常重要，因为内外政策，国家一切大事以及议会的选举等，
都与财政有密切关系，掌握了财政权就是掌握了国家政治生活的命脉。所以
在当时的内阁大臣中，财政大臣总是处于首要的地位，也就是首席大臣。在
沃尔波担任财政大臣期间，人们有时直接称他为“首相”，意指他的地位在
各大臣中在重要性和权力等方面都处于首要的地位。事实上，沃尔波是英国
历史上的第一个内阁首相。他虽然是由国王任命的，但他的权力实际上来自
下院中辉格派的支持。在他的内阁中，大臣们都依附于他，尽管他们名义上
也是由国王任命的。
沃尔波掌权后，实行了一系列财政经济政策，使英国经济出现了繁荣局
面。为了促进农业发展和工商业繁荣，奖励谷物和农产品出口，他对许多出
口商品免征关税，同时对英国工厂所需要的一些原料产品减低关税，甚至免
收进口税。而对那些可能与本国产品相竞争的产品则禁止进口。从1723 年
起，对茶叶、咖啡、可可等征收消费税，以防止走私。为了照顾地主的利益，
他不但不增收土地税，反而予以适当降低。1733 年，沃尔波制订消费税法案，
打算进一步对烟、酒开征消费税，以增加财政收入，应付政府日益增加的开
支，这时却引起了全国各阶层的一致反对。他们害怕，以后如果对其他日用
必需品都征收消费税，势将影响他们的生活水平。沃尔波见群情激愤，赶忙
将消费税法撤回。
1742 年2 月，沃尔波辞职，执政时间长达20 年之久。


霍布士和洛克 正是在资本主义上升发展的情况下，并且在17、18 世
纪自然科学发展的基础上，才出现了启蒙运动。
启蒙运动的发源地是英国，英国最早的启蒙思想家是霍布士和洛克。
霍布士（1588—1679 年）出生在教区牧师家庭，他在牛津大学毕业后，
就当上了卡温狄斯勋爵的家庭教师，并且和这位勋爵一道到欧洲旅行多年。
在旅欧期间他结交了知名的思想家伽利略、伽桑狄等人。英国革命发生后，
霍布士谴责了革命，不久便移居法国，在这里与保王党人接触，并且当上了
查理一世之子查理·斯图亚特的数学教师。在克伦威尔执政期间（1651 年）
返回英国。此后，他的思想就开始传播。
霍布士是唯物论者，他继承了培根的唯物主义，并且把它进一步系统化
了。在霍布士看来，一切精神和“非物质的实体”都是人类想象的产物。站
在唯物主义立场上，霍布士反对认为概念先于物质而存在的唯心主义观点。
他断言：惟有客观存在的物质才是真实的，而观念及概念只是它们在人们头
脑中的反映。他把物质的基本属性归结为广延及大小，他认为只有广延及大
小才是物质的经常的、不可缺少的属性，其余的属性都是容易变化的。霍布
士还不理解：空间及时间是物质存在的普遍的形式，这是他的唯物论的缺点
之一。霍布士把空间确定为“存在于我们以外之物的臆想的形象”，他认为
“时间并不存在于我们以外的自在之物中，而只存在于我们的理性思维
中”。霍布士认为运动也不是物体存在的普遍形式；它只不过是偶然的现象，
是非本质的属性，尽管它和静止同样是为物质所固有的。
霍布士把物质运动的多种形式都归结为机械的运动；这样，他就否认了
物体的一定质的客观性：光、音、香、味、色。因此，他的唯物论是机械唯
物论。
在认识论里，霍布士基本上是一位感觉论者，他肯定感觉是知识的唯一
源泉，他把理性的活动看成是简单的计算活动，而且他也不了解个别与普遍
的关系。他认为只有物体才是实在的，名字只是任意选择作为记号的语词，
普遍概念是名字的名字，它比名字更少与现实世界相联系。
霍布士也是一位卓越的政治思想家，但是他并不是英国资产阶级利益的
真正代表者，他是以资产阶级化贵族和大资产阶级集团的思想家的姿态出现
的，这些集团虽然和英国资本主义发展有密切的联系，但是他们认为这一发
展只能在以实行某些改革为条件的专制君主制度的范围内进行，他们反对用
革命办法推翻君主制。
1650 年，霍布士的论文《论政体》问世。1651 年，他的巨著《利维坦》
出版，他的主要政治社会思想在这部著作中有全面的叙述。
霍布士特别强调国家的作用，拥护强有力的国家权力。他从唯心主义出
发，对于国家的起源创造了下面的学说：在国家出现之前，人类是处于“自
然状态”中的，每个人都享有自然权利，“自然赋予全体人类以一切物品，”
所以一切物品是共有的。当时，人类为了占有为生存所需要的物品而进行彼
此之间无休止的厮杀。后来，人们意识到有缔订契约及成立国家以确保和平
的必要，于是才在理性指导之下，彼此订立协约，并且成立国家。人们在成
立国家的同时，便放弃了过去自己对一切物品所享有的自然权利，而由国家
把这些物品当作私有财产分配给各个人。霍布士肯定地认为私有财产是国家
所创造出来的，因此国家政权应该支配财产。在1649—1650 年间争取土地
斗争的影响下，霍布士曾这样写道：“国家元首进行土地的分配，按照他认
为必须要和公正的程度，根据公平及一般幸福，决定分给每个人的份额”。
这样，根据霍布士的说法，私有财产是公民法律所创造出来的，它保证了人
类的最大幸福。
霍布士强调：只有强大的，不受任何限制的国家权力，才能防止战争，
才能确保和平。因此，他用圣经中的万能的怪人“巨灵”的名字去称呼自己
的理想国家。在他看来，如此强大政权的建立，是人类同意放弃一切自然权
利并把它转交给国家的结果。霍布士和平等派、米尔顿及洛克等人在谈到国
起源时，都提倡契约说，但是解释却迥乎不同。平等派、米尔顿及洛克等人
认为人们缔结契约是为了保卫自己的天赋权利，成立国家政权是为了保护每
个人的权利及私有财产，国家不能干涉或侵犯人们的私有财产及个人权利。
但是，霍布士却以为国家是个高高在上的绝对的东西，它有权力干涉人们的
财产及个人自由，惟有这样，国家才能保障和平和幸福。
与过去的神学家不同，霍布士并没有用“上帝的创造”说明国家的起源，
在他的学说里没有迷信的色彩。因此马克思把霍布士列在“已经用人的眼光
来观察国家”，并且从“理性和经验中而不是从神学中引伸出国家的自然规
律”①的哲学家的队伍里。
霍布士以为专制君主制是国家组织的最好形式，这是因为他希望“万能
的君主”能“压制这个健壮而心怀恶意的小家伙”（恩格斯语，指人民——
引者）。早在革命发生之前，霍布士就警告统治阶级，指出人民革命的危险。
他断然否认人民的自由和民主权利，在他的思想里有明显的反民主主义倾
① 《马克思恩格斯全集》第1 卷第128 页。
向。
霍布士把宗教看成人类无知和恐惧的产物，但又认为宗教可以帮助维持
社会秩序，而且只有当国家政权成为教会首领和僧侣完全服从国家政权时，
教会才能完成这个任务。他写道：“必需有一个最高统治者，不然的话，在
国内定要发生叛乱及教会与国家之间的内战”。他以为最高统治者应该直接
在上帝面前负责而不受罗马教皇的支配，他反对教会干涉国家政权。
霍布士学说的反人民的性质，使他在护国时期大受欢迎。霍布士从国外
回来的时候，正值独立派倾向反动并且准备建立军事独裁。他在自己的著作
里发挥了同情独立派政权的思想。
在财产问题上，霍布士是站在专制政权的立场上说话的。为了使私有制
免于贫民的侵犯，他承认专制政府有干涉臣民财产的权力。霍布士写道：“任
何人在事实上都拥有财产权，而这种财产权是不受一切其他臣民的侵犯的。
可是他之享有这个权利，只是从最高政权那里得来，如果没有最高政权的保
护，任何其他人对于同一财产将有同等的权利”。他认为君主有向臣民征税
的绝对权利。他并不要求贸易及企业的自由，反而承认独占特许制度的合
理，因为在这个制度下，臣民之贸易活动是得到君主许可的。
由此可见，霍布士对于财产的看法，并没有超越“中世纪资产阶级财产”
概念的范围。在中世纪时，资产阶级财产与封建势力有密切的联系，并且主
要是由特权构成的。
因此，资产阶级新贵族并不欢迎霍布士的观点。
最能代表资产阶级新贵族的观点和利益的是约翰·洛克（1632—1704
年）。洛克的父亲是一位有学问的法学家，曾在克伦威尔的军队中当过大尉。
洛克本人在1658 年毕业于牛津大学，毕业后留在该校任教。17 世纪60 年代
中叶，洛克任英国驻勃兰登堡大使馆的秘书。从1666 年起，他在英国国会
反对派首领莎弗茨伯里伯爵家中充当家庭医生，并且在莎弗茨伯里的影响下
参加了政治活动，担任莎弗茨伯里的秘书。1683 年随莎弗茨伯里逃到荷兰，
以逃避国内反动派的迫害。到1688 年“光荣革命”成功后，才返回英国。
洛克的主要哲学著作是《人类悟性论》。从1670 年他开始执笔，到1690
年才脱稿。洛克在哲学上继承和发展了培根与霍布克的理论。洛克是一位唯
物论者，他承认物体的客观存在，并且认为思想及观念是客观物体在人类感
官上发生作用的结果。他驳斥了关于与生俱来的“先天观念”的唯心主义思
想，他证明：思想及原则并不是天赋的，而是后天获得的，他把儿童的心灵
比为一张白纸，说明人类初生时的无知无识，他的知识完全是凭经验获得
的。他在认识论方面提出了人类知识来自经验的理论。
但是，洛克在这个问题上并不是一位彻底的唯物主义者，他把经验分为
外在的经验和内在的经验两种。他所理解的外在经验是指外面的对象对人类
感官的作用而言，他称这个为感觉。这个观点是唯物主义的。内在的经验洛
克又称为“反省”。“反省”是关于心灵本身的活动。洛克把“反省”看作
是与感觉并存的认识来源，这就在认识论中向唯心主义开了大门。可见，洛
克在不知不觉之中成为二元论者。
洛克把物体的性质分为“第一性质”和“第二性质”，他以为颜色、声
音、香味等是主观的概念，没有客观的意义，因此是“第一性质”；而只有
广延、形状、运动、静止等才是实在的广延、实在的形状、实在的运动及实
在的静止在人类头脑中的反映，具有充分的客观意义，因此是“第二性质”。
洛克把物体的性质分为“第一性质”和“第二性质”，也是他对于唯心主义
让步的表现。
洛克哲学的二重性，在他死后向两个方向发展：柏克莱和休谟发展了洛
克的唯心主义部分，建立了主观唯心主义哲学，法国唯物论者爱尔维修、霍
尔巴希和狄德罗等人彻底发挥了洛克哲学中的唯物主义要素。
1689 年，洛克从哲学转到政治理论问题的研究，他的著作《关于政府的
两篇论文》就是在这一年出版的。
洛克和霍布士一样，承认在人类历史上有所谓“自然状态”，并且也提
出社会契约学说。不过，在很多问题上洛克的观点是与霍布士大相迳庭的。
洛克认为在“自然状态”下，上帝将大地上的自然界万物送给人类作为
人们共有的财产，但是人们只有用自己的劳动才能从自然界得到东西以为己
用，于是他的劳动果实就成为他的私有财产。他写道：“如果土地及一切创
造物为全体人类所共有的话，那末每个人仍然拥有自己的财产??他的肉体
劳动及他的手所制出的东西，我们可以说，便是他的财产??劳动造成私有
物与共有物之间的差别”。这样，洛克认为在“自然状态”中就已出现了私
有财产，并且承认劳动是财产的起源。
洛克又以为在“自然状态”中，人们只能把自己所能使用的那么多的物
品占为己有，并使之成为自己的财产，而其余的物品应该属于他人，假若他
拿得较多而超过自己所能使用的数量并且堆在自己身边听其腐烂的话，他就
成为罪人，这就等于他剥夺了其他人的财产。
这样，洛克提出了关于“私有财产的范围”的思想，但是他并没有在这
个基础上否认大私有财产的合法性，也没有为建立在个人劳动基础上的小财
产辩护，相反地他认定人们之间交换产品有利，因而承认通过交换而致富是
应该的。他以肯定的口气说：如果有人通过交换而把自己的剩余生产品让给
其他人的话，那么他的生产品就不是白白糟塌掉，因为其他人消费了它们。
人们由于彼此交换各种生产品而开始寻求交换用的手段，金银就成为这样的
手段，金银从那时起才有了价值；因此个别人积聚财产的可能也就越来越大
了。洛克对于通过交换而发财，予以充分的肯定，他认为大财产所有制对一
切人都是幸福的事。从这里洛克得出结论说：“公正的财产的界限”不决定
于它的数量之大小，而决定于如何解决利用生产品的问题。所以，洛克的“劳
动创造财产”的理论归根结底还是替资产阶级的财产所有制辩护的。
这样，洛克认为私有财产在“自然状态”下已经出现了。同时，他认为
处在“自然状态”中的人类，享有充分的自由、平等及私有财产的权利，他
认为这些是人类的自然权利。霍布士也承认在“自然状态”下人类享有自然
权利，但是他所说的自然权利只是指人们享有“自然赋予全体人类的一切物
品”的权利。而洛克心目中的自然权利则不但包括私有财产权，而且也包括
自由、平等的权利。显而易见，洛克是站在向封建国家要求自由和平等的资
产阶级的立场上说话的。
作为资产阶级新贵族的利益的表达者，洛克不能不讨论土地问题，因为
土地问题在17 世纪英国革命中占有重要地位。
洛克是重农学派的先驱者，他特别重视按照资本主义原则组织起来的农
场，借助于人类劳动是财产的来源的理论，他企图证明英国地主所最害怕的
土地共有的要求是无根据的。洛克承认上帝把土地作为共有财产送给人类，
但是他又认为上帝也同时命令人们耕种和改善它。而耕种和改善，按照洛克
的意见，只有把土地划分为私有财产之后才有可能；每个人都能占有他所能
耕种的那么多的土地，并不必在这种事情上请求其他人的同意。洛克说：“不
要设想，上帝在把土地作为共有财产送给人们之际，预定土地永远是不耕种
的财产”。“人用自己的劳动把它从共同财产中圈过来??对于土地的耕种
和对于土地的所有权是联系在一起的”。这样，洛克保卫了贵族的土地所有
权，以免农民要求平均土地。
洛克和霍布士一样，以社会契约说作为国家成立的基础。他认为：在“自
然状态”下，人们尽管享有无限的自由平等权利及私有财产权，然而在享有
这些自然权利时，人们得不到确实的保障，时时刻刻都有遭受他人侵害的危
险，这种危险就推动了人们互相订立契约成立国家，希望国家政权能保障他
们的自然权利，首先是财产权；而人们联合为国家，并且把自己放在国家的
统治下，其主要目标便是保存私有财产。由此，洛克得出下面的结论：最高
权力不能夺取任何人的私有财产，假如得不到他的同意的话。洛克与霍布士
不同之处在于：霍布士认为私有财产是国家政权所建立的，因此政权可以干
涉臣民的财产；而洛克主张财产先于政权而出现，成立国家的目的是保护这
个私有财产，国家政权不应该干涉臣民的财产。
在洛克眼中，国家的混合形式和议会君主制，是国家政权的最好形式，
因为它“依照多数人的意志”行动。他用机械学上的规律去比喻它：物体顺
着加在它上面的最大力量的方向移动。但是洛克所指的“多数”意味着资产
阶级、新贵族在议会中的代表，亦即完全脱离广大人民群众真正多数的“多
数”。洛克主张三权分立：立法权、行政权及联邦权（管理对外事物）的分
立，同时承认体现在议会中的立法权的优越地位。但是立法权并不是无限制
的，它有责任遵重公民的人身及财产的自由。体现在国王及其政府身上的行
政权在立法权的控制下管理国家；立法权在国王及其政府的行动破坏国家的
法律时，有权更换国王及其政府。在国王及其政府破坏法律，用法律制裁仍
无结果，而且国王及其政府的行动继续威胁大多数公民的生命、财产及人身
自由时，全体人民就应该用公开起义的方式推翻国王及其政府。
洛克的这个理论是对于1688 年“光荣革命”的辩护。而且戳穿来看，
他这个理论，不过是用“权利”、“自由”等美丽的词藻掩盖资产阶级与阶
级统治的实质。
洛克也提出了自己的教育思想，他把教育建立在为资产阶级社会服务
的：实用的基础上，他认为教育的目的在于培养有才干的绅士及“事业家”。
他反对脱离实际的中世纪的教育内容，而着重实科教育，他所订的教学科目
包括了对资产阶级社会有用的一切，如阅读、书法、语文、地理、算术、几
何、天文、历史、法律、自然科学、簿记等。他说：必须把时间、劳力和精
神花在真正有用和实际必需的知识的获得上。
在教育方法上，洛克痛斥形式主义的、与生活脱节的教育及经院学派的
背诵，他主张启发儿童的兴趣及理解力。他也反对只是消极地接受他人的智
慧，而要求发展创造性的思维和概括的能力。
洛克的教育思想有值得我们借鉴的积极成份。


英国工业革命
一、工业革命的背景
工业革命为什么发生在18 世纪60 年代，而不发生在100 年前或1000
年前？这个问题可以在地理大发现后西欧的海外殖民扩张及殖民掠夺所造成的经济后果中找到主要答案，即西欧的海外殖民扩张及殖民掠夺为工业革创造了条件。
第一，西欧的海外扩张为欧洲的工业品，特别是纺织品、枪支、金属用
品、船舶及船舶用具提供了日益广阔的市场。英国的伯明翰之所以成为大的
工业中心，就是由于它为海外殖民地提供了各式各样的工业产品：为印度提
供斧头，为北美的土著居民提供战斧；向古巴及巴西运送铁链、手铐及铁颈
圈，以供奴隶佩戴。为了满足海外市场日益增长的需要，欧洲的工业家必须
改善他们的生产技术。英国米德兰的制钉工业就是一个例子。为了应付殖民
地对于钉子的日益扩大的需求，它发展了轧钢机和切割机，从而增加了钉子
的产量。这种技术上的改进，成为工业革命的重要条件之一。
第二，海外殖民扩张，推动了西欧手工工场的发展。为了满足海外市场
越来越大的需要，西欧企业主也创立了“分配加工制”（ Putting —
outsystem），亦即分散的手工工场制。不久，分散的手工工场又发展为集中
的手工工场，这实际上是资本主义工业组织的雏形。手工工场不仅为以后的
大工业生产奠定了劳动组织的基础，而且也培养了为以后的大工业所必需的
工人队伍。
首先，手工工场内细致的劳动分工，使每一个工人只专门从事一种简单
的机械动作，日复一日，年复一年。这种简单、机械的劳动，使工人的肢体
和技能只在单方面发展，渐渐降低了智力劳动的能力，从而促使脑力劳动和
体力劳动的分离。虽然它使工人的劳动获得技术上、操作上的日益完善和熟
练，但同时它使工人的劳动日益丧失其独立性而变成了机器的附属物，这样
的工人就是未来大机器生产所需要的。
其次，手工工场中的劳动分工，导致了生产工具的专门化，每一种工具
都只有一种特定的用途和性能。这就为以后的大机器的发明，创造了技术前
提，因为机器实际上就是由简单的工具结合而成的。
最后，手工工场作为一种生产组织形式，也是现代大机器工业的先驱。
由此可见，手工工场的发展为从手工劳动过渡到机器生产，也就是工业
革命，创造了条件。
第三，西欧的海外殖民掠夺，也促进了资本的原始积累，从而为工业革
命提供了重要的前提条件，因为有了巨额财富，企业家才有可能把这些财富
转化为资本，去建造厂房，购置机器和雇佣工人。欧洲商人为了搜刮财富，
是不择手段的。在北美，贸易公司的商人把一些不值钱的小物件以骇人听闻
的高价出卖给印第安人，因而攫取了巨额财富。英国海盗专门以抢劫西班牙
的运银船为生。而西班牙的白银则来自秘鲁和墨西哥的银矿——殖民者强迫
印第安人像奴隶一样从事采矿劳动，他们的白银沾满了奴隶的血汗。英国东
印度公司在征服印度的过程中，明目张胆地抢劫印度国库中的金银财宝，然
后运回国内化为资本。美洲殖民地上的黑人奴隶制度的发展，也使得从事奴
隶贸易的欧洲商人大发横财。英国布里斯托的商人之所以腰缠万贯，就是因
为他们从事大规模的奴隶贸易。当地一位观察家写道：“该城市的每一块砖
都凝聚了奴隶的鲜血。”
第四，地理大发现后260 余年的西欧对海外的殖民掠夺，也培养了发财
的狂热及唯利是图的精神。人们为了发财而不惜采取各式各样的卑鄙的、暴
力的手段。在中世纪，一个人赚钱过上非分的舒适生活，曾被认为是罪过。
但是到了17、18 世纪，观念大变，金钱欲及贪财之心，刺激着每一个商人。
过去参加行会的商人满足于固定的价格及固定的利润，而后起的股份公司所
追求的是尽可能高的利润。这种心态，是触发工业革命的精神上的动因。
总之，地理大发现后，西欧的海外殖民扩张及殖民掠夺为工业革命创造
了一系列条件，而这些条件到18 世纪60 年代成熟了，这就是为什么工业革
命开始于18 世纪60 年代的主要原因。
那么，工业革命为什么首先发生在英国？这是因为在当时的世界各国
中，只有英国具备了进行工业革命的各种条件和因素，而这些是其他国家所
不具备的。
意大利曾一度执欧洲经济之牛耳，但是在地理大发现后，它就落在后面
了，因为主要商路从地中海转到大西洋。西班牙在16 世纪曾在经济上占优
势，但是由于种种原因（在上卷第二章四节已作分析），让位给西北欧国家。
荷兰在17 世纪享受过黄金时代，但是它缺乏为机器生产所必需的原料、劳动
力资源及水利。而中欧及东欧诸国，由于没有在地理大发现后走向海外殖民
扩张，所以就不具备为工业革命所必需的技术条件、海外市场及资本。
剩下的是英、法两国，可从以下几个方面比较它们的优劣。其一，在贸
易方面，本来两国在1760 年前后几乎是并驾齐驱的，甚至法国稍微走在前
头。但是，法国的人口为英国的3 倍。而且在1763 年法国又被英国逐出加拿
大及印度，所以对外贸易一下子就落到英国后面了。此外，在法国大革命及
拿破仑战争期间英国舰队之封锁海上，又使法国对外贸易额下降到1788 年的
一半，直到1825 年以后才得以恢复。其二，英国很早以来就在煤炭生产上居
于领先的地位。由于森林储备已经所剩无几，英国很久以来就利用煤炭作冶
铁的燃料。在1789 年以前，英国每年生产大约1000 万吨煤炭，而法国产量
只有70 万吨。其三，英国在冶铁工业方面走在了前头。1780 年英国的铁产
量只为法国的1/3；到1840 年则超越了法国，为法国产量的3 倍以上。其四，
英国的工业产品，都是人民日常生活必需品，最适应广大群众的需要，所以
市场销路甚广。相反地，法国注重奢侈品的生产，市场上的销路极为有限。
其五，英国也有为工业革命所必需的更多的流通资金。英国从贸易中赚到的
利润，比其他国家更多。英国宫廷花销及军事费用都比法国少，以至英国的
税很轻，因此民间的资金也更充裕。而且，英国的银行业发展更早，更有效
率，它可以为个人和公司的企业提供大量的资金。
英国除了在上述几方面比法国具备了更优越的进行工业革命的条件之
外，它还在其他方面独占鳌头。
（1）英国殖民者不仅用一本万利的方式，而且常常是在“不垫支一文铜
板”的情形下，对殖民地人民进行无情的掠夺。在英国的海外掠夺中，奴隶
贸易占有重要地位。18 世纪末，每年从非洲运出的多达10 万的黑奴中，大
约有1/3 是英国奴隶贩子经手的。1718 年从非洲运到美洲的黑奴共10.5 万
人，其中3.8 万人由英国奴隶贩子经手。英国殖民者不仅在英属殖民地，而
且也在其他国家的殖民地从事贩奴勾当。根据1713 年的乌特勒支条约，英国
取得每年向西班牙属美洲殖民地运送4800 名黑奴的权利。由于当时盛行以走
私的方式贩运奴隶，英国人贩运到西属美洲殖民地的奴隶人数不止此数。总
之，从海外掠夺来的财富大量流入英国，这是其他国家自叹弗如的。
（2）英国最大的优势，而且也是其他国家所缺少的，便是存在大量的无
家可归的流动人口，这也是工业革命所必需的。这些流动人口主要来自圈地
运动。圈地运动开始于15 世纪末，发展到18 世纪末和19 世纪初达到顶点。
1688 年“光荣革命”后掌握政权的大地主大资产阶级，不遗余力地利用政权
为本集团谋利。自从1709 年议会通过第一个圈地法案以来，圈地法案件数逐
年增加。1717 到1727 年间有15 件，1728 到1760 年间有226 件，1761 到1769
年有1482 件，而在1797 到1820 年间竟达到1727 件。在1714 到1820 年间，
在英国一共圈占600 万英亩以上的农民土地。圈地运动的动力是城市发展及
人口的增加引起的粮价上涨。地主把圈占来的土地一般地都出租给农业资本
家（新式农场主），后者采用最新式的耕作方法经营土地，如轮耕制，发展
优良品种，用科学方法饲养耕牛，使用某些简单的农业机器（如马拉的翻土
机及自动的条播机等）。耕作方法的改良，提高了农作物的产量。威斯康特·康
恩申德在自己的农场上采用轮耕法，把每英亩小麦产量从10 蒲式耳提高到
24 蒲式耳。①罗伯特·贝克威尔采用科学饲养方法，结果在1710 到1795 年
间，初生牛犊的体重平均从50 磅提高到148 磅，菜牛从370 磅增加到800
磅，初生羔羊从18 磅增到50 磅。因此，圈地运动客观上推动了农业的发展。
但是，在另一方面，圈地运动使大批农民离开土地，变成一无所有的游民，
饱受颠沛流离之苦。他们有的被迫在农场当日工，靠微薄的收入糊口。但是
大多数人走投无路，这对于工业革命来说，恰好可以解决劳动力的来源问题。
（3）英国在人才方面的优势，也是其他国家不能望其项背的。富于企业
才能的人荟萃在英国，他们多半是加尔文派新教徒。1685 年法国国王取消“南
特敕令”，迫使许多有创业精神的加尔文派新教徒人才离开法国逃到英国来。
这些加尔文派教徒一般地不墨守成规，敢于创新，而且有一种负责精神。因
此在他们中间涌现出许多发明家及企业家。特别是加尔文教徒的勤俭精神使
得他们能够把积累起来的财富作为资本投到企业中去，而不肯浪费在奢侈的
生活中。这种人才也正是工业革命所需要的。
（4）英国还有比其他国家更为发达的国内市场。在英国经济发展的过程
中，很早就出现了地区之间的劳动分工。在16 世纪，各地区的经济发展已显
露出不同的特色，各地区通过贸易，互通有无，使各地的地方市场逐步向统
一的民族市场发展。到了17、18 世纪，随着国内工商业的发展和海外贸易的
扩大，市场有了进一步的发展。城市的增长对国内市场的发展也发生了很大
影响。17 世纪末，城市人口已占全国人口的1/4 强。其中仅伦敦一个城市就
有人口约50 万人。大量的中、小城市大多为一些小城镇和乡村所围绕，成为
一个个繁荣的工、商业中心。这样的中心布满了全国各地，特别是在南部和
西南部地区更多。因此，在18 世纪时，英国人口虽少于欧洲大陆的一些国家，
但是它的国内市场发展水平，在欧洲却是首屈一指的。
（5）在英国，由于行会制度比较薄弱，所以商品生产的自由竞争更可顺
利地发展。虽然在革命前工、商业中曾存在着垄断专卖权，妨碍工、商业的
发展，但经过革命，这些垄断特权都取消了。有一些古老的工业部门，如羊
毛制造业，行会的行规存在的时间比较久，但到18 世纪工业革命前夕，这些
① bushel 的音译，1 英蒲式耳＝36.37 升。
行规已只剩下一些形式上的残迹。而那些新兴起来的工业部门，如棉纺织业，
一开始就是在完全的自由竞争条件下成长起来的。自由竞争促进了生产发展
和新技术的发明和采用。
最后，英国作为一个岛国，四面环海，全国各个地区距离海岸线都不远，
特别是工、商业发展的早期阶段，大的工、商业中心城市，都设立在沿海岸
的河口上，各地的工业原料和产品可以经过海道运往别的地区。到18 世纪后
半期，英国又进行了大规模的公路建筑和运河开凿工作，国内布满了四通八
达的公路网和贯穿全国各主要工业地区的运河。这大大促进了英国工商业的
发展，从而为工业革命创造了一个前提条件。
二、工业革命的过程
棉纺织业中的机器发明 在英国各个工业部门中，机器的最早采用，
并不是在英国的传统工业羊毛手工工场中，而是在一个新的工业部门棉纺织
业中。这是因为，虽然羊毛加工业是英国发展最早、最兴盛的工业，但是它
作为一个古老的工业部门，旧的传统，老的行会行规等限制很多，给技术革
新带来很多障碍。而棉纺织业在英国是一个年轻的工业部门，没有旧传统和
行会的束缚，容易进行技术革新和开展竞争。同时，棉纺织品的价格比毛纺
织产品便宜，市场需要量大，为满足市场不断增长的需求，需要扩大生产规
模以增加产量，所以对技术革新的要求比较迫切。
英国原来并不生产棉花，这从英文“棉花”（cotton）一词含义的变化
也反映出来，直到17 世纪，cotton 一词还是指英格兰北部的粗羊毛制成的
呢绒。后来棉花从外国输入后，它才有了现代的词义。印度是世界上最早种
植棉花的国家，后来棉花种植从印度传到了地中海各国。在14 世纪又传到了
弗兰德斯。16 世纪末，弗兰德斯的一些工人移居英国，才把棉纺织业传到了
英国。到17 世纪中叶，英国人在曼彻斯特建立了自己的棉纺织工业。在此以
前，英国人穿的棉织品大都是从印度输入的印花布。这时英国人已有了自己
的棉纺织工业，原棉也非来自东方，而是从新的棉花产地南美洲输入。南美
的原棉先运到英国利物浦港口，然后转运到兰开夏郡。兰开夏的气候，其温
度和温度，都非常适合棉纺织工业。于是，英国人在这里开办的棉纺织工业
手工工场不顾各种人为阻挠而迅速地发展起来。为了防止外国商品的竞争，
1700 年，议会又颁布法令，严格禁止从印度、波斯、中国输入印花布。
棉织品受到英国社会各阶层人士的普遍欢迎，市场需要量不断增长。为
了提高生产率，以满足市场的需要，许多人都努力从事技术革新。1733 年，
在棉纺织业中出现了一项重要的新技术，机械工和织工约翰·凯伊发明了飞
梭。在此之前，织工织布时，只是用手把梭子在经线之间掷来掷去。这样的
方法，既费气力，又无法进一步加快速度。同时，在一个人将梭子掷来掷去
时，织布的宽度不可能超过手臂的长度，所以如果要织较宽的织品，就需要
两个或更多的工人。凯伊的飞梭改用手拉动绳子，使梭子在滑槽上来回滑动，
既省力，又加快了速度，大大提高了工作效率。1760 年飞梭已被应用到纺织
工业的各个部门，织布的速度因而提高了一倍。
飞梭大大提高了织布的速度，纺纱却跟不上织布的需要，产生了供不应
求的矛盾，妨碍了纺织业的进一步发展。于是，1761 年“奖励工艺协会”发
出文告，号召人们创造能加快纺纱速度的机器。1765 年，织布工兼木匠哈格
里夫斯发明了多轴纺纱机，它可以由一个人操作同时纺出8 根纱线。哈格里
夫斯用自己的女儿珍妮的名字来命名这部新的纺纱机。以后，“珍妮纺纱机”
不断加以改进，不久它已能同时纺出80 根纱线，而且各地纷纷采用，到了
80 年代末，英国全国已有“珍妮纺纱机”2 万架左右。在棉纺织业特别发达
的兰开夏郡，“珍妮纺纱机”很快就代替了旧式的纺纱机。
1768 年，钟表匠凯伊在木匠海斯的协助下发明了水力传动的纺纱机，它
比珍妮纺纱机更省力，效率更高。不过，水力纺纱机和“珍妮纺纱机”各有
优缺点，前者纺出的纱比较精细，但不牢固，后者纺出的纱比较牢固，但比
较粗糙。到1779 年，工人塞缪尔·克伦普顿发明了将两者的优点结合起来的
水力纺纱机，这种机器纺出来的纱，既精细，又牢固。人们把这种机器称之
为“骡机”，因为它好像马和驴生出的具有两者优点的骡子一样。
纺纱机经过不断改进，很快将纺纱的速度提高了100 倍，这又使得织布
的速度显得落后了。于是提高织布的速度，又成为许多人不断探索的问题。
1785 年，埃德蒙·卡特莱特发明了水力织布机，把织布的速度提高了40 倍。
上述的纺织工业中的第一批发明，首先是应用到棉纺织业中的，以后又
扩展到其他纺织业如羊毛、呢绒等工业部门中。
采煤业、冶铁业中的技术革新·瓦特的蒸汽机 纺织机发明以后，由
于大量制造机器，对金属的需要量急剧增长。而当时英国铁产量有限，在1720
年全国只有60 个高炉，每年只能生产1.7 万吨生铁；生铁不敷国内需要，质
量也不如外国如瑞典等国的好，价格反而比瑞典的高。因而每年还要从瑞典、
俄国、西班牙和英国的美洲殖民地进口。如何改进英国本土的铁的生产并提
高产量，就成为一个迫切的问题。16 世纪时，炼铁是用土法吹炼的，到17
世纪改为水力鼓风炉，效率提高了5 至10 倍，然而仍赶不上国内的需要。直
到1735 年亚伯拉罕·达比发明了新方法，即将生石灰掺到矿石中去，同时用
煤作燃料增加鼓风的力量，生铁的产量才迅速增加。1784 年亨利·科特发明
了搅炼法，生铁可以炼成熟铁。在此之前炼钢的方法也已发明。从80 年代起，
冶金业和采煤业中的技术改造速度加快。有了充足的铁和钢以后，机器生产
就具备了较好的条件。
到了18 世纪中叶，由于冶金业和采矿业的发展，大规模的工厂一个接一
个地建造起来，但是这时的动力主要是利用河流里的水力。在这方面，有很
多缺点，因为在英国水力资源并不丰富，只有在彭奈恩山脉和苏格兰—威尔
士一带，才有河流湍急的地方，其余地区的河流流速缓慢，不足以作为工厂
的动力。因此工厂都必需建立在河流湍急的偏僻的山谷等处，但这些地区交
通不便，而且远离原料产地和销售市场。所以动力问题，又成为摆在人们面
前的急迫的问题。
本来早在1698 年托马斯·萨夫里已发明了蒸汽唧筒，用以抽干矿井里的
水。1706 年铁匠纽科门也发明了一种蒸汽唧筒。但它们都还不能用来发动机
器。作为发动机器的蒸汽发动机，是詹姆斯·瓦特发明的。
瓦特出生于苏格兰，曾到格拉斯哥大学当实验员。他好学善思，研究了
多种学科。对古代文物、法学和美学都有丰富的知识。他生活在工业革命刚
刚开始的时代，每一项新的技术革新，都受到他的密切注视。1765 年他在格
拉斯哥大学的实验室里已发明了一种蒸汽机，不过，这个蒸汽机和纽科门的
差不多。以后，瓦特又在新的基础上不断改进，提高蒸汽机的效能，终于发
明了能用作发动机的“万能蒸汽机”。
1789 年瓦特得到了万能蒸汽机的专利权。这种机器很快就在全国广泛应
用。除用在纱厂之外，还应用到冶金厂、面粉厂，并在后来应用到运输业中，
导致了运输工具的改造。
有了蒸汽机作动力，只要有煤作燃料开动蒸汽机，就可根据需要建立工
厂，不再受到河流的限制。由于英国煤的蕴藏量非常丰富，建立工厂十分方
便。蒸汽机的广泛利用，使英国到处都建立起大工厂。那些高耸入云的烟囱，
喷出缕缕烟雾，庞大的厂房，发出隆隆的轰鸣，打破了原来中世纪田园生活
的恬静——历史已跨进了一个新的时代。


工业革命使社会生产力有惊人的发展。以英国为例，从1770 年到1840
年，每个工人的日生产率平均提高20 倍，因此，英国工业生产得以迅猛增长。
英国原棉消耗量从1800 年的5200 万磅，增加到1840 年的45590 万磅。生铁
产量1720 年为25000 吨，1840 年增至139640 吨。煤产量1770 年为260 万
吨，1836 年增至3000 万吨。工业革命期间英国建成了纺织、钢铁、煤炭、
机器制造和交通运输五大工业部门。到19 世纪50 年代取得了世界工业和世
界贸易的垄断地位。
工业革命引起了英国社会的全面变革。由于采用机器进行生产，工厂越
建越多，生产规模大了，工人人数多了，实现了大批生产。在手工工场时代，
与手工工场并立的是行会手工业作坊。在工厂制度建立起来之后，手工工场
和手工业作坊逐渐地被挤垮了。因此，资本主义生产制度终于取得了统治地
位。
工厂制度的确立，完全改变了工人的地位。在手工工场时代，工人大都
同农村保持一定的联系，在劳动之暇从事耕种。机器大工业完全割断了他们
同农村的联系，剥夺了他们最后一点点独立活动的自由。现在，他们除了出
卖劳动力外，再也没有任何其他收入来源。
工业革命的最重要的后果，就是无产阶级的形成。因为破产的独立手工
业者都加入了无产阶级队伍。于是社会日益分成两大对立的阶级——工业无
产阶级和工业资产阶级。
工业革命不但产生了工人阶级，而且也给工人阶级带来苦难。在工厂里，
工人变成了机器的简单的附属品，他们跟随着机器运转，而失去了劳动上的
主动性、创造性。因为工作单调乏味，很不利于工人的身心健康。机器的采
用，也把大量的妇女和儿童卷进劳动力市场。1835 年，在英国棉纺织厂21.9
万工人中，13 岁以下的儿童占4.9 万，13 岁至18 岁的少年占6.6 万，成年
妇女占6.7 万，由于大量使用女工和童工，由于破产的小手工业者源源不断
地流入无产者的行列，形成了庞大的失业大军。于是工厂主竭力压低工资。
1810 年英国纺织工人每周的平均工资为42 先令6 便士，1825 年又下降到25
先令6 便士。
在工人住宅区，房屋简陋，天空浓烟密布，街道狭窄拥挤。在英国，有
的工人家庭祖孙三辈人挤在一间矮小的房屋里。兰开夏有的工人家“是一间
又湿又低的地下室，家具就只有两把旧椅子、一张三条腿的圆桌，一只箱子，
没有床，只是墙角有一堆陈麦秸，上面盖有两条脏床单。”以法国里昂工人
为例，他们每天劳动时间长达18 小时，得来的工资还不能换取一磅面包。
因此，工人阶级被迫起来斗争。工业革命后，工人阶级的斗争采取了破
坏机器的斗争方式，这是因为当时工人觉悟很低，他们还没有认识到造成灾
难的根源不是机器，而是资本主义制度。破坏机器运动最早发生在英国，当
时称作“卢德运动”。
随着工人力量的增强，特别是觉悟的提高，工人开始认识到团结起来进
行斗争的重要性。在英国，19 世纪初就出现工人的组织，并且争取到工人的
结社权利。到处都出现工会组织。工会领导了1825 年开始的罢工斗争。



在19 世纪前半期的工人运动中，表现出高度觉悟、高度组织的是
英国宪章运动。
二、英国宪章运动的背景
19 世纪20—30 年代，英国完成了工业革命。随着工业革命的完成，英
国的商业和运输业也有了很大的发展。因此，英国资产阶级的经济力量壮大
起来，他们志得意满，进而要求取得政治上的统治地位。1832 年议会改革，
他们的政治要求得到满足，登上了统治地位。工人阶级在议会改革运动中支
持了资产阶级，但是结果一无所得，政治上依然处于无权的地位。因此，1832
年议会改革后，经过一段时间的消沉，他们决定掀起一个争取工人选举权的
运动。这是宪章运动的政治背景。
但是，工人阶级之发动宪章运动，也是英国工人阶级本身的阶级意识提
高的结果。
工人阶级自发的阶级意识 在工业革命发展过程中，由于大工业的发
展，生产的实践，工人阶级也逐渐自发地感觉到，大工业的一切生产过程和
产品实际上都是他们的血汗结晶。所以自然地意识到自己在生产中的重要
性。但与此同时，他们也认识到，像大工业这样的大规模生产，工人靠单个
的或少数人，永远也无法取得掌握这些大企业所有权的地位，工人如果想改
善自己的地位，真正成为工业生产的主人，只有走联合起来进行斗争的道路。
但是在政治上，工人们还没有发展到形成自觉的要求和理论。在工人阶级的
一家报纸《人民之声报》上的一篇文章（1831 年元旦）中，工人宣布其政纲
是：“劳动是财富的源泉，工人们是中间和上层阶级的支持者，他们是生产
过程中的神经和灵魂，因而又是国家的神经和灵魂。”但与此同时，此文又
宣布工人将和自由资产阶级采取联合行动。
整个来看，这时工人阶级的觉悟表现为下列一些特点：他们已经意识到
自己在大工业生产中的重要性，同时又意识到自己的劳动未能得到相应的报
酬；也认识到靠个人的努力无法在大工业制度下争得应有的物质改善和社会
地位。但是他们在政治上提不出独立的纲领和目的，所以就只好跟着工业资
产阶级走，常被资产阶级鼓动人心的宣传所迷惑。在1832 年的议会改革斗争
中，工人阶级就是跟随资产阶级后面行动的。
工人思想中的新因素 在工人阶级为争取议会改革而斗争的过程中，
有少数工人在斗争的实际锻炼中已逐渐形成了一些新的观念。这表现在：有
的工人认识到工人阶级和资产阶级的利益不可调和，从而提出不要与资产阶
级建立联盟，而要开展工人阶级反对资产阶级的阶级斗争。在伦敦“全国工
人阶级联合会”的机关刊物《贫民卫报》上有一篇文章，就阐述过这样一种
观点。这篇文章是匿名发表的。有人认为作者可能是一个纺织工，也有人认
为可能是该报主编布朗特尔·奥布莱恩。
工人阶级意识中的第二个新的因素是关于大罢工的思想。一部分工人认
识到，工厂是由工人开动并进行生产的，如果工人一 齐停止工作，对资产
阶级和政府将是很大的威胁。在《贫民卫报》周围的工人中，有人在1832
年出版的小册子中就发挥了这样的见解。
第三个新思想因素，是一部分工人开始从信任议会依靠议会的思想中解
放了出来，认为议会也是维护统治的工具，特别是1832 年议会改革法案通过
之后，工人仍被排除在选举权之外，使他们大为失望。在不满、愤怒之余，
越来越多的工人认为不能再把希望寄托在议会身上，也不能跟着资产阶级只
为争取议会选举权而奋斗，而应该找一条工人阶级的独立道路。
以上这些关于阶级斗争、大罢工、摆脱议会民主的幻想等都是工人阶级
思想中的新因素，也是工人阶级从自发的斗争逐步萌发出自觉意识的表现。
1832—1834 年的立法和政治斗争 围绕着议会改革而进行的斗争，对
英国大多数人，特别是工人阶级是一次很好的政治教育，他们在激烈的斗争
实践中，思考并了解到很多问题。有些工人及其领导人，开始试图从理论上
来寻找有关现实政治问题的答案。原来工人中曾存在着一种自然权利的思
想，即“适当的工作，应获得适当的工资”。但是经过1832—1834 年几年之
间的斗争，有些工人已认识到，在现存地主、资产阶级当权的制度下，不可
能做到这一点。有一部分工人的报刊已发表一种论点，即阶级斗争是社会由
资本主义过渡到社会主义的必要手段。在当时的工人报纸《先锋报》、《危
机周报》中就登载了论述这种思想的文章。
1832 年议会改革后，由于选举权的扩大，新当选的议员中，辉格派占了
多数。当权的统治阶级一心一意为本阶级谋利。虽然新选出的议会在1833
年也通过了一些改善工人状况的立法，如工厂法，禁止除丝织工业之外纺织
工业雇佣9 岁以下的童工，从1835 年起，13 岁以下的童工每日工作时间不
得超过9 小时，禁止童工做夜工等。但是在主要的问题上，议会仍然对工人
采取敌对的态度。这主要表现在它对待工会的态度和它在1834 年制订的济贫
法上。
自从1824 年废除结社法令，1825 年颁布了新的结社法后，工会运动蓬
勃发展。特别在1832 年议会改革后，工人发现自己在改革运动中受骗了，所
以就回过头来，把注意力放在发展工人自己的组织上，工会运动发展更快。
1834 年2 月正式成立了“全国各业统一工会”，几乎包括了全国各行各业的
工人。会员人数很快就达到了50 万人。工会公开宣布他们的目的是，“要建
立一种新的秩序，只有社会中真正有用的和有智慧的阶层，才能管理国家事
务”。政府得到这个消息后，立刻进行镇压，将一些工会会员逮捕。有的地
方的资产阶级也配合政府对工会会员进行迫害，并威胁工人不准参加工会。
1834 年在多塞特郡，有6 个农业工人被控在成立工会分会的仪式上采用了不
合法的宣誓誓词而被逮捕，并被流放到澳大利亚。这一案件，在全国引起强
烈反响。各地工人纷纷集会表示抗议。在一次伦敦的抗议示威中，有10 万群
众参加。工人们对议会改革后的新政府的反工人的真面目认识得更清楚了。
当时英国工人中把辉格派称为“虚伪、阴险和扼杀自由的辉格派”。
1834 年8 月议会通过的新的济贫法，对刺激工人运动的发展也起到很大
作用。新济贫法代替了1631 年通过的，以后在1722 年、1782 年、1795 年陆
续补充的旧的济贫法。旧的济贫法，使资产阶级每年大约负担700 万镑巨款，
用这笔巨款对贫苦无告者施以救济，这样既增加资产阶级的负担，又影响工
厂的劳动力来源。所以资产阶级力图改变这种规定。新的济贫法规定设立劳
动院，领救济金的人必须到劳动院参加劳动才能领取。同时劳动院中的生活
水平不能高于院外任何地区。领救济金的人到了劳动院以后，父、子、夫、
妻等一家人都要分开居住。劳动院中的恶劣条件和监狱差不多，工人称之为
“穷人的巴士底狱”。新济贫法的起草人和这个法案以后的主要执行者艾德
温·查德威克在谈到劳动院时说道：“劳动院制度意味着一切救济金要通过
劳动院，它的目的要使劳动院成为一个受约束的、令人生厌的地方??它使
救济金管理人员成为最严厉的工头和懒人与游手好闲的人所碰到的最吝啬的
出纳员，这样，穷人除了万不得已之外，不会来请求救济”。这样的劳动院，
自然受到工人强烈反对。新济贫法首先在英国南部和东部的农业地区实行，
1837 年又推行到北部。因之全国各地爆发了反对新济贫法的骚动。许多劳动
院被捣毁，有些执行新济贫法的人的房屋被焚烧。所以在英国大部分地区，
新济贫法未能推行下去。
1837 年英国又遭到经济危机的袭击，工人阶级生活状况更趋恶化，不满
情绪更为增长。工人们纷纷提出要求新的议会改革，反对新济贫法，要求10
小时工作制，争取工会权利、出版自由等。当时的政治斗争形势，迫切需要
把全国工人的运动统一起来，并制订出一个各方面都同意的统一纲领。同时，
工人通过以前的斗争已经认识到，当地主资产阶级控制着国家政权机构的时
候，他们的要求是无法达到的。工人必须夺取国家政权才能够争取工人的解
放。
这样就产生了宪章运动。
三、宪章运动的兴起·第一次请愿书
“伦敦工人协会”的成立1836 年6 月，一批先进的工人和手工业者在木
匠洛维特的领导下，组织了“伦敦工人协会”。其宗旨是：用一切合法手段
废除统治阶级的各种反动立法，争取人民自由权利，使社会一切阶级处于平
等地位，争取改善工人的生活条件。该会于1837 年2 月28 日在海滨的皇冠
和铁锚酒家开会，提出了一个包括6 点要求的请愿书，当场有3000 人签名表
示赞成。5 月和6 月间，“伦敦工人协会”的领导人和议会中的一些激进的
议员在一起开会，大家同意根据6 点要求起草一个文件，由洛维特负责执笔，
这就是“人民宪章”。宪章交普莱斯及其他有关人员审阅后，于1838 年5
月8 日公布。
与此同时，5 月间伯明翰的“政治联盟”也发表了它的关于议会改革的
国民请愿书，内容除第五点外，几乎和上述6 点要求完全相同。
“人民宪章”的6 点要求是：（1）凡年满21 岁，精神健全的男子（目
前因犯罪而坐牢者除外），都有选举权。（2）无记名秘密投票，以保障选民
可充分地自由运用其投票权。（3）议会议员不应有财产资格的限制，以便使
各选区得以选举他们最爱戴的人。（4）议员应支付薪金，以便使当选议员的
人能离开原来的职务，用全部精力为国家利益服务。（5）平均分配选举区。
按照各地区选民的人数分配代表名额。（6）议会每年改选一次。
另外，“人民宪章”中也包含了工业资产阶级的要求，如取消谷物法，
保障企业家“应得之利润”等。不过，“人民宪章”的核心内容是以普选权
为基础的议会民主化的问题。这个问题早在1776 年已为激进派卡特莱特首先
提出，以后又有科伯特等人不断为之斗争。而“人民宪章”和以前的要求所
不同的是：它是由工人阶级独立提出来的，同时，对工人阶级来说，这6 条
并不是最终的目的，而只是它实现社会改革的一种手段和第一个步骤。
不过，宪章派人士中对如何去实现这些要求，却没有明确的主张，以致
后来在斗争的策略和方式上，产生了分歧。
1839 年宪章派的国民公会 人民宪章公布后，立刻引起各地工人的热
烈响应。很多地方的工人召开大会表示对宪章的支持。当时由于白天工人要
上班劳动，所以就改在晚上开会。开会时熊熊的火炬照红了夜空。政府对此
非常恐惧，于1838 年12 月下令禁止夜间的火炬游行和集会。
“人民宪章”公布后，宪章主义者就筹备召开了一次国民公会，所谓“国
民公会”（Convention），是18 世纪末法国革命时所使用过的一个名词。在
法国革命之后，英国的伦敦通讯会社、1817 年的汉普顿俱乐部都曾用过这个
名词，尽管当时并没有人对国民公会的含义作过清楚的解释。不过，这个名
词本身使人联想起过去的革命，人们知道这将是一种比现存的议会更为民主
和更能代表人民的机构。至于这个机构究竟起什么具体作用，人们的理解却
不一致。
1839 年2 月4 日，第一届宪章派的国民公会在伦敦召开了。与会者对国
民公会的理解有两种不同的态度。一种认为它只是一种会议，它的目的是团
结一切宪章派的力量去争取议会通过“人民宪章”。另一种则认为国民公会
本身就是一个权力机构，它将担负起领导革命的责任。还有很多宪章派只把
注意力放到促成国民公会的召开，至于它以后将起什么作用，要留待以后去
解决。
国民公会中宪章派的分歧 由于对斗争和策略的意见分歧，宪章派中
分为几个不同集团。通常将他们分为“道义派”和“物质力量派”，这样的
称呼并不完全正确。实际上可以将它分为左、右翼和中间派。
左翼，也就是一般所称的“物质力量派”。这一派人主张，如果议会不
采纳人民宪章的要求，就将用一切手段进行斗争，包括总罢工甚至武装起义。
这派的主要领导人为布朗特尔·奥布莱恩和裘利安·哈尼。实际上，奥布莱
恩的政治态度有时也发生动摇。只有哈尼是真正坚定的左派。哈尼（1817—
1897 年）出身于一个水手家庭，当过印刷工，后为记者。他认为工人阶级的
解放，只有靠工人阶级自己去进行斗争；主张进行武装起义。他对“伦敦工
人协会”中的一些领导人甚为不满，认为他们只宣传消极的顺从，不能完成
工人斗争的使命。1838 年他与洛维特分裂，退出了“伦敦工人协会”，另与
奥布莱恩等共同创立了“伦敦民主协会”，吸收低薪工人参加，并出版自己
的报纸。
右翼，即通常所谓的“道义派”。这派人主张用和平的向议会递交请愿
书的方式来争取实施宪章，达到自己的要求。这派的主要领导人是洛维特。
另外，阿特乌德等人也支持这派的要求。
中间分子。这一批人忽而主张用和平的方式，忽而又主张用暴力的方式，
他们的主要领导人奥康诺说：“可能的话我们就采取和平方式，必要的话，
我们就采取暴力。”
三派在会议中展开了激烈的争论。但领导权掌握在洛维特等人手中，所
以决定采取和平请愿的方式。
宪章派内部的分歧和宪章派的社会阶级成分比较复杂有一定的关系。在
参加宪章派的社会各阶层人士中，主要有三部分人。第一部分是以里兹为中
心的北部及中部的纺织工人。第二部分是高薪的熟练工人。第三部分是大工
厂的工人。以上三部分人由于在生产体系中地位不同，组织性、战斗性及政
治认识也各不相同。所以他们及他们的领导人，对宪章运动应该采取什么策
略，也各有不同的看法。
1839 年5 月，在国民请愿书上签名者已达20 万人。宪章派决定将请愿
书递交给议会。6 月14 日重达50 公斤的请愿书被放在一个用彩旗装饰起来
的长担架上抬到了议会。但是7 月12 日议会在讨论请愿书时，以235 票对
46 票将之否决。消息传出，国民公会讨论对策，决定在8 月12 日举行总罢
工以示抗议。各地工人也纷纷举行示威。7 月15—17 日，伯明翰的工人占领
了该城。其余许多城市，也都要求采取行动。但是宪章派内部意见不统一，
而且也缺乏充分准备。7 月22 日奥布莱恩提议取消总罢工。接着国民公会休
会。8 月底复会后，各派互相指责，未作出实际决定。9 月14 日第一届国民
公会宣告自行解散。
部分物质力量派在失望之际，成立了一个秘密集团，其中有南威尔士的
代表约翰·福洛斯特、约克郡的彼得·布塞、北方各郡的代表约翰·泰勒。
他们决定武装起义。11 月3 日起义在新港爆发，由福洛斯特率领的数千矿工，
在雨夜中袭击新港，以营救被囚禁在新港狱中的宪章派领袖亨利·文森特。
但政府事先接到了叛徒的告密，将起义队伍击溃。福洛斯特和其他一些领导
人被捕。福洛斯特被判死刑，后在各地群众抗议之下，改为流放。奥康诺和
奥布莱恩也被判18 个月徒刑，另有450 名宪章派人士被捕。
新港起义是宪章运动中唯一的一次武装斗争。这次起义的失败，宣告宪
章运动最初阶段的结束。
四、全国宪章协会·第二次请愿书
全国宪章协会的成立 宪章派的领导人鉴于前一阶段的失败原因之一
是组织涣散，所以就着手调整并加强组织。1840 年春，全国各地的宪章派组
织改组工作大致完成。许多宪章派组织着手选举代表到曼彻斯特，筹备全国
性的组织。7 月24 日全国32 个城市和地区的代表在曼彻斯特通过决议，成
立“全国宪章协会”。它规定，加入这个组织者必须填写志愿书，表示赞成
宪章运动的原则，领取会员证，交纳会费，并参加所在地区的基层组织的活
动。可以说，“全国宪章协会”实际上是世界上第一个工人阶级政党的雏形。
曼彻斯特全国宪章协会建立后，各地也按照计划纷纷成立各地方的宪章
协会。至1841 年2 月底，约有70 个城市建立起约100 多个宪章协会的分会。
与此同时，以前的一些资产阶级激进派，像斯蒂芬斯、斯特基等退出了宪章
运动，因为他们不能接受全国宪章协会的宗旨。原来宪章运动中的右翼领导
人洛维特也拒绝参加全国宪章协会。
宪章派与反谷物法同盟 当宪章派的国民公会1839 年在伦敦开会的时
候，反谷物法同盟也在伦敦召开它的第一次全国会议。反谷物法同盟是工业
资产阶级针对抬高粮价、削弱工业品在国内外市场竞争能力的代表土地贵族
利益的谷物法，力主取消谷物进口税的组织。它主张自由贸易的放任政策，
以降低工业原料的价格，实际上也企图引诱工人群众脱离宪章运动。1840 年
反谷物法同盟召开了200 多次群众会议，递交了763 件请愿书。他们宣传说，
只要废除谷物法，就可以改善群众的生活。
宪章派的全国宪章协会同反谷物法同盟展开了斗争。全国宪章协会的领
导人认为：“废除谷物法并不错??当我们获得了宪章之后，我们一定要废
除谷物法及其他一切不合理的法律。但是如果你们放弃要求宪章的活动，而
去帮助那些自由贸易者，他们可不会帮助你们去争取宪章。”他们号召工人
们不要再受反谷物法同盟这些“中产阶级”的欺骗。
反谷物法同盟的活动与宪章派运动同时分别进行。在这个过程中，宪章
运动中的右翼人士曾脱离宪章运动而转到反谷物法同盟方面去，直到1846
年谷物法被取消为止。
第二次请愿书（1842 年） 1840—1841 年，在宪章派的全国范围的抗
议和营救之下，被逮捕的宪章派领袖相继获释，宪章运动又开始活跃起来。
1842 年夏，宪章协会的会员已达到48000 人左右。
1842 年春，宪章派提出了一个新的第二次请愿书。这次请愿书与第一次
请愿书不同，它不仅提出了政治要求，而且也提出了社会经济要求，也就是
“刀子和叉子”，即饭碗问题。其中提出了人民宪章中原有的6 条要求，并
列举了英国现存选举制度的不公平不合理，指出现在的英国议会“仅仅代表
某些党派，只对少数人有利，而对大多数人的贫穷、痛苦和意愿则漠不关心”，
此外还揭露了英国国内贫富悬殊的情况；“女王陛下每天收入和个人用款164
镑17 先令10 便士，而成千上万的工人家庭每天每人的收入则不到4 便士。”
同时，请愿书中还指出工人阶级待遇低下，劳动时间“超出人们所能忍受的
限度”及工厂里极端恶劣的劳动条件。它要求，“选举权的、纸币的、机器
的、土地的、出版物的、交通工具的、宗教信仰的”垄断权应取消，而垄断
权的取消还不能使工人摆脱穷困，要使工人摆脱穷困，还必须使人民拥有一
种能制止所有垄断和压迫的权力，也就是政权。
在第二次请愿书上签名的人有330 万人，它在1842 年5 月被送交议会。
由于请愿书有6 英里之长，必须切去一段之后，才能送进议会大厅，所以送
到议会的只是文件的一部分。在议会讨论这个请愿书时，大多数议员反对，
结果以49 票赞成287 票反对而被否决。议员马考莱在发言中表示反对请愿书
中关于普选权的要求时说，普选权是对私有财产权的一种威胁。这种说法，
和1647 年在普特尼辩论会上，克伦威尔反对平等派关于普选权的理由如出一
辙。罗素勋爵也反对普选权，他的理由是：“我们的社会很复杂，财产的分
配很不平均，如果议会由普选产生，就可能破坏或动摇那些在维护社会完整
方面最有效的制度。”
1842 年大罢工 议会对第二次请愿书的否决，引起了工人激烈的抗
议，罢工浪潮席卷全国各地。从7 月底到8 月初，宪章运动达到了最高潮，
运动的中心是曼彻斯特。8 月12 日曼彻斯特工会在致兰开夏劳动者的呼吁书
中，号召进行斗争，并且不能仅仅为了工资，而是要争取通过宪章。在许多
工厂，工人实际上成了主人。
英国政府惊慌失措，8 月12 日任命惠灵顿公爵指挥武装部队，准备对工
人进行镇压。8 月15 日内务大臣詹姆斯·格雷罕姆在致维多利亚女王的信中
表示严重不安。稍后，他在下院发言时说，1842 年是痛苦的和可悲的一年，
是危险最大的一年。
工人运动的规模和激烈程度，是宪章派领导人始料未及的。宪章派领导
人在临时召集起来的曼彻斯特会议中，虽然发表宣言，宣称赞成扩大和继续
目前的斗争，直到人民宪章变成法案为止，但并未采取任何实际有效的措施。
包括奥康诺在内的宪章派领导人，害怕罢工可能发展成为起义。8 月27 日，
奥康诺在《北极星》报上发表文章，反对北部工人进一步扩大罢工。
罢工的工人由于缺乏有力的领导，终于在1842 年9 月遭到政府镇压。以
庇尔为首的保守党政府在英格兰逮捕了大约1500 人，其中约100 人被流放到
澳大利亚服劳役。
奥康诺的土地计划 1842 年宪章派失败之后，一连数年间宪章运动处
于低潮，这一方面是由于宪章派内部缺乏严密的组织和坚强的领导核心，另
一方面，和当时的整个客观环境有关。从英国工人运动和一般政治历史来看，
40 年代是一个过渡时期。在这个时期，工人运动已开始向新的斗争形式和新
的要求发展，但是宪章派的主要领导人却仍旧未摆脱原来的激进主义路线。
英国整个的社会经济形势，已进入了所谓的“维多利亚”的稳定时期。1846
年自由贸易派取得了胜利，谷物法被取消了；1847 年在经过长期的激烈争论
之后，通过了10 小时工作日的法案。30 年前欧文主义者所争取的一些东西，
现在已经部分地实现了。工业革命发展时期激烈的阶级斗争势将被相对稳定
和繁荣的资本主义条件下的缓和的活动方式所代替。
在上述的环境下，当1842 年第二次请愿书被否决连同总罢工也遭到失败
之后，宪章派呈现出分崩离析的状况，这时只有少数左派人士在哈尼和琼斯
的领导下，继续主张用激烈的手段进行斗争。他们与侨居伦敦的外国革命者
一起建立了一个国际性的“民主派兄弟协会”（1845 年9 月），宣布要在全
国范围内动员一切力量来实现宪章派的原则。但是其余大多数宪章派人士则
认为不可能在短时期内强使议会接受宪章派的要求，只有暂时退却，进行长
时期的宣传和准备。洛维特等人因而转到教育工作方面去了，另有一些宪章
派人士走向了自由贸易运动，而奥康诺则试图另寻出路。
早在1843 年，奥康诺提出了一个土地计划，企图用恢复小农制度的办法
来解救失业的或在业的贫穷工人的困苦。1845 年4 月，宪章派集会于伦敦，
会上通过了奥康诺的计划，决定成立一个土地合作协会，后改称“全国土地
公司”。该组织的宗旨是：购买土地，使贫穷的工人在这块土地上定居，因
为工人有土地可种，是摆脱资本家剥削的最好办法。但是该组织也提醒工人：
必须迅速争取议会通过宪章，因为土地协会只能解决局部现实的问题，而实
现宪章却能使这个土地计划在全国范围内推广。
根据奥康诺的计划，1846 年在里奇曼沃思附近的苍鹭门建立了奥康诺
村，又购置了一些土地，使宪章派在这块土地上定居下来。刚开始时，这个
计划受到许多工人，特别是那些刚刚从小生产者转变过来的工人的拥护，1846
年9 月，就有6000 人购买了约1 万份股票；1847 年11 月，又有42000 人购
买了股票，土地公司筹措到8 万镑资金。但是由于管理不善，终于在1848
年破产。
奥康诺的土地计划显然是受了空想社会主义者欧文的影响，而且反映了
工业革命后大批丧失生产资料的小生产者的愿望。但是两者之间还存在着性
质上的不同。“奥康诺村”的居民每人有自己一份土地，除了交一部分租金
给土地公司外，其余都归自己所有。而欧文在王后林所建立的共产村，理论
上是每个成员共同劳动，共同分配。
五、1848 年宪章运动
宪章运动的复兴 当奥康诺醉心于建立小农制的土地计划时，宪章派中
的哈尼和琼斯仍在为他们原来的主张坚持斗争。1847 年英国又发生了经济危
机，大批工人失业，实际工资降低，在这种环境下，宪章运动又重新活跃起
来。
奥康诺在这一年当选为议会议员，这是宪章派唯一的一次当选，它对宪
章派争取在议会通过人民宪章的活动，起到了鼓舞的作用。1847 年11 月20
日，《北极星》报上刊登了全国宪章协会执行委员会致英国全国工人的呼吁
书，号召工人们在新拟订的请愿书上踊跃签名。在1847 年11 月和12 月，许
多城市举行了大规模的群众集会，哈尼和琼斯以及其他一些宪章派领导人在
会上发表讲话，指出英国选举制度的不合理、不公平，下院的代表只代表贵
族和资产阶级，而英国有6/7 的成年男子却被剥夺了选举权。
在宪章运动重新活跃起来之际，1848 年春，又传来了法国二月革命的消
息。英国的宪章派和工人群众更为振奋。在1848 年春，各地举行群众大会的
次数越来越多，规模越来越大。到4 月初，几乎每天都有上百次的群众大会。
在新请愿书上签名的人数达550 万人，超过了前两次请愿书的签名人数。
第三次请愿书的基本内容包括下列一些原则：劳动是一切财富的源泉，
人民是一切政权的基础，工人应享有对劳动产品的权利。在议会中没有代表
而必须向政府交纳赋税，这是暴政。只有实行工人和劳动阶级代表制订的法
律，才能使国家的富源和经济资料，获得最完美的发展和最合理的管理。以
上这些原则，应该变为国家的法律。
1848 年4 月10 日游行示威的失败 1848 年4 月4 日宪章派在伦敦召
开了新的“国民公会”，有36 座城市的47 名代表参加。会上哈尼和琼斯主
张武装起义，而奥康诺则认为只能用和平请愿的方式，双方意见不一，最后
决定在4 月10 日组织示威游行，把请愿书递交议会，如果请愿书被议会否决，
国民公会就将草拟一份致维多利亚女王的陈情书，要求将议会解散，并要坚
持斗争，直到宪章成为法律为止。
各地宪章派响应4 月10 日举行游行示威的号召，政府对此深感惊慌，一
个贵族写道：“宪章派所引起的恐怖正在增长，所有的人都在等待着严重的
行动。”英国政府为了镇压示威，于4 月7 日发布公告，加以恫吓，同时任
命79 岁的“铁公爵”惠灵顿统率大批军队集中于伦敦，这支军队包括12 万
正规军和15 万名临时警察。
4 月10 日早晨，伦敦全城布满了军警。10 点钟，以全国宪章协会执行委
员会的委员们为首的游行队伍开始行进，到达肯宁顿公地时，人数已达数万
人。但在这个紧要关头，宪章派领导人下不了决心。伦敦警察局长警告游行
队伍不准到议会去，否则就要进行镇压。奥康诺在威胁面前表示屈服，他答
应将游行队伍解散，仅由委员会用三辆马车装载着请愿书，将之送交议会。
游行队伍失去领导，不知所措，随之解散。
1848 年以后宪章运动的衰落 4 月10 日的游行示威失败之后，运动的
中心转移到英国北部工业地区。当年4、5 月间，在兰开夏等地几乎每天都有
群众集会，英国政府加强了镇压措施。6 月间进行了大逮捕，琼斯等数十名
宪章派领导人被捕入狱。就在这时，法国的6 月起义和德国的1848 年革命遭
到失败，宪章运动遂走向衰落。这时资产阶级也展开了反攻。在经济上，工
人们以前斗争取得的一些成果都被取消了。以前的一些旧制度又恢复了起
来。在工厂中，不论童工或女工，都实行15 小时工作制，并实行实物工资。
在政治上，政府取消了人民举行露天集会和递交请愿书的权利，如果要递交
请愿书，人数不得超过12 人，并且禁止阅读民主派的报纸。琼斯在《寄语人
民》报上的一篇文章中讲到当时的情况时写道：英国“在它的殖民地，太阳
永远不落，可是在英国鲜血也永远流不干；在技术上它超过了世界上任何一
个国家，但是技术的威力却被用来代替工人，使那些被迫失业的工人忍饥挨
饿，家家工厂都比兵营更残酷，比监狱更痛苦，比战场更危险。”
宪章运动的高潮已经过去，它发展到了最后阶段。
六、宪章运动的最后阶段
宪章派的分裂 1848 年示威失败后，宪章派内部有些人认为工人阶级
在当时的英国还不足以单独充当社会的推动力量，它应该与资产阶级合作。
奥康诺也加入了这一派。但是也有一些宪章派人士坚持工人阶级的组织应有
自己的独立性，他们与上述温和路线发生了严重分歧。
1849 年12 月在伦敦召开了宪章派代表会议，出席会议的有伦敦和曼彻
斯特的代表。会上温和派占了上风，在新选出的全国宪章协会执行委员会中
占了多数，他们推行的与资产阶级合作的政策，遭到宪章派内部其他一些人
的反对，6 个温和分子自动退出了执行委员会。他们另外组织了一个“全国
宪章同盟”，并宣称，他们的新方针是：“促进与各种改革流派的友好和亲
密关系。”
温和派的活动，引起伦敦以及爱丁堡、兰开夏郡、约克郡等地的宪章派
的不满。1850 年5、6 月间，上述各地的宪章派举行集会对温和派进行谴责。
1850 年7 月，琼斯刑满出狱，他仍坚持原来的激烈路线，并在英格兰、
苏格兰各地50 多个城市周游，为建立一个统一的宪章派组织而努力。1851
年3 月宪章派在伦敦召开了宪章派的国民公会。琼斯和哈尼都参加了。会上
通过了一个新纲领，纲领在序言中说：“国民公会所保持的意见是：如果政
治变革不伴随着社会变革，那么这种政治变革将毫无结果。如果宪章运动不
与社会科学相结合，那么宪章运动将会彻底失败。”纲领还提出广泛的社会
改革计划，包括实行土地国有，在全国范围内实行生产合作的原则，信贷事
业国有化，废除国债等。另外还提出，全体公民都有权享受免费义务教育，
海陆军实行民主化，每个公民都有携带武器从事军事活动的权利等。这个纲
领与以前的宪章派纲领相比，在思想上有了较大的发展，它表明，宪章运动
已发展到具有社会主义的性质。它的基本要求，就是通过递交请愿书，实行
选举改革，然后通过选举，取得议会多数，实现从资本主义向社会主义的过
渡。
宪章派的新报刊和“工人议会” 为了宣传1851 年通过的新纲领，琼
斯等宪章派领导人着手筹办新的机关刊物。同年，在琼斯发起之下，开始出
版《寄语人民》杂志，同时在全国组织了代销网。到1852 年1 月时，《寄语
人民》的销售量已达到了3000 份，并在58 个城市中行销。接着琼斯又着手
筹办新的机关报纸。琼斯对报纸的作用非常重视。他在《寄语人民》的一篇
文章中说：“对运动来说，第一个最重要的事乃是机关报。它是交流斗争经
验，与地方党组织建立联系的工具；是动员、说服、解释、辩护和教育的工
具；它是基本的联系环节，前进运动的旗帜和组织工具。”事实上，1851 年
《寄语人民》杂志出版后，宪章派中的激烈分子已把它作为宪章派的机关报，
而不再相信以前的机关报《北极星》了。除了《寄语人民》之外，1852 年5
月，琼斯等人又出版了《人民报》。在出版这些报刊中，曾得到马克思和恩
格斯的支持。他们不但为之写稿，而且还曾帮助过它的编辑工作。
在琼斯等人的努力下，1854 年在曼彻斯特召开了宪章派的代表会议。会
议宣布自己是“工人议会”。琼斯当选为会议主席，马克思被选为名誉代表。
马克思虽然未参加这次会议，但给大会送去一封信，信中说：“在大不列颠，
财产同劳动已经完全分离。因此在其他任何一个国家中，组成现代社会的两
个阶级之间的战争都没有具有这样巨大的规模，没有这样清晰可见的轮廓。”
①“工人议会”闭幕后，本来预定在当年内再召开一次，但终于未能开成。同
时，自1853 年以来，在各地广泛开展的罢工运动，到1854 年5 月时，也由
于缺乏经费而逐渐平息。以后虽然琼斯等人还力图把宪章运动复兴起来，但
未能成功。1858 年《人民报》停刊，整个宪章运动也告终结。即使琼斯本人
也放弃了原来宪章派的纲领，而走上了同资产阶级激进主义者合流的道路。
从1848 年到1858 年的宪章运动，是宪章运动走向衰落的阶段。不过，
从思想发展的角度来看，它比以前几个阶段的发展水平更高。而且，在工人
运动史上，这一阶段的宪章运动正是40 年代宪章运动同以后马克思主义的第
一国际之间的中间环节，两者之间是通过1848—1858 年的宪章运动联接起来
的。
宪章运动衰落的原因及其历史意义 宪章运动的衰落，除了它本身存
在的一些缺点外，还有一些重要的客观因素。
宪章运动是大规模的群众运动，它的目标是要通过实行普选制以和平的
方式夺取国家政权。像这样的形式和性质的运动，只有在社会矛盾比较尖锐
的时代才可能发展。在30 年代初到50 年代，英国经历了一系列的社会冲突，
如1832 年议会改革的斗争，1846 年废除谷物法的斗争，1847 年争取10 小时
工作制的斗争，1849—1852 年资产阶级为维护他们的利益而展开的反攻等。
在这样的条件下，宪章运动得以号召群众广泛开展斗争，使运动一浪接一浪
地发展。但是自从1848 年以后，英国社会历史已开始发生变化，在以后的
20 年中，英国的经济走向高涨，减少了失业，工人生活得到改善。虽然也发
生了1857 年和1866 年两次经济危机，但持续的时间比以前短，英国很快就
从危机中恢复了过来。
其次，19 世纪中叶英国已完成了工业革命，成了“世界工厂”，产品行
销全球，在国际市场上首屈一指。同时，英国又占领了广大的殖民地，如加
拿大、西印度群岛中的一些岛屿、印度、澳大利亚、新西兰等，到1850 年时，
英国的殖民地已达170 万平方英里，人口达1.6 亿。此时的英国已具有了帝
国主义的两大特征，即广大的殖民地和在世界市场上的垄断地位。这样，英
国的资产阶级就可以将从殖民地剥削来的超额利润，分一部分改善熟练工人
的生活。同时，在这个时期，美国的加利福尼亚和澳大利亚发现了金矿，引
起了英国人大批向这些地区移民。据统计，1851 年英国向海外移民的人数已
达335966 人。1852 年上半年6 个月中，移民人数更达到365992 人。其中有
很多是工人或小生产者，这样就缓解了国内的紧张局势和矛盾。
另外，宪章运动之所以失败，也是因为它所要求的政治、经济变革，在
当时还没有成熟的社会历史条件去加以实现，而工人阶级本身也没有达到足
① 《马克思恩格斯全集》第10 卷，第133 页。
以担当实现这些任务的水平。它缺乏组织性，没有统一的政党，没有先进的
科学理论指导。工人队伍中产业工人只是少数，大多数是来自破产的小手工
业者或破产农民，他们留恋过去的小生产者地位，在斗争中不够坚定，很容
易被资产阶级激进主义所吸引。而他们要对付的资产阶级，却正在发展之中，
而且富有政治斗争经验和经济管理才能。在1832 年议会改革之后，工业资产
阶级参加了政权；新老资产阶级联合起来，他们共同与工人阶级为敌。
宪章运动虽然失败了，但它在英国历史及国际工人运动历史上仍具有重
要意义。宪章运动是世界上第一次工人阶级的独立的全国性政治运动；宪章
运动所取得的经验和教训，对以后国际工人运动起了很大的借鉴作用。在宪
章运动的大部分时间里，马克思和恩格斯都在英国，他们同宪章派取得了密
切的联系，并研究了它的经验，这对他们在创立科学社会主义的理论方面，
发生了重要影响。宪章派的斗争也为当时英国劳动人民争取到一些胜利，如
1846 年谷物法的废除，1847 年的10 小时工作制等。而且，由于宪章运
动声势浩大，后来的资产阶级政府每当工人运动兴起的时候，为了避免宪章
运动的重演，不得不作出一些让步。另外，宪章运动失败后，数以千计的运
动参加者并没有完全停止活动，也没有放弃他们的信仰。他们当中有些人迁
居到美国、澳大利亚或新西兰，把民主思想的种子带到了这些地方，为这些
地方民主运动的发展贡献了自己的力量。

英国古典政治经济学由威廉·配第创立，经过亚当·斯密的发展，到大
卫·李嘉图完成。“他们代表着一个还在同封建社会的残余进行斗争、力图
清洗经济关系上的封建残污、扩大生产力、使工商业具有新的规模的资产阶
级。”①奠定劳动价值论的基础，是他们的主要贡献。但由于时代和阶级的局
限，他们不能科学地说明资本家财富的真正的来源，错误地认为商品的价值
是由工人和资本家共同创造的，从而掩盖了资本主义剥削的本质。马克思、
恩格斯在他们的劳动价值论基础上，制定了剩余价值学说，揭露了资本家剥
削的秘密，创立了马克思主义的政治经济学。

空想社会主义的主要代表是法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文。他们
对资本主义制度进行了深刻的批判和无情的揭露，并对资本主义经济发展中
的种种弊病进行了分析，力图找出资本主义罪恶的根源。他们对未来的理想
社会也提出了一些积极的主张和天才的设想。但是正如列宁所指出的：“空
想社会主义不能指出真正的出路。它既不会阐明资本主义制度下雇佣奴隶制
的本质，又不会发现资本主义发展的规律，也不会找到能够成为新社会的创
造者的社会力量。”①空想社会主义的不成熟的理论，是和不成熟的资本主义
生产状况、阶级状况相适应的。马克思、恩格斯在资本主义有了进一步的发
展，无产阶级已成为历史发展伟大动力的历史新条件下，发现了唯物主义历
史观和剩余价值学说，阐明了无产阶级的伟大历史使命，使社会主义从空想
发展为科学的理论。

1848 年以后资本主义虽然进入经济繁荣的年代，但却摆脱不了它的基本
矛盾和周期性的经济危机。1857 年，爆发了新的危机，它首先出现于英国，
接着就蔓延到欧洲大陆，这是历史上第一次世界性的经济危机。资本主义基
本矛盾的阶级表现——无产阶级反对资产阶级的斗争也重新高涨起来。随着
大工业的发展，工人阶级队伍迅速壮大。到19 世纪60 年代，欧洲产业工人
已达874 万人，此外还有手工业工人1123.5 万人。在50、60 年代，工业的
发展虽然是史无前例的，但工人群众的贫困却没有相应的减轻。从1857 年开
始的世界经济危机，又使工人和其他劳动人民的生活状况进一步恶化。这就
引起了各国工人的反抗。在斗争中，工人阶级的觉悟和组织程度日益提高。
1859 年，伦敦的建筑工人举行罢工，打破了宪章运动失败以来英国工人运动
的长期沉寂。在这次罢工胜利的基础上，出现了各行业工人的联合组织——
工联伦敦理事会。

资本主义制度的确立·世界市场的形成
19 世纪中叶是资本主义在全世界大发展的时期。首先，在这个时期，汹
涌澎湃的民族统一运动、改革运动和革命运动的浪潮席卷欧洲和北美洲，资
产阶级从此掌握了政权。这大大加速了这些国家的资本主义的发展，并且导
致了资本主义制度的确立。日本明治维新也是一次资产阶级性质的革命，在
革命后，日本也向着发展资本主义的目标迈进。其次，在这个时期，西欧资
本主义势力入侵亚洲、非洲及拉丁美洲诸国，把这些国家纳入资本主义轨道，
把它们变为西方资本主义国家的经济附庸。在这个入侵活动中，英国走在了
最前面。这主要是因为英国是最早发生工业革命的国家，到19 世纪中叶，它
已经发展成为“世界工厂”，它的工业产品在世界大多数国家畅销无阻；再
就是因为英国在西欧列强中拥有的殖民地最多，它的殖民地遍及东、西半球，
有“日不落国”之称。可以说，这时期已经形成了以英国为中心的世界市场，
亚、非、拉美诸国在不同程度上均成为英国的商品销售市场和原料供应地。
第一节 欧美的民族民主运动·改革运动
一、英国1824—1867 年的改革
19 世纪初英国的济经状况 拿破仑战争结束后，持续了20 多年（1792
—1815）的全欧洲范围的战争停止了。英国得以把注意力重新投入到国内事
务上。这时，由于英国在维也纳会议上又攫取了大量殖民地，这给它的工商
业发展又带来很大好处。所以在1815 年以后的一段时期，英国的经济突飞猛
进地向前发展，从18 世纪后半期开始的工业革命，这时已经扩大到英国几乎
一切生产部门。不仅纺织业等轻工业部门的技术改造和机械化的过程迅速发
展，而且采煤、冶金等重工业部门也飞快地增长。由于蒸汽机和第一批铁路
的出现，对金属和煤的需要量越来越大，这就刺激了重工业部门的发展。
1814 年史蒂芬逊建造了第一个火车头，接着在1815—1818 年间又建造
了一些新型的机车。第一条铁路建成于1825 年，这是从斯托克顿到达林顿的
全长40 公里的铁路。1829 年，在经济上具有更重要意义的从曼彻斯特到利
物浦的全长48 公里的铁路线通车。本来在19 世纪头几年，在一些工厂和矿
山中，已建造了一些简便的轨道，由马拉的带轮子的车辆在上面行驶。火车
发明以后，运输速度和运输量都大大提高了，这对当时的生产发展起了很大
的促进作用。
农业的改造，也发展到一个新阶段。19 世纪初，经“清洗领地”阶段，
从15 世纪末开始的圈地运动至此彻底完成。在1815 年以后，仅剩下的为数
不多的自耕农，作为一个阶级最后完全消失，英国的农业完全纳入了资本主
义的轨道。
但是作为资本主义生产的社会化和生产资料私有制的矛盾表现之一的生
产过剩危机，在19 世纪初的英国也开始出现。最初，1815 年和1819 年的危
机还具有局部性质，而到1825 年的危机时，已成了第一次全面的周期性的危
机了。
在经济危机期间，英国各生产部门都受到很大的打击。包括纺织工业和
冶金业在内的生产和销售，都大幅度降低。
同时，英国的经济具有较大的对外国市场的依赖性，特别是纺织业的产
品，绝大部分都是输往国外市场销售的。但是自从拿破仑战争时期法国实行
“大陆封锁”、英国实行反封锁政策以后，当时各个国家都不得不发展自己
的生产，所以到这时，对英国产品的需要量相对减少。这也是导致英国生产
过剩危机的一个因素。
托利党专权·“彼得卢屠杀” 19 世纪初，在英国的政治舞台上，托
利党独揽大权，土地贵族实行只有利于他们的政策，使广大人民，包括工业
资产阶级在内，都处于无权地位。特别是下层群众，在拿破仑战争结束后，
由于几次生产过剩危机，生活急剧恶化。1815 年英国政府又颁布了谷物法，
规定只有当国内市场上的粮价达到80 先令1 夸脱①时，才准许国外的粮食输
入英国。这样就使国内粮价一直保持在很高的水平上，不但普通人民的生活
状况更加恶化，而且也大大损害了工业资产阶级的利益。因为粮价高涨，势
必使资产阶级提高付给工人的工资。同时，由于英国提高了粮食入口的关税，
某些农业国为了报复，也提高了对英国的工业品的进口关税，妨害了英国资
① 英文quart 的音译，1 英夸脱＝1.137 升。
产阶级向外国出口工业产品。
这时正是英国工业革命继续发展时期，随着工业革命的发展，无产阶级
的人数也日益增长。无产阶级处于社会的最底层，经济剥削、政治压迫都集
中在他们身上，这引起了无产阶级的不断反抗。原来在工业革命开始时期的
“卢得运动”又一度复活。1816 年在英国东部许多郡中都发生工人捣毁机器
的事件。在勒波罗地区，工人捣毁了50 多台机器。不过，这是英国“卢得运
动”的最后余波，以后，这一运动就消沉下去，让位于工人运动更高的斗争
形式。在三四十年代，越来越多的工人走上了组织工会、进行罢工斗争的道
路。1820 年纺纱工和织布工组成了全国性的总工会，造纸工人联盟和铸工联
盟也出现了。
失业工人在走投无路的情况下，也积极行动起来。1817 年，曼彻斯特的
失业工人组织了向伦敦的进军。他们打算向议会递交请愿书，要求改善他们
的生活状况。他们在行进途中，像士兵一样背着折叠起来的毛毯，所以这次
运动又称“负毯者进军”。
面对风起云涌的群众运动，托利党政府惶惶不安。1812 年，利物浦勋爵
即着手镇压群众运动。1817 年1 月28 日，摄政王乔治在从议会回家途中遭
到群众辱骂和投掷石头，利物浦勋爵政府就以此为借口，要求停止实行人身
保护法。在议会讨论这一提案时，辉格党反对派领导人格雷勋爵和罗素勋爵
表示反对。同时，许多城市都举行群众大会，反对政府这一行动，并向议会
递交请愿书，要求维护宪法。但是，在下院讨论这一议案时，以托利党占多
数的议员以165 票对105 票通过了暂停人身保护法。政府根据这一决议，立
即禁止一切集会，如不遵守，则判处死刑。许多进步团体和进步人士受到迫
害。
但是群众运动在短暂消沉之后，到1819 年又在曼彻斯特、格拉斯哥、里
兹等城市中兴起。1819 年8 月16 日，在曼彻斯特的彼得广场，约8 万名工
人、手工业者等集会。与会者高举旗帜，要求取消谷物法，实行普选权，给
人民以自由。但当大会的主要发言人汉特刚走上讲台发言时，一队早已准备
好了的警察和骠骑兵冲向群众，他们用马刀砍死了11 人，砍伤数百人。这次
在彼得广场上血腥的镇压，被称为“彼得卢屠杀”，因为屠杀群众的士兵是
参加反拿破仑时的滑铁卢战役的团队；他们对待手无寸铁的平民，就像在战
场上对待敌人一样。
“彼得卢屠杀”之后，政府又颁布了一些被称之为“堵嘴法令”的法令，
禁止不经政府批准的集会，对报刊规定了很高的税率，使民主派报纸无法出
版。
工人运动和农民运动 1819 年的生产过剩危机过后，1820 年英国的经
济开始回升。那些脱离了西班牙统治的拉丁美洲各国，成了英国商品的外销
市场。在英国经济状况好转的同时，在政治领域，有一些统治阶层的人感觉
到应该给工业资产阶级以适当的照顾。除了辉格党之外，在托利党中的一些
具有自由思想的人，如乔治·康宁等，也认为应该实施一些改革措施，以争
得势力日益壮大的资产阶级的支持。
托利党中的保守分子，当时的外交大臣卡斯尔雷在1822 年去世，首相利
物浦延揽了乔治·康宁以及罗伯特·庇尔等一些自由主义托利党人入阁。这
届内阁在1824 年颁布了取消1800 年的反结社法令，给人民以组织工会和社
团的自由。虽然，在1825 年又公布了一个条例，不准强迫其他不自愿罢工的
人参加罢工，但从此之后，组织工会已属合法，新的工会纷纷成立。
1826 年，政府又对谷物法进行修正，规定英国国内粮食价格每夸脱高达
66 先令以上时，即可进口粮食。这一措施，多少能使粮价保持在不致过高的
水平上，同时也有利于资产阶级同外国的贸易来往。
但是这些微小的改革和局部措施，已不足以消除群众的不满。何况，从
1825 年起又发生更大的生产过剩危机。许多生产部门生产缩减，随之而来的
是工资降低，失业人数增长。国王乔治四世在1826 年议会开会致词中也不得
不承认：到处都是贫困！
20 年代末，工人运动在许多地区如约克郡、兰开夏郡等地重新高涨起
来。这时工人运动的一个特点是越来越具有政治倾向。大多数工人已逐渐认
识到，要改善他们的生活状况，不能只局限于经济要求，而要进行政治斗争。
如以威廉·洛维特为首的一批工人在他们的“全国联盟”所创办的《贫民卫
士》报上就提出了议会改革，实行普选权，秘密投票等主张。未来的宪章派
领导人奥布莱恩也经常为该报撰稿。
工人运动在城市重新高涨之际，农村中也不断发生农民的骚动。农业工
人、农村手工业者和一些由于农业生产危机遭到破产的小农场主都参加了农
民骚动。农民骚动开始于肯特郡，然后蔓延到英国南部及东南部各郡。骚动
者捣毁打谷机，因为打谷机的使用使许多农业工人找不到工作，同时他们还
焚烧地主的庄园和粮仓。农民还向各地发信件，申诉他们的痛苦，表示他们
的斗争决心。信的末尾署名为“斯文上尉”，所以这个运动又被称为“斯文
运动”。“斯文”一词在英文中原意为秋千，又有绞索的意思。农民所以这
样自称，是为了表示他们或者受苦受难，死于贫困，或者参加反抗斗争，宁
愿上绞刑架。
争取议会改革的斗争 城乡劳动群众运动的蓬勃发展，日益走向政治
斗争的道路，促使激进民主派更加急迫地要求议会改革。
早在反法战争结束之后，在英国国内就已成立了一些要求议会改革的团
体。其中著名的有“汉普顿俱乐部”，这一名称来源于17 世纪革命时下院的
反对派著名领导人汉普顿。该俱乐部的主要领导人物是卡特莱特。它的成员
除了资产阶级，还有中等阶层人士及手工工人。它的口号是争取扩大议会选
举权，平等划分选区，议会任期一年等。
除了汉普顿俱乐部外，在英国同时还成立了其他一些俱乐部。在这些俱
乐部和主张议会改革的人当中，有些人态度温和，如边沁等人，他们从契约
论的国家学说出发，认为国家是由于人们缔结协约而产生的，现在国家只保
护土地贵族的权益，而丢掉了对社会其他阶层的义务，所以应该扩大议会选
举权，以便使更广大的人民都能享有平等的政治权利。这派人还主张实行自
由贸易政策，以发展工商业。
在议会改革运动中，另有一些比较激进的民主主义者，如理查·卡莱尔、
亨利·汉特等，特别是威廉·柯伯特影响更大。柯伯特认为，国家的财富都
是由下层劳动群众创造的。他要求地主应该把土地归还农民。同时，他认为
国家政权被一小撮人掌握，因而应该实行议会改革，给人民以选举权，使人
民有决定国家政策的权力。
柯伯特、汉特、卡莱尔等激进民主主义者受到英国17 世纪的平等派和
18 世纪末民主派的思想及18 世纪法国启蒙学者的思想影响，但是他们把理
想的政治溯源于古代，而他们的斗争是为了恢复“昔日正义事业”，希望恢
复英国人民以前所享有的权利。
激进民主人士在英国各地周游、召集会议，号召进行议会改革，并向议
会递交请愿书。同时，他们还出版报纸，宣传他们的观点，其中影响最大的
是卡莱尔的《共和党人》报和柯伯特的《每周政治指南》。1816 年，柯伯特
出版了他的报纸的廉价版，发行量达数万份，远远超过了当时一般的报纸，
影响甚大。
在要求议会改革的运动遍及全国各地并日益高涨的大环境下，1830 年1
月，由托马斯·阿特武德领导的一个激进民主主义团体在伯明翰举行大会，
成立“保卫社会权利政治联盟”，提出要求社会中、下等阶层应享有议会的
平等代表权的纲领，并主张用递交请愿书的和平方式来达到这一目的。这个
联盟成立之后，其他城市纷纷仿效。在伦敦，1830 年3 月成立了以普莱斯为
首的“首都政治联盟”，他们与伯明翰的“保卫社会权利政治联盟”保持密
切联系，共同进行争取议会改革的斗争。这些政治联盟的成立，对鼓动和团
结广大人民群众进行争取议会改革运动的开展起了很大作用。参加这一运动
的，不仅有社会中、下层人民，而且许多工业资产阶级也积极参加。在英国
国内的政治生活中，造成了很大的声势。在此期间，西班牙发生的革命（1820
年）、希腊革命（1821 年）和比利时发生的革命（1830 年），都在英国国内
引起广泛的同情。特别是1830 年法国七月革命，在整个欧洲产生了强烈反
响，有力地推动了英国国内的改革运动。面对这种局势，辉格党领导人考虑
到，如果把议会改革列入自己的纲领中，在1832 年进行的下届议会改选时，
可能有助于战胜托利党。于是，辉格党领导人格雷伯爵也宣布主张选举改革。
他在1830 年11 月向下院的演说中说：在地平线上正集结着乌云，暴风雨就
要来了。只有赶紧进行议会改革，才能避免这次风暴的袭击。
1832 年国会改革 当要求议会改革的浪潮席卷全国的时候，内阁首脑惠
灵顿公爵却固执地反对一切关于改革的建议。他表示，英国的议会制是世界
上最完美的制度。他的讲话引起群众激烈的抗议。惠灵顿公爵倒台后，国王
乔治四世任命主张改革的辉格党领导人格雷勋爵组阁。格雷一面派军队镇压
工人的罢工和农村的骚动，一面向议会提出改革方案，以缓和国内的强烈不
满情绪。但是改革法案提出后，在1831 年4 月和10 月先后被上院所否决。
议案在1831 年12 月第三次提出时，又遭到上院的阻挠。这时全国群情激愤，
特别是不列斯托尔等地，群众骚动更为强烈。以乔治四世为首的当权者惶恐
万状，决定让步。1832 年6 月，改革法案终于获得通过。
1832 年议会改革法案规定：降低选举资格，城市的居民凡年收入在10
镑以上的房户主和年租在10 镑以上的房客都有选举权；农村中的选举资格是
年收入在10 镑以上的土地所有者和年收入在50 镑以上的租地农业家也取得
了选举权。同时取消了56 个人口不到2000 人的“衰败选区”以及这些选区
原有的111 个代表名额。将32 个小的选举城镇的代表名额各减少1 名。对
143 个代表名额重新作了调整。增加了在工业革命过程中新兴起的大城市如
曼彻斯特、伯明翰、里兹等的代表名额。
1832 年的议会改革，使工业资产阶级获得了参加政权的机会。它带来了
适应于工业革命以后所发生了的社会变动，刷新了政治制度。在1688 年“光
荣革命”以后，只有金融资产阶级参加了政权，现在工业资产阶级也成为统
治阶级的一部分了。但是在争取议会改革斗争中出力最大的工人阶级却被排
除在选举权利之外，他们照旧处于无权的地位。
工业革命的完成 19 世纪中叶是英国近代历史上的重要时期。这时，
英国已完成了工业革命，正处在它的资本主义的成熟时期。虽然也发生过
1857 年和1866 年的经济危机，但不论在时间上或规模上，都远不如三四十
年代时危机的长久和严重。在各个工业部门，生产都在迅猛发展，生产技术
也不断提高。除了原来发达的轻工业之外，重工业，特别是机器制造业也发
展起来。英国成了世界上工业最发达的国家，号称“世界工厂”。从1850
年到1870 年，英国的纺织厂从1932 个增加到2483 个；机器纺锭达到3000
万个，比美国或法国多4 倍；羊毛工厂从1998 个增加到2579 个。从产量来
看，1848 年的生铁产量为200 万吨，1870 年时已增长到600 万吨；原煤1855
年时产量为6150 万吨，到1864 年增长到9200 万吨，铁和煤的产量都占全世
界总产量的一半。特别是廉价的、大批生产的钢，已逐渐取代铸铁和锻铁。
在交通运输业方面，由于铁路和汽船的广泛应用，也有了很大发展。到
19 世纪中叶时，英国的铁路网的总长度达到10600 公里，路轨已采用钢材，
负荷量更重。在水上运输方面，50 年代时，英国有汽船1000 艘，到了60 年
代已达到5000 艘左右，造船的材料也已用金属代替木材。当时英国拥有的汽
船数占全世界的一半。汽船运输对英国经济发展发挥了巨大作用，因为英国
的海外贸易在整个英国经济生活中具有重要意义。不过，直到19 世纪中叶，
在英国的水上运输中，帆船仍然比汽船多。
19 世纪中叶英国的对外贸易 19 世纪中叶，世界各个地区基本上都已
卷入到资本主义的商品关系之中。因此，在世界贸易中占垄断地位的英国，
获得了比其他国家更多的利润。据统计，1850—1870 年的20 年中，英国的
进出口贸易额增加了约2 倍。英国的贸易额在世界总贸易额中占很大的比
重，1850 年世界贸易总值为145 亿马克，而英国及其殖民地的贸易就达52
亿马克。到1870 年，世界贸易总值增长到374 亿马克，英国及其殖民地的贸
易额增长至140 亿马克。
在英国的对外贸易中，输出品多为工业制成品，如棉织品，1850 年输出
总值2800 万镑，1870 年输出7100 万镑，占英国对外输出品数额的第一位。
毛织品的出口也有大幅度的增长。特别是钢铁和煤的输出额增长更大。在机
器制造业方面，英国在全世界居领先地位，它的机器出口额也居世界第一位。
1850 年英国输出的机器总值约100 万镑，到1870 年时增加到530 万镑。
作为“世界工厂”并在世界贸易中占垄断地位的英国，使许多国家在经
济上都从属于它。即使是美国，在南北战争之前，在经济上实际也是英国的
半殖民地。
英国之所以在19 世纪中叶在经济上迅速发展并超过其他国家，是由于下
列一些原因：英国最先完成了工业革命，在生产技术上利用机器和蒸汽作动
力进行产生的英国，当然可以轻而易举地超过那些继续使用手工劳动的其他
国家。同时，当英国工业迅速发展起来的时候，正是全世界资本卷入资本主
义商品关系中的时候，这大大便利了英国在全世界推销它的产品，同时掠夺
别的国家和地区的原料，加之在交通运输方面，英国依靠其迅速发展起来的
铁路和汽船，使它的商品流通比任何国家都快。有些国家在海外运输上，还
得借助于英国的交通工具。另外，19 世纪中叶，英国已占有了印度、加拿大、
纽芬兰、澳大利亚、新西兰、锡兰、南非开普敦等广大的殖民地，当时英国
殖民地的面积达1100 万平方公里，人口达1.5 亿人。这些殖民地成了英国廉
价的原料供应地和商品市场。
英国之成为“世界工厂”及它在世界贸易中所占的垄断地位，意味着这
时已经形成了以英国为中心的世界市场。而世界市场的形成，又意味着世界
地区经济联系的进一步加强。可以说，19 世纪中叶世界市场的形成，是向世
界连结成一个整体的目标迈进的第三步。
自由贸易的实现 与工业上的垄断地位相适应，英国在19 世纪中叶实
行自由贸易政策。过去，英国长期以来实行的是重商主义政策。17 世纪50、
60 年代开始实行的“航海条例”、“列举商品法”、“主要商品法”以及1815
年开始颁行的“谷物法”都体现了重商主义政策。这个政策是完全为英国大
商人、大船主及大地主的利益服务的，局部地也是为了保护英国的工业（如
“列举商品法”及“主要商品法”）。但是到19 世纪20、30 年代以后，伴
随着工业革命的发展，工业资产阶级的社会经济力量愈益强大，于是上述重
商主义政策就越来越不适应新兴工业资产阶级的要求了。先以“航海条例”
来说，根据这个条例，垄断航运业的英国大商人、船主可以任意抬高进口原
料的价格，这自然不利于工业资本家。“列举商品法”及“主要商品法”的
主要目的是使北美殖民地成为英国工业的原料供应地及商品倾销市场，这对
17、18 世纪的英国的幼稚的工业来说，是起了保护作用的。但是到19 世纪
前半期，强大的英国工业已经不需要国家来保护了，相反地，这个政策只能
阻碍商品的自由流通，因而不利于英国工业的发展。如前所述“谷物法”对
于英国工业资产阶级也很不利。因此，1832 年议会改革后，上台掌权的工业
资产阶级的代表们便开始了争取废除上述一系列重商主义法律的斗争。到
1846 年终于迫使议会废除了“谷物法”。“航海条例”也在1849 年被取消
了。此外，在1846—1849 年间，议会又取消了200 种左右的商品进口税。这
些措施意味着自由贸易的实现。
英国不但在本国实行自由贸易政策，而且也要求外国实行这个政策，以
利于英国的商品畅销世界。而强迫外国实行自由贸易政策是与其炮舰政策分
不开的，即英国统治集团不惜发动侵略战争打开外国的大门。如1840 年对中
国发动的鸦片战争，1854 年参加克里木战争， 1856 年发动对中国的第二次
鸦片战争等等，都是这一政策的体现。
自由贸易政策在表面上是平等的，实际上是极不平等。因为，英国的廉
价商品会挤垮工业落后国家的商品。英国推行的自由贸易，只能加速殖民地、
半殖民地国家和地区的手工业者及农民的破产，摧残它们的民族工业。
19 世纪中叶的英国工人阶级状况 19 世纪中叶，英国成为全世界首屈
一指的富国。然而巨额财富主要都落到土地贵族和资产阶级手中。占全国人
口不到2％的地主、金融资产阶级和上层工业资产阶级，占有国民收入的36.5
％，而占人口80％以上的劳动群众，却只占国民收入的40％。财政大臣格莱
斯顿在1863 年在下院发言时也承认：“财富和威力的惊人增长，完全只限于
有产阶级。”在英国的工商业和财富急速增长的同时，穷人的数目不但未减
少，反而增加了。据统计，1855 年穷人数目为851369 人，而1856 年就增长
到877767 人，以后逐年增加，到1863 年时达到1097382 人。1866 年经济危
机到来时，穷人的数目更大大地增加了。
在社会各阶层中，工人的生活状况格外困苦，特别是女工和童工，受到
残酷的剥削，物质上、精神上都处于悲惨的境地。工人群众的工资待遇，并
未由于生产的发展而提高，而是降低了。1857 年经济危机期间，造船、冶金、
煤矿中的工人工资降低了15—20％；1866—1867 年经济危机期间，很多部门
的工人工资降低了10—20％。而大批的失业工人，更是流离失所，走投无路。
1858 年在纺织工业的中心城市曼彻斯特，有22％的工人失业，在冶金工业中
心城市舍菲尔德，大约1/2 工人完全失业或部分失业。
50—60 年代的英国工人运动 宪章运动失败后，引起工人运动的社会
条件仍然存在，即生活困苦、工资低、失业增加，加上政治上的无权地位，
所以工人运动仍旧以不同的方式进行。在50—60 年代，工人运动有以下三种
第一种是一批工人组织的所谓“新模范”工会。它以1851 年威廉·牛通
和威廉·阿兰建立的“混合机器工人协会”为开端，以后其他工会纷纷仿效。
这种“新模范”工会的特点是：在组织上具有狭隘的行会习气，它只以行业
系统来组织全国性工会，只限于工资较高的熟练工人才能参加，会费较高。
设有全国性的领导机构，实行集中领导，它的指导思想已不再是把改造社会
作为自己的目的，而只是在于经济互助。它有一种理论，即认为：劳动力价
值受供求法则支配，所以要限制劳动力的供应，以保持他们的就业机会和高
工资。有一个工会的领导人对此曾说过：“当缺乏鸡蛋的时候，鸡蛋是珍贵
的，当缺乏工人的时候，工人是高贵的”。在这些工会中，最有影响的少数
人形成的一个集团，被人称为“金塔（Ju-nta），意为小集团。
第二种是以合作运动为主要形式。合作运动由1843 年成立的所谓“罗奇
德尔先锋”首开其端，这是在罗奇德尔城兴办的一个工人合作社，它按照工
人购买物品的数量来分配红利。随后，其他各地纷纷仿效，到60 年代，英国
共有454 个这类合作社。
第三种是以互助会为主要形式。地方性的互助会早已存在，但在19 世纪
中叶，全国性的互助会也迅速发展起来。这些互助会活动范围狭窄，它们各
立门户，互不团结，只关心本身的利益，而置整个工人阶级的根本利益于不
顾。
上述情况使工人阶级内部呈现出一种四分五裂、错综复杂的关系。19 世
纪中叶发生的几次国际事件，在工人阶级内部引起不同反响，促使工人内部
的分歧更加扩大。原来在1815 年拿破仑战争结束后的几十年之间，英国工人
阶级对欧洲其他国家的革命运动和无产阶级解放运动一般都是支持的。但是
在1854 年英国参加克里木战争后，一部分工人跟随资产阶级激进主义者如科
布登、布莱特等人反对战争，因为这部分资产阶级害怕战争妨碍他们的对外
贸易。但是另一部分工人则拥护对沙皇政府进行战争，因为沙俄是镇压波兰
人民和匈牙利人民的刽子手。对于1857 年的“印度叛乱”——士兵起义，以
琼斯为首的一批工人为印度的士兵起义辩护，但是更多的工人受到资产阶级
报刊的影响，主张镇压起义的印度士兵，即使一向主张和平的布莱特也主张
用武力镇压起义者。
19 世纪中叶，英国工人运动的主要特点之一是，工人运动的主要领导权
被工人阶级上层熟练工人所掌握。这部分工人待遇较高，他们不主张进行激
烈的阶级斗争。英国全国的工会，也主要由这部分高薪熟练工人所组成。当
时英国全国共有工人800 万人，但熟练工人阶层的人数不到150 万人。参加
到工会中的工人在60 年代时还不到工人总人数的1/10。这时的工会收取的
会费很高，非一般贫苦工人所能问津。这样的工会被称之为“老工联”，以
别于19 世纪末成立的以非熟练工人为主体的“新工联”。
在上述工会中，占主导地位的思想是阶级妥协和经济主义，他们只着眼
于提高工资，加强互助，救援失业工人和生病工人等。这些工会的领导人所
提出的口号是：“诚实的劳动，合理的工资”、“防御而不是进攻”。他们
认为，工人同资本家的利益是一致的，号召工人与资本家合作共同搞好生产。
“老工联”中有些领导人，在几十年中一直身居工会的高等职位，渐渐
官僚化，脱离了工人群众，在工人组织中也渐渐形成了一个集中的官僚核心。
第一国际与全国职工联合会 工人阶级的基层群众不满上层分子小集
团的行为，便另组织了一些工会，并发动罢工。在罢工过程中，工人们感到
有进一步联合起来的必要，于是在木工、矿工、纺织工中先后成立了职工联
合会。在伦敦和另外一些城市还成立了工会会议。伦敦的工会会议出版了报
纸《蜂窝》，它的编辑是乔治·波特。《蜂窝》报反对“金塔”工会官僚小
集团，主张建立全国性的职工联合会。终于在1868 年，全国职工联合会在曼
彻斯特建立了，当时拥有会员11.8 万人。
1864 年9 月第一国际在伦敦成立时，英国工人积极参加，许多职工联合
会都加入了第一国际。1869 年时，英国的第一国际会员有9.5 万人。但是许
多职工联合会领导人与马克思和总委员会的意见不一致，他们也反对支持
1871 年的巴黎公社。后来除了厄普加特等少数人之外，大多数领导人都退出
了总委员会。
当1861—1865 年美国内战时期，英国政府支持美国南方的奴隶主，干涉
美国内战，英国工人阶级在第一国际的号召下，激烈抗议政府干涉美国内战
的企图。另外在60 年代，英国在酝酿和进行第二次选举改革的时候，英国工
人阶级也积极参加。不过，有的工会领导人追随资产阶级激进派，没有提出
自己独立的改革纲领。
总的来看，在这个时期，英国在生产技术上居世界首位，在资本主义关
系方面，也最为成熟。客观条件对社会主义运动更为有利，但是英国的工人
运动却相对落后，自从宪章运动失败后，再未出现过大规模的工人运动，更
没有形成工人阶级的革命政党。
议会与两党制 这一时期适逢维多利亚女王在位（1837—1901 年），
她力图在政治上发挥重大影响，女王的丈夫阿尔伯特亲王也想在政治上有所
作为。但是这时的英国立宪君主制进一步发展，国王的地位虽然名义上很重
要，但实际上仍是“统而不治”。真正的实权仍然掌握在议会和由议会多数
党所组成的内阁手中。外交大臣巴麦尊因为在制订外交政策中，未考虑女王
的意见，而引起女王的不满，但她也无可奈何。她的丈夫阿尔伯特虽一再努
力，但是除了争得一项权利——女王同大臣谈话时他可以旁听之外，无任何
别的实际权力。
在议会里，虽然经过1832 年的改革，但由于改革很不彻底，土地贵族仍
旧在议会里有很大势力。不过，工业资产阶级在议会中的势力，也不断增长。
在议会里，存在着两党制。1832 年改革后的年代里，托利党和辉格党分
别改名为保守党和自由党。这两个党仍然交替地操纵着英国的政治。保守党
仍然代表土地贵族特别是大农场主的利益，但50—60 年代时，与殖民地的商
业有关系的大船主和大商业资产阶级也和他们联系在一起。在庇尔之后，狄
斯累利成为保守党的领袖，他鼓吹“新托利主义”或“小托利主义”。但50
—60 年代，保守党的统治不能再长久维持，自由党已站到了首要地位。
自由党在50—60 年代时，已不仅代表大地主和金融资产阶级的利益，而
且也部分地代表工商业资产阶级的利益。巴麦尊是自由党的著名领袖，曾16
次当选为议会议员，多次成为内阁成员。他善于玩弄花言巧语，反对改革，
是资产阶级理想中的一个政治家。在巴麦尊死后，格莱斯顿成为自由党的主
要领导人。
除了上述两个交替掌握实权的大党之外，还成立了一些小党。其中一个
是“自由贸易促进党”。这个党代表了曼彻斯特一部分纺织工厂主的利益，
他们在40 年代末和50 年代初展开活动，其著名的领导人为里查德·科布登
和约翰·布莱特。他们的主要政治主张是：廉价政府，减少关税，自由贸易。
在托利党中，有一些主张贸易自由的所谓庇尔派也与他们联合，形成了所谓
“大自由党”。这些小的政治集团，在政治上势力不大，不能影响两个大党
操纵国家政治的基本格局。而工业资产阶级在1832 年议会改革后，虽然参加
到政权中去了，但经过宪章运动的震撼之后，他们宁愿保持从18 世纪就已逐
渐形成的两党制，并且容忍两个党中的实权都操纵在少数名门贵族手中。
在两党交替执政的过程中，19 世纪前半期保守党占优势，50—60 年代则
由自由党长期执政。在1848—1868 年20 年之间，自由党执政16 年。即使在
自由党在野的4 年中，虽然由保守党执政，但事实上也执行了本质上和自由
党相似的政策，如废除谷物法，推行1867 年的议会改革等。这是因为，在
19 世纪中叶，英国的经济发展非常迅速，资产阶级的经济力量非常强大，正
处于欣欣向荣之际，加上工人阶级在宪章运动以后处于衰落和分裂状态中，
在工人内部改良主义、“经济主义”思想盛行，不足以构成对资产阶级的威
胁，所以资产阶级宁愿采取自由放任的改革。这时英国的国家机器也比较薄
弱，资产阶级的民主、自由保障较多，是全世界少数政治上比较民主自由的
国家之一。
1867 年的选举改革 1832 年议会改革后，选举权仍然受到很大的限
制，广大的中、下层人民迫切要求进行一次新的议会改革。在这种形势下，
自由党为了扩大自己的影响，拉拢选民，便表示主张新的议会改革。但是保
守党却坚持反对改革，因为如果扩大选举权，可能会使他们丧失议会中的席
位。这使他们在群众中的声誉日益低下。保守党内一部分人为了挽救保守党
的政治颓势和声誉，也表示准备实行改革，扩大选民范围。然而保守党内的
一些右翼分子却坚决反对这样的主张。
19 世纪60 年代初，在英国展开了争取第二次选举改革的广泛的群众运
动。其中主要有两股力量，即：在资产阶级激进主义者科布登和布莱特领导
下建立的“全国改革联盟”与由英国职工联合会和国际工人联合会（第一国
际）领导的争取改革的运动。以上两股力量，以第二种力量的作用较大，实
际上它在这次议会改革中起了决定性的作用。
在强大的争取选举改革的群众运动面前，自由党为了把运动控制在自己
手中，就决定与资产阶级激进派进行联合。1866 年，自由党的领袖格莱斯顿
与布莱特的激进派缔结了联盟，并拟定了新的选举改革方案，由格莱斯顿于
送交议会。但是议会里的保守党议员反对这个改革方案，方案被否决了。格
莱斯顿被迫辞职，由保守党的德比勋爵代其组阁。
改革方案被否决的消息传出以后，在全国产生了强烈反响。许多地区都
展开争取改革的斗争，群众到处举行集会。7 月23 日，在伦敦的海德公园举
行群众大会时，遭到政府禁止，但群众将铁栅栏拆毁，冲进了公园，要求立
即实行改革。在其他城市，如爱丁堡、曼彻斯特、利物浦、格拉斯哥等地都
召开了群众大会，参加这些大会的群众总数达20 万人左右。到1867 年春，
争取议会改革的运动进一步高涨，规模最大的一次是1867 年5 月6 日在海德
公园举行的大会，参加这次大会的群众达20 万人。
在工人和其他阶层劳动群众运动不断高涨的形势下，保守党内阁为了保
持自己岌岌可危的地位并争取在下届议会选举中不致失去议会多数，不得不
表示支持议会改革，并着手拟定改革方案。
1867 年7 月15 日，议会下院通过了第二次议会改革方案，起初保守党
内有些贵族还表示反对，但德比内阁以总辞职相威胁。如果德比辞职，则自
由党将取而代之。这样，上院的一些贵族才不得不表示同意，批准了改革方
案。1867 年8 月15 日，改革方案成为法律。
这一改革方案规定，在城镇，选举权应给予每一房主和租户，也给予支
付租金每年不少于10 镑和居住不少于一年的房客。在各郡，选票给予从私产
或承担租金中每年所得不少于5 镑的人。短期租户如有12 镑收入，也可获得
选举权。另有46 个“衰败选区”被取消，所空余出来的席位，分配给各大城
市。选民的总数从135 万人增加到225 万人，但是妇女仍无选举权。
1867 年的议会改革是继1832 年以后，废除“衰败选区”的第二阶段，
它完成了工业资产阶级争取参加政权的斗争。贵族地主的势力进一步降低
了，在“衰败选区”被取消后，贵族地主不能够再随心所欲地选送代表到下
院去了，资产阶级在下议院的地位进一步得到加强。不过，直到这时，英国
仍然只有1/2 的成年男子享有选举权，工人中只有高工资的熟练工人才获得
选举权。劳动群众长期以来为之奋斗的普选权仍远未实现。

这一时期英国的经济发展相对要缓慢一些。1850—1870 年，英国工业年
平均增长率高达3.12％，而在1870—1900 年下降到了1.6％。当时，英国的
工业力量主要建立在纺织、煤炭和冶铁等几个旧工业部门上。这些部门的技
术装备到19 世纪70 年代后都已陈旧落后，因此生产的增长速度相当缓慢。
在1870—1900 年间，棉花消费量从10.75 亿磅增至17.37 亿磅，生铁产量从
597 万吨增至910 万吨，煤炭产量从1.12 亿吨增至2.28 亿吨。但钢铁业和
造船业的发展还是比较快的。钢产量从1870 年的22 万吨增至1900 年的498
万吨，造船数量从34 万登记净吨增为93 万吨。一些新兴的工业部门也开始
建立起来。1895 年制造了第一辆汽车，到1913 年汽车产量已达3.4 万辆。
在动力方面，80 年代出现了利用硬煤生产煤气的瓦斯工业和电力工业，1912
年全国电站安装容量达90 万千瓦。1900 年英国开始试制人造纤维，到1913
年生产了700 万磅人造丝。但英国新兴工业部门的规模很小，其产值在1903
年只占工业总产值的6.5％。因此，新兴工业部门的增长抵偿不了旧工业部
门发展的滞缓，整个工业的发展速度在下降。

在英国，由于19 世纪末20 世纪初经济的发展速度缓慢，占优势的纺织
业等旧工业部门的生产集中程度较低，以及拥有庞大的殖民地为资产阶级带
来高额利润等因素的影响，垄断化的进程比较缓慢，垄断组织的发展程度也
比美、德两国要低。就垄断组织的形式而言，由于英国奉行自由贸易政策，
在销售方面较少实行联合的辛迪加和卡特尔。它的垄断组织一般都是经过激
烈的竞争，由若干家大企业合并改组为大股份公司，并进行一系列兼并活动
后形成的生产上的联合。垄断组织在各工业部门中的发展是不平衡的。在重
工业方面，特别是新兴工业中发展较快，垄断程度也较高，并开始出现跨部
门的垄断联合企业；在轻工业方面，特别是在棉纺和棉织这两个部门中甚至
尚未形成垄断组织，例如，在军火工业和造船工业中于1897 年出现了著名的
阿姆斯特朗—惠特沃斯公司和维克斯—马克西姆公司。它们不仅生产军火，
建造军舰，并且拥有自己的钢铁冶炼工厂以及其他有关的金属加工、机器制
造等工厂。在冶金工业中，则出现了鲍尔考·汪干公司、约翰·布朗公司、
贝尔兄弟公司等著名的大冶金联合企业。它们几乎都拥有从煤矿、铁矿、石
灰石矿、炼焦、冶铁、炼钢、各种钢材轧制、金属加工、直到造船等一系列
的工厂。在新兴的化学工业中，早在80 年代就出现了垄断英国炸药生产的诺
贝尔炸药公司，控制91％食盐生产的盐业联合公司，垄断全部漂白粉生产的
碱业联合公司，控制大部分苏打生产的鲁诺·蒙得公司以及控制英国近2/3
肥皂生产的利毕兄弟公司等垄断组织。在轻工业部门，生产比较集中的棉线
和染整业中也出现了垄断组织；为了抵制美国烟草公司的倾销，英国的制烟
大企业也于1900 年合并成帝国烟草公司。

英国的内阁原是秉承议会旨意管理国家的“执行委员会”，但是，到70
年代以后，它的权力逐步凌驾于议会之上。议会的立法权竟为内阁所控制，
因为内阁几乎垄断了全部立法提案权，“下院的真正工作无非是充当内阁登
记机关”。根据1882 年制定的关于议会议事程序的“普通规程”，议会开会
的大部分时间要有政府参加。据统计，从1887 年到1897 年，政府参加议会
会议的时间平均达到会议全部时间的84.5％，因此议员个人很少有提出议案
的机会。此外，19 世纪前期形成的“委托立法”制度到19 世纪后期也有了
新的发展，“委托立法”的范围日益广泛，在许多重大问题上，议会只规定
一般原则，而授权内阁或某一行政部门去制定具体的施行细则，这种制度使
议会的相当一部分立法权直接转入内阁手中。所以，当时许多英国人称内阁
为立法机关的“第三院”。内阁有时甚至篡夺了议会的财政权，英国购买苏
伊士运河股票事件是一个突出的例证。1875 年，内阁首相狄斯累里未经议会
预先许可，擅自借款400 万英镑，购买了苏伊士运河近一半的股票，这本是
一种侵犯议会传统权力的“违宪”行为，但事后议员们非但未加追究，反而
齐声喝彩。过去对政府投不信任票曾经被认为是议会监督和控制内阁的最有
效的手段，但是，在政党组织日趋完善的情况下，首相和内阁作为议会多数
党的“党魁”和领导核心，对下院议会党团的控制大为加强，因而除非多数
党自身发生分裂，议会是不可能对内阁投不信任票的，即使通过了不信任票，
内阁还可以“诉诸选民公断”，提请英王解散下院。在新议会选举中，内阁
因处于执政党的有利地位，获胜也不成问题。总之，英国议会的黄金时代已
经过去，一种“内阁专横”的政治格局正在出现。

国家机器的加强 到1870 年为止，英国仍实行地方自治，州以下的各
级地方政府仍在地方贵族僧侣的掌握之中，中央权力尚未伸到地方去。各州
的行政司法权力由治安法官掌握，他们都是地方贵族。县评议会则由国家僧
侣所控制。因此，作为中央控制地方的工具的官僚机构尚未形成。
但是在19 世纪最后30 年内，情况发生变化。1872 年设立内政部，目的
是加强中央对地方的指导和监督。为了加强对于地方事务的管理，又一步一
步地充实了中央政府的管理机构：在内阁增设了劳工、卫生、教育等机构。
到1914 年，内阁已增至16 个部，阁员增到20 多人。1888 年，英国对州政
府进行了改革，成立了由富人选举产生的州务会议，掌管地方行政警察事务，
原来的治安法官只保留受理诉讼的职权。1894 年，又对州以下的县政府进行
了改革，由地方纳税人选出的县务会议代替了县评议会。在此期间，还对城
市管理作了调整，以伦敦为首的80 多个大城市确定为州级市，直属内政部管
辖，其余中小城市分属所在州的州务会议领导。这样，一方面把地方贵族势
力从地方政权机构中清洗出去，另一方面加强了中央对于地方的控制，因而
实现了中央集权。
与此同时，军事警察组织也不断完善。1870 年以前，英国的军队数量很
少，而且绝大部分驻守在海外殖民地。那时的英国海军虽然是世界上最强大
的，但几乎全部被用于海外扩张和保卫海运航线，因此，国内兵力微乎其微。
然而，在1870 年以后，情况大变。1872 年，英国从殖民地调回一部分军队，
增加了国内驻军力量，同时，把全国分为若干军区，每个军区招募两营常备
军，其中一个营留驻国内，另一个营派往殖民地。海军规模也一再扩大。1889
年，英国提出“双强标准”，即英国的海军力量不能低于其他两个强国的海
军力量之和。军费拨款逐年增加，1875 年，海陆军费为2530 万英镑，1907
年增加到5980 万英镑。此外，英国还建立了一支职业警察队伍，代替了原来
各地的非专业性的义务保安队。
实现中央集权，军队警察力量大大充实，这意味着英国国家机器加强了。

在英国，官吏任免大权最早属于国王和枢密院，到18 世纪这个大权转到
① 《马克思恩格斯选集》第3 卷，第21—22 页。
内阁首相和大臣手中。他们滥用这个权力，任人唯亲，把本党的党徒安插在
各级政府，这就造成官吏的腐化和无能。

政治民主的扩大 1872 年，在自由党人格莱斯顿的推动下，英国议会
通过了“投票法案”。过去英国选举采取口头表决的方式，所以有钱有势的
人很容易操纵选举，选民也无法自由行使自己的选举权。“投票法案”把口
头表决改为秘密投票的方式，从而保护了选民的投票自由。
经过1832 及1867 年两次改革后，英国选举权已经扩大到城市工业资产
阶级、小资产阶级和上层工人，但是为数200 万的农业工人仍被排除在选举
大门之外，因此，农业工人深表不满。1884 年，格莱斯顿向议会提出“人民
代表法案”，并且获得通过，该项法律把选举权扩大到农业工人。这样，距
离成人男子普选制已经不远了，1913 年在1000 万成年男子中，有800 万人
享有选举权。但是，到这时为止，英国的选举制度仍有不完善的地方：家庭
仆人和妇女仍未获得选举权；大约有50 万人享有两个以上的投票权，他们都
是在两个以上选区内拥有住所的大商人，有的人甚至拥有9 个投票权。
1885 年又通过了“重新分配席位法案”。过去，英国的代表席位的分配
很不公平：一个城市或一个州，不论其人口多寡，在议会下院中的代表均为
两名。1832 和1867 年改革法案虽然对部分选区的议席分配作了适当调整，
但仍是不公平的。1885 年的法案取消了人口不满1.5 万人的城市在下院中的
席位，而把这样的城市分别并入所属各州；人口在1.5 万到5 万的城市只保
留一个席位。空出来的席位分配给英格兰（64 个）、威尔士（4 个）和部分
新兴城市（74 个）。除22 个城市外，其他各城市和各州一律实行单一代表
选区制，大体上每5.4 万人选出一个代表，从而接近于平等代表制原则。
英国还实行了旨在清除选举舞弊行为的改革。在英国，用金钱贿赂选民
的腐败现象一直十分严重。在1880 的议会选举中，麦克尔斯菲和桑贵克两城
市的选民大约有半数有接受贿赂等不法行为。为纠正这种弊端，国会于1883
年通过“取缔选举舞弊及非法行为法”，它规定了选举费用的最高限额及其
正当使用范围，要求由一名合法的选举工作人员负责选举费用的使用，他有
义务向政府报告全部帐目。该法还明确了哪些行为属于违法之列，规定了对
违法者进行罚款、监禁、剥夺政治权利7 年等惩罚办法。1883 年法律虽然不
可能根除选举中的腐败现象，但以后的舞弊行为确实明显减少了。
1911 年又进行了两项改革。第一，每一届议会的期限从过去的7 年缩短
为5 年，这就缩小了议员与选民之间的距离。第二，实行下院议员薪金制，
每年400 英镑。过去，下院议员不领薪金，这对于工人出身的议员很不利，
他们的生活只能靠工会补助。议员有了薪金，工人议员就无后顾之忧了。
通过上述一系列改革，下院已具有一定程度的民主化。但是上院仍是一
个保守力量的堡垒，它一共有600 名议员，其中大多数是世袭贵族，还有26
名高级僧侣，只有少数选举产生的爱尔兰、苏格兰贵族。他们大多数顽固地
维护贵族和僧侣的特权及利益，反对任何民主措施，成为英国政治进步的主
要障碍。1909 年，上院竟敢于否决下院所通过的劳埃德·乔治提出的预算案，
这就违反了长期以来实行的惯例：上院必须同意下院所制定的财政法案。上
院的这种作法，立即激起了自由党的愤慨。自由党内阁首相阿斯魁斯在下院
自由党多数议员的支持下，宣布上院的行动是“破坏了宪法”，并且草拟了
一项旨在限制上院否决权的法案。在自由党人咄咄逼人的压力下，上院屈服
了。1911 年8 月18 日，阿斯魁斯提案获得两院通过后成为正式法律。它的
主要内容是：第一，下院通过的财政法案在提交上院后，经过一个月就自动
成为法律（不管上院通过与否）。第二，其他法案，如果连续由下院通过三
次，不管上院通过与否，也可以成为正式法律，但条件是：在第一次讨论该
法案后到它最后获得法律效力，必须有两年的间隔时间。
这样，在19 世纪末至20 世纪初，英国政治民主一步一步地扩大了，其
最显著的后果便是工人阶级可以参与政治生活，可以选出自己的代表参加议
会，可以推动政府实行劳工立法。
英国自由党之所以倡导上述一系列民主改革，主要是基于以下的考虑：
第一，如果不让工人阶级在政治上有发言权、他们决不会善罢甘休，这就会
威胁资产阶级的统治。第二，自由党倡导民主改革，就会赢得人民的支持，
从而使自由党在与保守党的斗争中处于有利地位。

两党制的正式形成及其他形式的政党政治 在近代英国最早出现的
政党是托利党和辉格党，它们最初在组织上都很松散，两党的界限也很模糊，
而且只限于在议会内活动，在议会外还没有建立常设的组织机构，只是在议
会选举时各地自发地成立一些临时俱乐部，选举一结束，即告解散。如前所
述，1832 年议会改革后，托利党改称为保守党，辉格党改称为自由党。两党
后来在组织上也都加强了，在议会内成立严密的议会党团组织及党的领导核
心。党的领导核心的任务是提名候选人，制定竞选计划及组织竞选。在地方
上建立选区委员会，设置登记员，其任务是登记支持本党的选民、开展宣传
和争取选票。1868 年，保守党率先把各选区委员会联合成为一个全国性的组
织，因而赢得了1874 年大选的胜利。1877 年，自由党也建立了全国性的党
的组织系统。于是，英国两党的组织才臻于完善。
1870 年以后，随着垄断组织的出现，两党都代表垄断资本的利益，阶级
基础渐趋一致，都成为垄断资产阶级的政党，因此，两党在许多方面意见是
相同的：在对待工人的问题上，都主张用微小的改革及施以小恩小惠来缓和
工人的斗争；在对外政策上都主张加强殖民地扩张。但是另一方面，由于两
大党分别代表资产阶级内部不同集团的利益，在具体的纲领主张上也有不同
之处。在经济政策上，保守党主张保护关税，反对自由贸易；自由党则恰恰
相反，坚持主张自由贸易。在对外问题上，保守党主张明目张胆地进行掠夺
性的殖民扩张，而自由党则比较小心谨慎，力图精巧地掩饰英国殖民扩张的
掠夺性。
正是由于阶级利益基本一致、具体问题上有意见分歧的自由、保守两大
党在1870 年以后轮流执政，所以，这个时期两党制在英国正式形成。
但是，到19 世纪末20 世纪初，自由党失势，工党起而代之。经过是这
样的：到19 世纪末，由于英国工业霸权地位的丧失和国际竞争的加剧，自由
党一向主张的自由贸易政策越来越脱离英国的现实，因而内部发生分裂，大
批上层资产阶级分子转入主张保护关税政策的保守党，自由党势力衰落。与
此同时，社会民主同盟、费边社、独立工党等各种工人组织和社会主义团体
相继成立，这些组织和团体的基本群众虽是工人，但领导权都掌握在“工人
贵族”和资产阶级知识分子手中，他们利用工人群众希望在议会中有自己的
独立党团以维护工人民主权利的愿望，于1900 年将上述三大组织和50 年代
出现的工人联合会合并一起，组成工党。工党成立后发展迅速，很快取代自
由党的地位，成为与保守党相抗衡的英国两大政党之一。不过，英国两党制
的总格局依然如旧。

英国 在此时期，英国在对待工人的关系上也作出了一些重要的调整。
到170 年为止，英国社会问题成堆。资本主义工业化造成了巨大的社会不公
正。工厂、矿山、铁路及商店都为私人资本家所有，他们过着安富尊荣的生
活，而工人阶级备受压迫剥削，既没有充分的时间去休息娱乐，也没有充足
的收入来养家糊口，居住条件十分恶劣。他们的一生是不断地与饥饿、疾病
作斗争的一生。地主之垄断土地是社会不公正的另一个源泉。为数不过数千
人的大地主占有全国绝大部分的土地，他们游手好闲，每个大地主平均每年
享有上百万美元的地租收入，而在农场上劳动的农业工人却过着悲惨的生
活。
针对城乡广大劳动人民的苦难，人们提出各式各样的社会改革方案。凯
尔·哈第等社会主义者认为：土地、工厂、矿山和铁路等关系到国计民生，
极其重要，不应该由私人资本家垄断；只要这些公用事业继续为个人所有和
控制，普通劳动人民的苦难就无法消除。所以他们主张把这些公用事业划归
社会集体所有。自由党人，甚至某些工党人士则反对公用事业公有化。他们
主张渐进的改革，并且提出以下改革纲领：（1）保护穷人，使其免除疾病、
过分劳累、贫困及意外工伤的折磨。（2）发展教育及工会，作为工人自助的
手段。（3）向“膨胀的”、不劳而获的财产征收重税，以便缓和财富分配上
的不平等。
这些自由党人及工党人士看得较远，认识到工人受苦受难，生活得不到
保障，是社会的一个不稳定因素，对于维护整个资本主义社会不利；减少工
人的苦难，保障他们在食、衣、住方面维持最低限度的生活，使其掌握一定
文化知识，从长远看还是值得的，是“失之东隅，收之桑榆”。提高工人工
资固然不利于资本家，但是后者却可以从前者提高效率、认真工作中得到补
偿。而且是更大的补偿，他们还懂得：减少社会财富的巨大不平等，还有助
于缓和阶级矛盾，有利于资本主义社会的长治久安。
19 世纪后期和20 世纪初，先后上台的自由党和工党分子按照自己的纲
领推行了一系列社会立法。1874 年英国政府颁布法律，禁止10 岁以下的儿
童在纺织厂中工作。1878 年的整顿法案确立了工厂卫生的检查制度。1901
年禁止12 岁以下的童工在工厂中从事劳动，并且对劳动条件作出了细致的规
定，定期进行检查，以保证工人的健康。1872 年政府又为矿山制定了法规：
禁止让妇女、12 岁以下的少女及儿童到井下工作，要求矿山主为工人的安全
采取合理的防备设施。工党上台后，把改革重点放在提高工人工资上面。1909
年颁布的一项法案授权成立工资管理处（由劳资双方选出数目相等的代表组
成），由它负责确定在“流汗的行业”中的工人的最低工资。所谓“流汗行
业”指的是裁缝工作、硬纸板箱的制造，用机器制造及修整花边的工作及女
衬衫的缝制等。
1912 年，100 万煤矿工人罢工，要求提高工资。自由党政府害怕了，赶
紧劝议会制定一项工资法案，它规定：由每个地区的有关机构分别确定最低
工资。这说明自由党人政府并不关心使每个人都得到恰如其分的工资，他们
关心的是使工人得到只能维持最低限度的健康及生活的工资。
但是，当时英国社会上还有不少因工伤、生病、年老而失去工作能力的
工人和众多的失业者不能维持基本的生活。为了这些人的利益，自由党政府
制定了一连串的法律。首先是工伤的工人。每个月有400 名工人因意外死亡，
有7000 人受工伤。造成工人死伤的原因有时是工人自己不慎，但主要是由于
资本家未能建立安全设施，特别是在矿井中。1897 年的法律规定，少数工种
可以实行工伤赔偿原则；1900 年这个原则又扩大到农业工人；1906 年自由党
议会把赔偿原则扩大到所有的企业。1906 年的法案规定：如果工人因意外事
件而残废，可以从雇主那里领取每周不超过5 美元的赔偿费，如果工人受到
致命的工伤，他的家人总共可以领取750—1500 美元的钱。在1884—1907
年间，另外有20 个国家为了赔偿因工致残的工人采取了同样的措施。
自由党政府也试图保护儿童及老人。据学校教师反映：许多穷人孩子食
不果腹就来上学了。1906 年的教育法案为这样的孩子提供免费伙食。后来又
通过法案，为孩子们提供游戏场地及免费检查身体，并且也企图为婴儿提供
正当的医药照顾。1908 年的儿童法案为儿童生活的各个方面提供方便，从防
止婴儿烧伤、矫正幼年犯罪直到禁止儿童吸烟。
老年人及病弱者的问题也基本获得解决。过去，年老体弱、生活不能维
持者，通常按1834 年的贫穷法处置，即被从家中带走，送到可怕的劳动营中
去，这是穷人的最后归宿。劳动营与其说是慈善机构，毋宁说是监狱，1906
年，议会中的工党议员要求国家为收入太少不能养活自己的一切老人提供津
贴。内阁赞许这个建议，于是在1908 年提出一个法案，对于每年收入不超过
105 美元的70 岁以上的老人提供每周1.25 美元的津贴。到1913 年，大约有
100 万老人领取了这种津贴。
接着议会又处理失业问题。当时失业大军充斥着伦敦及其他城市，形成
严重的社会问题。1909 年的一项法案授权成立一个失业管理局，其任务是为
失业者提供就业的信息，而且必要时，向失业者提供寻找职业所需要的车费。
1911 年，自由党人财政大臣劳埃德·乔治提出国家保险法案，内容有二：
其一是工人每周应支付2.5 便士，国家和雇主也出一部分钱，作为失业保险
金，到失业时，失业者可以领取每周6—7 先令。但是，这个办法只适用于土
木工程及建筑行业，而失业工人当时达到230 万人。该法案的另一个内容是
对于失去健康的人和生病者提供了保险。这直接涉及大约1500 万工人，间接
涉及另外几百万人。该法案要求工资劳动者每周支付1—4 便士，雇主支付3
便士，国家支付2 便士。在这个保险法下，工人可以得到免费医疗，免费住
院，而且在生病期间每周领取补助金。
自由党政府也向不劳而获的财产进攻。当时英国存在许多不合理的现
象：10 个大地主拥有伦敦市1/4 的土地；在乡村，往往地主拥有全村的土地；
地主可以任意拆毁茅屋，或者剥夺佃农的财产，或者把农田变为狩猎场。在
过去半个世纪中，农村人口减少600 万人，而在过去60 年内猎场看守人从
9000 人增加到2.3 万人，农村工人中有60％每周领取的工资还不足18 先令，
而地租却不断上涨；大地主一般也兼房主，他们向贫穷的房客索取高额房租，
而房客所住的房屋却十分肮脏、狭小，卫生条件极差。劳埃德·乔治决定改
革这种不合理现象。1884 年他成立一个委员会，责成它去调查研究这个问
题。在给议会的报告中，该委员会证明：在城市及乡村普遍存在酗酒、生病、
犯罪及死亡率高的问题，其主要原因在于贫民都拥挤在极不卫生的、阴暗潮
湿的小屋里。根据这个报告，议会在1890 年通过一项关于解决工人住房问题
的法律。1909 年又通过一个更为重要的法律：“住房与城市规划法”。这两
项法律责成地方政府（州议会）关闭潮湿的地下室，拆毁不透气的房屋，并
且从地主手中购买土地，在其上为穷人建造光线充足的、干净和通风良好的
住房。结果，到1914 年为止，有56318 所房子被宣布不适于人居住；州和城
市议会购买20 万英亩的土地；在伦敦有10 万个租户住在由公家建造的清洁
卫生的住室里。有几十个市镇制定了规划：美化城市，建造公园及游乐场。
英国的社会立法也涉及工会的权利。英国工会早在1825 年就已合法化，
但是它的活动受到严格限制。1871 年，自由党人格莱斯顿为了争取工人的支
持，取消对工会的限制。可是，在企业主的要求下，又禁止工人在罢工时设
置纠察队。很明显，这一规定对罢工斗争十分不利，因此工人为取消这项规
定而继续斗争。1874 年保守党在工会支持下竞选获胜，狄斯累利上台。1875
年，保守党政府取消设置纠察队的禁令，但只允许和平纠察，对违反规定采
取恫吓手段者处以罚款。
此后，英国工会大为活跃，他们一再领导工人进行罢工斗争。工会的活
跃吓坏了统治集团，上院在1901 年作出一个决议：雇主可以向工会索取赔
偿，以弥补他们在工人罢工中所蒙受的损失。结果，罢工次数锐减。愤怒的
工会便大力支持工党。为了绥靖工会，自由党政府在1906 年通过“工会争议
法”，取消了工会因工人罢工而向雇主赔偿损失的规定，并且容许工会“纠
察队”使用“和平的说服”办法劝说同辈工人和他们一道参加罢工。

在英国，早期办教育的目的是为统治阶级培养行政管理人才，受教育是
贵族的特权，他们一般都在私立学校或教会学校就读。穷人子弟只能进慈善
机构兴办的学校，而这类学校为数极少。因此，文盲充斥着英国社会。1870
年入学儿童只为全部学龄儿童的一半。
到19 世纪后期，英国开始丧失工业垄断地位，在国际市场上遇到美国、
德国的挑战。这就迫使英国提高工业技术及工业管理水平，为此，就不能不
发展教育以培养有文化有知识的工人、技术人才及工业管理人才。1870 年英
国政府颁布“初等教育法”。它要求各地积极创办公立小学校，其经费来源
有三：双亲的捐助，地方税收及政府补助金。在1870 年以后，学校数目与经
费逐年增加，到1913 年地方税收及政府补助金之用于教育者，超过3000 万
英镑。1876 年，英国政府又对1870 年法令作补充，规定：送子女入初等学
校是家长的义务，如家长未履行这项义务，必须受到处罚。生活贫困的家庭，
可以从贫民保卫机关领取补助金交纳学费。1880 年，议会颁布法令正式规定
初等教育为义务教育。1893 年又规定，凡11 岁以下的儿童必须入学等等。
至此，英国义务教育制度形成。为弥补国家教育经费的不足，政府还鼓励教
会和私人团体继续办学。
英国政府发展初级教育的政策到20 世纪初大见成效。1913 年英国入学
儿童已达到650 万人。
与初等教育相比，英国的技术教育发展缓慢。1864 年，议会组织一个“中
学调查委员会”对中等学校进行调查。1868 年，该委员会向议会提交调查报
告，指出中等教育存在的问题，建议广泛建立中等学校。这项报告在议会中
未被通过，但推动了中等技术教育的改革。1872 年以后，政府对凡能开设3
年自然科学课程的中等学校给予特别补助，以鼓励培养科技人才。这项措施
促进了中等技术教育的发展。1889 年议会制定技术教育法，向郡议会提供基
金，用于科学和技术教育。到19 世纪末，英国的国民教育通过改革，基本上
适应了资本主义的发展。



19 世纪末期，英国经济发展的速度放慢，在国际竞争中遇到美国和德国
的有力挑战，因而从世界工业垄断地位上跌落下来。随着英国的这一变化，
英国政治思想也发生了变化。原来反映自由资产阶级要求的自由主义学说这
时已经不能满足时代的需要，以格林为代表的新唯心主义发展起来。新唯心
主义大力强调扩大国家职能的重要性，反对自由放任和国家不干预经济生活
的主张。格林认为，国家是一个有机社会，居于构成这个社会的个人之上，
个人的意志必须服从国家的意志。新唯心主义反映了英国资产阶级加强国家
的职能，加强对外扩张和掠夺的愿望。
新唯心主义反对自由主义，其影响日益扩大。与新唯心主义不同，斯宾
塞的社会达尔文主义从另一个角度反映了向垄断过渡时期的英国资产阶级的
要求。
斯宾塞的社会达尔文主义 赫伯特·斯宾塞（1820—1903 年）出身于
一个中学教师家庭，由于幼年体弱多病，未受过系统的学校教育，但在家庭
的熏陶下，他勤奋好学，善于独立思考，掌握了渊博的知识。1850 年，他发
表《社会静力学》一书，引起英国学术界的瞩目。他积30 余年的精力，完成
了多卷本的《综合哲学》。这部著作不仅系统地反映了他的社会政治思想，
而且也使他一举成为英国当时最负盛名的大思想家。
斯宾塞借用达尔文的生物进化论来解释人类社会的基本构成及行为准
则，从而创立了社会达尔文主义。斯宾塞从生物学的角度，把人类社会看作
自然界的一部分。他认为人类社会是一个有生命的有机体，而不是像社会契
约论者所认为的那样是许多单个个人的联合体。这个有机体凭借内在的生
命，不断沿着由简单到复杂、由低级到高级的过程向前发展，最终目标是一
种理想的静止状态。一旦达到这种状态，社会进化停止了，人便会自动地做
他应该做的事，而政府就会变成多余的东西而自行消失，人将得到最大的幸
福。他认为，人类社会的这种理想境界只有通过自然选择才能实现，即社会
发展的规律同生物进化的规律一样，也是生存竞争，优胜劣败，适者生存。
他解释说，人们的素质不同，强者富有竞争力，善于适应环境，因而能成为
社会的统治者和有产者。弱者由于无能及懒惰而丧失竞争力，不能适应环境，
只能变成贫穷的劳动者。强者荣华富贵、弱者贫贱枯槁都是社会进化过程中
的必然现象，这是“自然的严厉惩罚”。他所阐明的是一种弱肉强食的道德
原则。他说：“最大的善就是让社会进步不受阻碍地自由发展下去。”所以
他主张，国家的社会政策必须承认和采纳生物学的“普遍真理”，决不能“人
为地把那些最不会生活的人保留下来。”他也正是根据这一原则，反对英国
政府制定“济贫法”。斯宾塞的道德观，正像英国的一位批判者戴·里奇所
指出的：“照自然选择来讲，道德无非就是‘一事成则万事成’”。
斯宾塞又认为，人类社会是个有组织的社会。为了确保人类自然选择的
顺利进行，政府应保障人们的政治自由。因为在他看来，政治自由能使人们
的能力得到最大限度的发挥，以适应周围的环境。他提出，“每一个成熟的
人自由地做他所愿意做的事，如果他不侵犯别人同等的自由。”这也就是斯
宾塞鼓吹的“平等的自由法则”。在他看来，只有当人们在这一法则下充分
享有自由的时候，他们就会成为环境的最适应者。他认为这不仅是维持社会
进化的手段，也是社会进化的最终目的。斯宾塞从维护个人自由的命题出发，
又进一步论证了个人与国家的关系。他认为国家应该是一种有节制的必需
品，其职能就是对外保障其社会成员不受侵略，对内防止其社会成员互相侵
犯，执行平等的自由法则。对自然选择的严酷性国家无需干预，否则就是违
反正义。他由此认为，包揽一切的国家职能是低级社会的特征，而自由放任、
保障个人自由是向高级社会进化的标志。
斯宾塞的社会达尔文主义比新唯心主义更适合于资产阶级的需要。因为
斯宾塞鼓吹的以自然选择为外衣的自由主义，只能有利于强者，即有利于向
垄断阶段过渡的资产阶级。在自由竞争的原则下，他们可以自由地垄断生产
和市场，自由地控制价格，自由地发展垄断组织而不受国家的干预。按照斯
宾塞的学说，百万富翁是自然选择的结果，他们吞并中小企业及掠夺殖民地
和国内劳动人民一点也不违反社会的道德准则。所以，斯宾塞的社会政治思
想在英美等国受到垄断资产阶级的热烈欢迎。因为他们从斯宾塞的社会政治
思想中，为自己的垄断行为找到了理论根据。无怪乎美国钢铁业巨头卡内基
写道：当他读过斯宾塞的著作后，就好像见到了“无限光明”，“不仅摆脱
了神学与超自然的力量，而且还找到了进化的真理。”斯宾塞由此而名噪一
时。
斯宾塞的社会达尔文主义的缺陷是很明显的。第一，他把自然科学的进
化论不加变通地应用于人类社会，未免荒诞无稽了。社会发展与生物进化迥
然不同，二者之间存在着本质的区别。连资产阶级学者也认识到这一点。美
国社会学家莱斯特·华德曾批评说：不能简单地把生物学的真理搬到社会科
学中来，自然界的规律并不就是人类的规律。第二，他把人类社会的未来说
成是一种静止状态，完全是唯心主义的臆测。以这种毫无根据的假说为前提
来论证社会进化，是难以站住脚的。随着科学的发展及文化知识的不断扩大，
人类对自身的认识更加深化，社会达尔文主义的非科学性就更加明显了，到
20 世纪初就逐渐衰落下去。
如果说在斯宾塞的社会达尔文主义中还能领略到一丝一毫的自由主义说
教的话，那么在尼采的唯意志论中则只能看到赤裸裸的强权政治和侵略哲学
了。

英国在1884 年出现了一个社会主义团体，名曰“费边社”，这是一群知
名学者和作家创建起来的，其中有著名剧作家肖伯纳、工会活动家韦伯夫妇。
这个团体主张缓慢地进入社会主义，采取“社会主义浸润自由主义”的办法。
参加费边社的也有工人。1893 年英国工人也建立了自己的政党——“独立工
党”，其纲领把实现生产资料集体所有制作为斗争的最终目标，并且把争取
8 小时工作制作为最近的斗争任务。但是在本质上它也是一个改良主义政
党。


战胜国英、法的困扰
1918 年11 月11 日签署的停战协定，终于使历时四年多的第一次世界大
战划上了句号。英、法作为战胜国为最终取得的胜利而志得意满，它们在凡
尔赛会议上为瓜分战利品而你争我夺，并最后都得到了巨大的收获。英国已
经建立了世界上最大的殖民帝国，现在又从瓜分原德属殖民地和奥斯曼帝国
方面增加了近260 万平方公里的土地。法国打败了它的世仇德国，称霸欧洲
大陆的时机似乎到来了。但第一次世界大战对于英、法来说实际上是一次得
不偿失的战争，它们在战后面临种种无法克服的困难，并迅速走向衰落。
一、盛极而衰的英国
持续萧条的经济 英国在大战中付出了沉重的代价。一般估计，大不列
颠和爱尔兰的陆军和皇家海军人员伤亡总数为：死74.7 万人，伤169.3 万人。
物质损失按凯恩斯的估计为5.7 亿英镑，海外投资损失1/4。战争不仅使英
国国债成倍地增长，从1914 年3 月的6.5 亿英镑增加到1920 年3 月的78.28
亿英镑，还使英国从美国的主要债权国变成了美国的债务国，欠债达8.5 亿
英镑。伦敦不再是世界唯一的金融中心，英镑的稳定地位也因英国金融实力
的削弱和国际金融地位的下降而发生动摇。
战后，英国还丧失了海上霸主的地位。大战摧毁了英国商船的70％，英
国海军也在战争中大大削弱。在1922 年2 月的华盛顿会议上，英国终于放弃
了传统的“两强标准”，同意在主力舰的吨位方面与美国相等。
在对外贸易方面，由于美国和日本竞争的加剧和自治领及殖民地民族工
业的发展，英国的出口量从1913 年占世界总出口量的13.93％，到1929 年
降为占世界总出口量的10.84％。
国内经济结构也面临严重问题。自19 世纪70 年代以来，英国一直是世
界工业化的最大受益者，战后则面临新工业化对这个古老工业国家的冲击。
由于缺乏大量资金去更新固定资本，英国传统的煤炭、钢铁冶金、纺织、机
械制造等工业部门开始走向衰落。1920 年爆发的战后第一次经济危机，受到
最严重打击的正是这些部门。对外贸易萎缩和传统工业部门开工不足，造成
大量失业人口。整个20 年代，英国失业数字一直未能降至百万大关以内，情
况之严重令每一届政府十分头痛。
为了改善英国经济在国际上的衰落地位，英国统治阶级一方面进行财政
改革，于1925 年4 月宣布恢复英镑金价，使1 英镑等于4.86 美元，即相当
于英美战前货币的比价，试图阻止英镑价值下跌，增强英国对世界进行财政
剥削的金融力量；另一方面加速生产和资本的集中过程，使垄断组织在化学、
钢铁、煤炭、冶金、纺织、电力等部门迅速扩展，以减缓内部竞争，增强其
产品在世界市场上的竞争力。但是，英国统治阶级的这些做法并没有取得重
大成果。英镑金平价政策反而使英国的对外贸易和工业生产更加困难。财政
改革引起英国商品在世界市场上的价格大幅增长了12％，提高产品竞争力根
本无从谈起，工业生产更受其影响停滞不前，失业严重的局面也就难以改善。
因此，直到1929 年，英国的工业产量才勉强达到1913 年的水平，传统
工业部门连战前水平也没有达到。对外贸易所受影响最大，到1929 年还远未
达到战前水平，以1913 年为100，1929 年仅为87。整个20 年代，英国在资
本主义世界经济中的比重不断下降，工业生产由1913 年的14％下降到1930
年的10％。
第一届工党政府 战后英国经济的持续萧条，导致国内政治的相应变
化。随着英国在资本主义世界经济地位的削弱和垄断组织的发展，过去长期
占统治地位的自由放任主义思想逐渐失去了存在的基础，一直与保守党交互
执政、信奉自由主义的自由党逐渐失势，并发生了严重分化，难以单独执掌
政权。由于战后工人阶级力量的壮大，标榜社会主义的工党势力大大增加，
开始取代自由党与保守党轮流执政，1924 年1 月工党领袖麦克唐纳组成英国
历史上第一届工党政府，标志着工党走上了执政党的地位。工党执政后，在
资产阶级允许的范围内，进行了一系列社会福利改革，如通过“惠特利住宅
计划”，由国家补贴兴建低收入者居住的住宅；增加失业工人补贴，改善失
业保险制度，增加养老金和抚恤金，等等。但是在战后严重的劳资纠纷中，
工党袒护企业主，反对工人罢工，在对待工人运动和殖民政策上，工党与保
守党没有什么两样。
1926 年大罢工 第一届工党政府执政不到一年就因社会改革引起资产
阶级不满而下台。微不足道的社会改革并未能缓解战后以来一直相对紧张的
阶级矛盾。从1919 年开始，英国罢工运动一直不断，其中以煤矿工人的斗争
最为持久激烈。煤炭工业是英国的传统工业部门，其出口占英国出口总值的
10％，在经济中占有重要地位。但它设备陈旧，技术落后，产品因成本高而
缺乏竞争力。煤矿主企图通过降低工资、增加工时的办法来摆脱困境，加重
了工人阶级的负担，从而导致了1926 年震动全国的总罢工。
1925 年6 月，煤矿主宣布降低工资13％—48％，取消最低工资限额，并
以同盟歇业相威胁。英国矿工联合会得到铁路、运输、机械三大工会组织的
支持，决定于7 月31 日（星期五）举行同盟总罢工以示抗议。鲍尔温的保守
党政府宣布给矿主9 个月的补助金，暂缓了一触即发的阶级冲突。政府利用
这一时期集结力量准备向工人阶级反击。1926 年3 月，政府公布了“皇家煤
业调查委员会”的报告，同意削减工资10％，延长工作日一小时，这说明政
府以牺牲工人的利益来满足企业主的需要。矿工代表大会拒绝了政府的要
求，在矿主宣布自5 月1 日起封矿停工、同盟歇业的情况下，于5 月4 日举
行了大罢工。最初参加罢工的工人有25 万，以后迅速波及全国各个主要工业
部门，人员发展到600 万。总罢工使英国的各大工业区陷于瘫痪，给统治阶
级造成了严重的威胁。但是，正当罢工规模日益扩大并顺利发展之时，工党
右翼领袖把持的工会总理事会却背着工人同政府进行秘密谈判，并不顾矿工
的抵制，于5 月12 日强令全国工人停止罢工。总罢工被破坏了，只有煤矿工
人在极端困难的情况下仍坚持斗争到12 月份。
1926 年英国工人总罢工，表明战后英国阶级矛盾相当尖锐。统治阶级在
罢工失败后加紧向工人阶级反扑，于1927 年7 月颁布了一项“劳资争议和工
会法”。这项被工人称为“工贼宪章”的新法令，禁止举行总罢工和同盟罢
工，凡参加新法令认为非法的罢工或歇业者，“应通过即席判决，处以10
镑以内的罚款或3 个月以下的监禁，或通过起诉判决，处以二年以下的监
禁”。在资产阶级的猖狂进攻面前，工会领袖干脆号召工人放弃斗争，公开
鼓吹阶级合作。以化学及电力工业巨头阿尔弗雷德·蒙德为首的20 名企业家
响应工会右翼领袖的呼吁，于1928 年7 月4 日与工会签署协定，规定以“调
解制度”取代罢工活动，开展所谓生产合理化运动，提高劳动生产率，“改
进”资本主义。这种工会领袖同工业巨头为巩固英国资本主义而实行的合作
政策，被称为“蒙德主义”。
1926 年帝国会议 英帝国的殖民体系在第一次世界大战后开始走向瓦
解。随着各自治领民族工业和资产阶级力量的发展，它们与英国本土的矛盾
也日益加剧，各自治领要求脱离英帝国完全独立的呼声越来越强烈。为解决
英国本土与自治领间的相互关系问题，英国于1926 年10 月召开了帝国会议。
在这次会议上，英国被迫承认自治领在内政和外交方面拥有独立地位，在法
律上与英国平等。但由于各自治领在防务上需要英国军队、特别是英国海军
的保护，以及英国和自治领在经济上的密切联系，它们仍然承认自己是英帝
国的成员，并宣布效忠于英王。1931 年12 月，英国议会通过的“威斯敏斯
特法”，批准了1926 年帝国会议的决议。


英、法的衰落
一、走向衰落的英国
经济危机对英国的打击 1929 年爆发于美国的世界性经济危机，于
1930 年第一季度蔓延到英国，1932 年第三季度危机达到最严重地步，1933
年后进入萧条时期。由于英国在20 年代没有达到繁荣阶段，工业方面没有进
行大规模固定资本的更新和扩大，因此危机对英国工业生产的影响较美国、
德国、法国等主要资本主义国家要小。危机对英国农业的影响较为严重，其
农产品价格在1930—1932 年间下跌了34％，致使农业生产缩减，英国成了
“世界各国倾销剩余粮食的市场”。工农业和商业的下降，引起20 年代本已
严重的失业状况进一步恶化，失业人数成倍增长。1930 年英国失业人数占工
人总数的16.8％，1932 年上升到25.5％，每四个工人中就有一人失业。经
济危机还使英国对外贸易进一步萎缩，贸易入超逐年增加，国际收支恶化。
1931 年英国的国际收支逆差已超过1 亿英镑，英镑地位的稳定性受到了猛烈
震荡。从1931 年初开始，黄金从英国滚滚外流，1—3 月，从英国净外流的
黄金达700 万英镑，7—9 月更达到3，400 万英镑，英国银行的黄金储备急
剧下降，远远难抵在伦敦的外国资产。
英国自第一次世界大战后一直追求保持英镑的金平价，以寻求摆脱财政
危机的出路。但到1931 年，英国政府除了废除英镑金平价之外，别无出路。
9 月20 日英国正式宣布废除英镑金本位，以此作为克服经济危机的主要措施
之一。随着英镑放弃金本位，立即引起纸英镑的大幅贬值，英国政府利用纸
币贬值来改善其商品在世界市场的竞争力。放弃金本位虽是迫不得已，但确
实使英国有可能降低出口商品的价格，从而改善对外贸易。为了加强贬值后
的英镑国际地位，英国还积极推动成立国际货币集团。1931 年，由英国、英
帝国各成员国和其它许多资本主义国家组成了英镑集团。参加英镑集团国家
的货币与英镑挂钩，其外汇储备主要存放在伦敦，英镑集团各国间的贸易以
英镑为计算单位。由于建立了英镑集团，尽管英镑金本位崩溃了，但世界商
品流转中还有40—50％是用英镑计算的。
为了保护国内生产和市场，英国彻底抛弃了自由贸易，转而实行保护关
税政策，以此作为克服危机的另一主要措施。从1931 年底开始，英国先后颁
布了“禁止不正当进口法”和“1931 年农产品法”等临时法律，进而又在1932
年2 月将这些临时性的保护关税措施由正式的“进口税法”代替。“进口税
法”规定，除少量商品（主要是原材料）外，对一切进口商品一律征收10％
的关税，对那些对英帝国商品采取歧视性措施的国家的商品按价增收100％
的关税。通过实行进口税法，英国保护了国内市场，对外贸易严重入超的状
况有所改善。1932 年，英国还把保护关税政策推广到整个英帝国，以特惠制
保护整个英帝国的市场。这年的7—8 月，在加拿大首都渥太华召开了专门讨
论经济问题的帝国特别会议。经过双方互相让步和妥协，英国与各自治领之
间签订了一系列双边贸易协定。在这些协定中，英国答应进入英国市场的自
治领商品除20％照章课税外，其余一律豁免征税；自治领则以豁免一系列英
国商品的关税，使英国商品在自治领市场享有较第三国商品优越的地位作为
回报。渥太华会议，不仅扩大了英国同帝国各成员国的贸易，也加强了英国
在国际市场上同其它帝国主义竞争的力量。
英国统治阶级虽然采取了一系列措施遏制危机，但直到第二次世界大战
爆发，英国在经济上仍落后于其它主要资本主义国家。在工业方面，只是到
1935 年以后实行重整军备计划才给英国工业带来较大的刺激，但它在资本主
义工业生产的比重，仍远远落后于美国，德国的工业增长速度也比英国快。
在对外贸易方面，美、德、日在世界贸易中的比重进一步增加，英国的比重
则不断下降。
国民政府的成立 在经济危机的影响下，30 年代英国政治更加右转。
工党一些重要领袖如麦克唐纳等更公然背叛工人阶级，投入资产阶级阵营。
1929 年6 月上台的第二届工党政府，在经济危机的打击下，于1931 年6 月
在是否以削减10％的失业补助金等办法来解决财政危机的问题上发生了分
裂。首相麦克唐纳于8 月份重组内阁建立了有保守党、自由党参加的所谓“国
民政府”，以代表英国各主要政党自居。在同年10 月的议会大选中，联盟获
胜，保守党在联盟中占据领导地位。麦克唐纳作为工党领袖，甘当保守党的
马前卒，遭到工党大多数人的谴责。他与另外两名工党头目被开除出工党，
麦克唐纳另组新党，称国家工党。
麦克唐纳任首相，保守党实际居领导地位的国民政府十分保守反动。上
台伊始即把失业工人的补助金削减了10％，为政府节约了3 300 多万英镑的
资金。1931 年11 月又实行了“贫困调查法”，通过这个法律把失业补助金
的总额每年又削减3 000 万英镑。国民政府不仅向工人阶级转嫁危机，加剧
危机中工人生活的恶化；而且为防止工人阶级的反抗和斗争，还加强了对言
论自由和集会自由的钳制，并于1934 年通过了一项关于取缔煽动不满情绪的
法律，即《煽动叛乱法案》。英国工人阶级对国民政府的不满情绪日益增长，
失业工人运动蓬勃开展。1934 年1 月失业工人组织了全英饥饿进军，得到了
各阶层，特别是工会的支持。政府害怕1926 年总罢工重演，不得不于1935
年对失业补助金做出新的规定，并宣布废止失业补助金的新定额。1935 年6
月保守党改组政府，鲍尔温接替麦克唐纳的首相职务，并趁机把1929—1935
年间给英国人民带来的一切损失的责任都推到麦克唐纳的身上。在1935 年
11 月进行的大选中，国民联合政府以431 席重新执政，保守党仍占议会的多
数。直到1945 年，尽管内阁多次变动和改组，但它始终是一个国民联合政府，
首相一职从鲍尔温到张伯伦再到丘吉尔一直由保守党担任。
重整军备与绥靖外交 1933 年1 月纳粹党在德国夺取政权，不久便在
10 月宣布退出裁军会议和国际联盟，毫不掩饰地进行扩军。鉴于国际形势的
恶化，帝国国防委员会下属的国防需要委员会于1934 年2 月提出了一份报
告，指出：日本虽然是英国最直接的敌人，但它对英国的威胁已不如德国那
样严重，德国才是“我们的‘长远’防御政策必须针对的最大的潜在敌人”。
在同一报告中，还提出了增加军费的要求。1933 年英国军费实际开支为107
684 767 英镑，占政府总支出的14％。1934、1935 两年军费略有增加。1936
年的实际开支为 185 987 216 英镑，占政府总开支的21％，自1930 年以来
第一次超过20％的比例。此后，英国军事预算不断修改，实际支出逐年增加。
从1933 到1938 年，英国军费累计约12 亿英镑（约合174 亿多帝国马克）。
但同期德国军费则高达517 亿帝国马克，相形之下英国未免见绌。
英国重整军备不力的原因有若干，但经济原因是其中很主要的一个。第
一次世界大战后，英国丧失了长期保持的海上霸权，也失去了世界金融中心
的地位。20 年代英国经济长期停滞不前，1929 年爆发的世界经济危机又给它
以沉重打击。1933 年以后，英国经济开始复苏。1934 年英国开始重整军备的
时候，也正是英国经济摆脱危机走向好转的时候。面对德国的威胁，英国政
府虽然不得不扩充军备，但它主要考虑的是如何从复苏走向繁荣，如何加强
英国资本主义在世界市场上的竞争能力。英国资产阶级已经没落了，它根本
不敢抱有战胜德国的奢望，甚至对英德战争的可能后果忧心忡忡，因此只想
取得英德和解，以便大做生意，并保住既得利益。
英国政府自觉软弱，又不肯大规模地扩军，便企图通过绥靖外交，弥补
国防力量的不足。1936 年11 月14 日，张伯伦在一封家信中表示：“我不认
为［战争］已迫在眉睫。我相信，通过运用小心谨慎的外交活动，我们可以
防止战争，也许可以无限期地防止”。
1935 年4 月，德国政府宣布：12 艘潜艇将于近期下水。这是对凡尔赛条
约不准德国拥有潜艇的公然违反，但英国却采取容忍态度，于1935 年6 月
18 日同德国签订了《英德海军协定》。协定规定，德国舰队的总吨位永不超
过英国海军总吨位的35％，德国潜水艇吨位有权与英国潜水艇吨位相等，但
将不超过英国吨位总额的45％。在此以前，德国曾单方违反过凡尔赛条约，
但这次则是英国同德国一起破坏了凡尔赛条约。毫无疑问，这是纳粹德国在
军事上、外交上和政治上取得的一次重大胜利。
1936 年3 月7 日，德国以《法苏互助公约》与《洛迦诺公约》不相容为
借口，悍然出兵进驻莱茵非军事区，单方面废除了《凡尔赛和约》第42、43
条和《洛迦诺公约》第1 条。德军进驻莱茵非军事区，直接对法国构成威胁，
但法国不敢行动。英国更是反对采取制裁措施，首相鲍尔温对法国外长说：
法国的政策“哪怕只有百分之一的可能引起战争，我也无权使英国为之承担
义务”。
以后，德、意联合干涉西班牙内战，德国吞并奥地利，英国都予以容忍。
对于企图称霸地中海的意大利和企图称霸远东的日本，英国也都采取了绥靖
政策。慕尼黑会议是英国对德绥靖的顶点，这个会议开过以后，德国便确信
可以发动征服欧洲的战争而不受阻止了。
英国政府不肯全力重整军备，而把绥靖外交当作避免世界大战的有力手
段。万一战争爆发，英国就准备采取守势，首先保住本土，然后再在长期的
消耗战中与敌人较量。总之，它在军事上作了最坏的、最悲观的估计，以致
未战而先已气馁；它在外交上却作了最好的、最乐观的估计，以致蒙住了自
己的眼睛。就这样，英国在军备十分不足的情况下被拖入了战争，并在战争
初期遭到了一连串的惨败。


英国的国有化和福利国家政策
第三届工党政府 英国工党始建于1900 年，40 年代前，曾两次在选举
中获胜组织工党内阁。1940 年，工党领袖艾德礼和格林伍德进入保守党领袖
丘吉尔的战时内阁，工党领袖贝文等人还得到劳工与兵役、军需、海军、经
济作战等四个大臣职务。战时，工党主要政策是配合丘吉尔内阁进行反法西
斯战争。战争结束前夕，工党与保守党之间的矛盾表面化，战时内阁解体。
工党希望在秋季举行大选，以利于宣传准备，但丘吉尔决定提前至7 月举行
大选，期待利用战时获得的威望在大选中取胜。然而，7 月大选的结果却是
工党大获全胜。在总数为604 个议席中，工党393 名议员当选，在议会议席
中超过了其他政党议席的总和。英国历史上第三届工党政府建立，工党领袖
艾德礼出任首相。
工党之所以能在丘吉尔内阁威望正高时击败保守党，其中有着深刻的社
会历史根源。战前保守党内阁推行绥靖政策不得人心，英国公众对保守党失
去信心。战争结束前夕，英国元气大伤，沦为二流国家，国内政治经济矛盾
重重，但保守党内阁依然推行传统政策，人民群众深为不满。在这种历史背
景中，工党提出了民主社会主义的政治纲领。提出了顺乎民心的社会改革措
施，因此吸引了期待社会改革的大批选民。
工党的政治纲领包括四项主要内容，即以最低工资限额和最长工作时限
等保障国民最低生活标准；实行工业民主监督，实行工业国有化；向高收入
者和资本家征重税，用此办法维持公共服务业；利用国家财政发展文化教育
事业等。艾德礼解释民主社会主义时说，这是一种把个人自由同计划经济、
民主同社会公正结合起来的制度，社会主义将在民主和自由的道路上建立起
来。
国有化的措施 由于工党在议会中占据绝对多数，所以艾德礼政府在实
行国有化改革方面比较顺利，有关国有化的立法在议会顺利通过。1945 年
底，议会通过大英银行国有化法案，建立了英国史上第一个国家银行，并将
银行股票换成了国家股票。1946 年开始实施煤炭工业国有化。政府用1.6 亿
英镑的补偿费，将全国800 家公司收归国有，并建立煤炭工业管理局统筹经
营。1947 年8 月以后，政府先后依据一系列国有化法令，在铁路运输、电力、
煤气、航空、电讯、航运等企业部门推行国有化。在这些部门推行国有化政
策时，工党政府并没有遭到资产阶级的反对，丘吉尔说：“依我看，它不牵
涉到原则性问题”。
但是，当在冶金工业推行国有化时，政府遇到了很大的阻力。当时冶金
工业的产权同机械工业及其他工业交叉重叠，经济状况较好，绝大多数企业
主不希望实现冶金工业国有化。1948 年10 月，政府在下院通过了冶金工业
国有化法案，但却被上院行使的缓置权搁浅了。上院缓置权有效期限为两年，
工党利用议会通过了一项新法案，将其年限改为一年，上院就必须在1949
年10 月答复下院议案。上院在被迫同意冶金工业国有化法案时，附加了许多
条件，到1951 年2 月15 日，这项法案才正式生效。这样，1945 年大选时工
党的国有化纲领全部落实兑现了，这使工党政府威信增加，其民主社会主义
的政治纲领能继续顺利实施。艾德礼说，在英国，资本主义同社会主义的优
点已经综合在一起，而它们的缺点正在得到改正。
战后英国的国有化改革没有遭到资产阶级的强烈抵制，得以较为顺利进
行的原因是多方面的。从理论上分析，民主社会主义纲领和凯恩斯经济学观
点有许多相通之处。凯恩斯通过国家财政和货币手段调节经济、解决社会充
分就业的理论，虽然没有明确提出国有化政策主张，但并不反对英国民主社
会主义政治纲领，不反对用国有化的措施挽救社会经济危机。从英国经济发
展历史看，进入20 世纪，英国经济出现了严重问题，即“英国病”。资产阶
级也深感有必要对社会经济结构实行某种改革，改变单一资本主义私人经济
形式。在改革探索中，已经提出“混合经济”形式，提出运用国家财政预算
来调节经济和实行国有化的问题。第二次世界大战前，英国政府就已经建立
了个别国营性质的企业。从战后英国经济发展的实际需要看，衰退中的英国，
如果单靠私人资本进行经济与技术改革，显然力不从心。资产阶级普遍认为
应当由国家提供资本和技术。国家直接参预并进而实施国有化政策，资产阶
级是欢迎的。从政策实施过程看，工党政府采用补偿办法，以高于市场价格
的政府债券换取企业股票，企业主从中得到不少好处，尤其是那些长期亏损
的铁路、煤矿等企业的企业主更是如释重负，当然也就没有抵制的理由了。
此外，政府让大批企业董事、经理留在原企业内继续供职，并保持原企业内
部工人就业的稳定，使长期亏损企业内的工人也能得到保障，因此，从人的
角度来看，积极支持工党政府实施国有化的社会基础是比较广泛的。
实施国有化以后，英国经济逐渐摆脱了困境，出现了较长时期的低速稳
定增长。同时，它促进了战后工业部门的技术改造和进步，降低了企业成本，
增强了英国商品出口竞争力。但同时，国有化也使英国政府背上了沉重的财
政负担，随着经济发展，又出现了许多新的问题，使英国民主社会主义政策
遇到严重挑战。
社会改革与“福利国家” 工党政府实施的社会改革首先从恢复和保
障劳动者合法权益入手，废除了1927 年保守党政府制定的“工会法”。1946
—1948 年，政府改革了保健制度。规定给居民实行免费医疗，并建立统一的
国家保健制度，使居民医疗服务条件得到显著改善。1945—1948 年，政府实
施了社会保险制度改革、规定发给新生婴儿补助金和儿童教育补助金，对工
伤事故和职业病者、孕妇、失业者发给补助金，对寡妇和老年人予以养老金
和丧葬补助金。当时，按规定领取上述补助金的投保人数达2 300 多万人。
在社会服务方面，政府提高了中学毕业年龄，对满11 岁的儿童实施免费中等
教育，并享受补助或免费午餐；增加了大学奖学金；并营造公寓住宅，以期
改善居民居住条件。工党政府的社会改革是英国历史上的一个进步，主要受
益者是广大劳动群众，也是英国长期的劳工运动的必然结果。
在英国，虽然“福利国家”出现于战后，但其思想始发于19 世纪后期。
当时资产阶级经济学家、工会领袖等，在研究英国社会矛盾时，提出了采用
温和、渐进方式进行收入再分配的设想。本世纪初，英国有关实行社会保障
制度的思想广泛传播，甚至象威尔斯亲王、张伯伦一类人物也予以认同，呼
吁通过国家主持收入再分配，满足低层社会需求，抑制国内阶级矛盾对立与
激化。但当时，“英国病”尚未充分暴露出来，实施“福利国家”的客观条
件不成熟。战后，英国经济与社会矛盾都演变到极其严重的地步，为了摆脱
困境，寻求发展，工党政府采用“福利国家”政策，实施社会改革，可谓顺
乎历史潮流的明智选择。
“福利国家”在消除社会不公、保障居民基本生存条件、促进社会民主
与公正方面，确实发挥了重要影响与作用。同时，它也产生了缓和社会矛盾、
促进政治安定、巩固资产阶级政治制度的重要影响和作用。另一方面，随着
社会发展，“福利国家”越来越成为英国政府的沉重负担，它与经济发展的
效率发生了矛盾，日子一久，又产生了新的社会问题，如人才外流、人口老
龄化、中产阶级日渐削弱等。这个问题已发展成为“英国病”的新病因。
保守党重新执政及其政策 保守党在1945 年大选中惨败之后，从两个
方面进行了改组和调整。一是改善党的形象，吸收了一批新人进入核心圈子，
这批新人包括有专家、经济学家等，以期给选民一个崭新的面孔。二是修改
调整了党的纲领，采用了许多新口号，如“把财产分散给尽可能多的人”、
“职员参加利润分配。”这些口号更多的是说给广大选民听的，目的在于适
应战后形势发展。
与此同时，工党政府却因一系列的经济问题狼狈不堪，企图削减福利开
支却得罪了广大选民，企图插手国际事务、维护大英帝国殖民体系，却背上
了沉重的军备包袱，到1951 年，工党政府财政赤字高达4.6 亿英镑，受到保
守党猛烈抨击和非难。工党决定于10 月提前举行大选，结果在选举中败北。
保守党以丘吉尔为首重组内阁，对工党政府的许多政策实施反攻倒算。
丘吉尔内阁针对财政经济状况恶化、福利支出负担过重等情况，提出“金
融复兴特别纲领”，决定削减粮食和原料等项的进口额，削减保健、社会保
险、社会服务事业等开支。1954 年，政府还降低了超额利润所得税，进一步
扩大了收入不平衡的差距。但是，在国有化问题上，保守党仅仅取消了冶金
工业国有化法案，对其他行业的国有化未作改变。在福利政策方面，也没有
采取大倒退政策，基本继承和沿用了工党政府建立的福利制度框架。在这两
个问题上，保守党与工党的基本一致，反映了英国战后社会改革和国有化政
策的深刻社会背景，也反映了人民群众对社会改革的支持是难以逆转的。


英国工党政府于1964 年10 月上台后，在社会改革方面颁布了诸如《种
族关系法》、《房租法》、《科技法》、《超时工资法》、《交通法》等一
系列新法规，对推动社会进步产生了积极影响。但因经济危机冲击，劳资矛
盾十分尖锐，1970 年6 月工党失去议会多数，保守党组成了以希思为首相的
新内阁。希思内阁以强硬的态度处理与工会之间的矛盾，结果几经较量，政
府失败倒阁，1974 年2 月，工党领袖威尔逊第四次当选首相，入主唐宁街十
号。摆在工党政府面前最严峻的问题仍然是生产增长缓慢、通货膨胀以及沉
重的社会福利财政负担等。由于几度执政，工党政府均未能有效解决上述问
题，英国民众对工党的社会改良政策渐渐失去信心，保守主义抬头，以撒切
尔夫人为代表的保守党在1979 年5 月赢得大选，从而结束了战后工党和保守
党均长期奉行的温和的、改良的政策路线的历史。撒切尔夫人一改战后英国
的凯恩斯主义经济政策，采取货币主义经济政策，并大胆向社会福利制度开
刀，强行降低通货膨胀率，使英国经济在80 年代初重又出现生机，开始以3
％的速度增长， 1985 年的增长率达3.5 ％，超过联邦德国、法国和意大利
同期速度。撒切尔夫人的内外政策取得了某种程度的成效，故能执政长达11
年之久。但在撒切尔夫人执政后期，保守党内在经济政策（如征收人头税）
和对外政策（如与欧共体的关系）等方面出现严重分歧，加之日益恶化的国
内社会与经济矛盾，撒切尔夫人威信下降，终于被迫辞职，于1990 年底为保
守党温和派人物梅杰所取代。