西欧封建社会
第一节 法兰克王国的形成和发展
墨洛温王朝 法兰克人是日耳曼人的一支，原住莱因河中下游右岸，其
中活动于莱因河下游滨海地区的称萨利克法兰克人。4 世纪起，法兰克人越
过莱因河，进入高卢，不断扩张。萨利克法兰克人首领克洛维（481—511 年）
击败罗马人，占领卢瓦尔河、塞纳河沿岸地区，又征服阿勒曼尼人。496 年，
他率领3000 名法兰克战士接受洗礼，皈依基督教，标志着他同罗马教会、同
信基督教的高卢罗马人政治上的联合；而其他日耳曼部落因大都信奉基督教
阿利安派，受到高卢罗马人的敌视。克洛维在教会及法兰克人、罗马人等的
支持下于481 年建立法兰克王国。他出身于墨洛温家族，由他始建的王朝称
墨洛温王朝（481—751 年）。
法兰克人的社会经济状况可以从《萨利克法典》得到一些了解。法典编
纂于克洛维时，最初的稿本有65 章，记载了不少古老的习惯法，《法典》表
明，法兰克人这时已经组成农村公社，经营农业、兼营畜牧，使用耕牛犁地。
公社土地已分到各户耕种，土地可以世袭，但最初女系不得继承，后来规定
女系也可继承。公社内部有奴隶和半自由人，偿命金是100 索里达。全权的
公社成员是自由人，可以分得公社份地耕作，偿命金是200 索里达，贵族偿
命金可高达600 索里达。法兰克王国整个社会状况不能仅从法兰克人的情况
来看，他们只占人口的少数，占多数的是高卢罗马人；更不能全凭萨利克法
典来看，法典编纂时与当时法兰克人的状况已有距离。
罗马高卢的奴隶制在罗马帝国晚期已经崩坏，封建生产关系已然产生，
在转向封建经济的过程中，罗马大地主的财产并未受到损害，许多人仍安居
于祖先留下的大地产上，剥削奴隶和隶农。克洛维率领的法兰克人人数不多
（男子在6000 人以下），对土地的需求相对也小。克洛维不曾明令瓜分罗马
地主的财产，可能只是把原来的罗马国有土地和无主土地赐给自己的亲兵和
官吏。这些法兰克上层分子于是成为跟罗马大地主一样的剥削者。法兰克人
新地主和罗马地主共同组成了法兰克王国的封建主阶级，并且在政治上紧密
联合起来。而下层的高卢罗马人继续在残存的奴隶制和不断成长的封建制下
遭到剥削和压迫。
墨洛温王朝诸王打击旧部落贵族的势力，逐步建立起君主制的统治，但
王权仍很微弱，缺乏健全的行政机构。中央的官吏多出自宫廷小吏，其职责
也无明确分工。地方官称伯爵。各伯爵辖区无明确界线，一般只能控制自己
驻地附近。其余地方多为地方豪强占据，中央鞭长莫及。克洛维死后，他的
儿子们按法兰克人旧习瓜分王国，于是分裂兼并战争不断。法兰克大致分为
奥斯达拉西亚，纽斯特里亚、勃艮第三部分，三地有时各有国王，有时共拥
一主。后期的墨洛温诸王孱弱无能，被称为“懒王”。宫相势力日盛，大有
取代国王之势。宫相原是主管王室田产的官吏，进而成为总理国家事务的重
臣。他们往往出身地方大贵族，是地方贵族的领袖。732 年，宫相查理·马
特率军在普瓦提埃击败进犯的阿拉伯人，力量更为强大。其子丕平于751 年
在苏瓦松的贵族集会上经公认为国王，从此开始了加洛林王朝的统治。
加洛林王朝 矮子丕平建立加洛林王朝时曾得到教皇支持，教皇又于754
年为丕平加冕。为了报答教皇，丕平率兵进攻威胁教皇的伦巴第人，由此确
立了教皇对罗马附近及拉文那总督区的统治，奠定了教皇国的基础。丕平之
子查理（768—814 年），四出征伐，扩大法兰克王国的疆域。774 年，查理
击败伦巴第人，控制了意大利北部，给自己戴上了伦巴第人的铁王冠。然后
又进攻威悉河和易北河河谷的萨克森人，这场残酷的征服战争断断续续进行
了33 年，最后萨克森人被迫改信基督教，接受法兰克王国的统治。在东部边
境，查理的远征侵及斯拉夫人居住地区， 796 年又击败了游牧的阿瓦尔人。
778 年，查理率军攻入阿拉伯人统治的西班牙、占领巴塞罗那城，但旋即失
败，经比利牛斯山朗塞瓦尔山口撤退。后卫部队及其指挥官（其中之一是布
列塔尼伯爵罗兰）在此受到土著巴斯克人袭击，全部阵亡，这一事件后来经
过渲染，成为中古法国文学精品《罗兰之歌》的题材。800 年前后，查理统
治下的法兰克王国的版图大致与西罗马帝国的欧洲部分相合，史称“查理帝
国”。在这一年的圣诞节，教皇利奥三世在罗马的圣彼得教堂为查理行加冕
礼，周围的群众齐声欢呼，称查理为“罗马人的皇帝”。814 年，拜占廷皇
帝表示承认这一称号。所以查理被称为“查理大帝”和“查理曼”（意为“伟
大的查理”）。
查理统治时还整顿内政，发布过不少敕令，以贯彻封建统治阶级的意志。
他任用教士参政，令他们起草机要文书、担任监察官和外交使臣。监察官派
到地方上监督伯爵或执行其他任务，以扩大国王的管辖权。在中央，除了由
国王亲信组成的国王枢密会议之外，尚有贵族大会，其成员包括伯爵、主教、
修院长和国王重要的封臣，每年召开一次，讨论国王将要发布的敕令，这表
明地方大贵族参与最高决策已成为制度。由于在全国范围内征收赋税十分困
难，查理主要依赖王室庄园的收入，颁布了大量王田敕令，敦促王田管理人
要善于组织生产，登记好王田上的财物，并派监察官监督之。这些敕令是研
究这一时期封建经济的重要材料。
封建制的发展 中古西欧初期王权衰弱，社会秩序混乱，地方豪强互相
斗争，战乱不已，盗匪横行。国王和贵族为维持自己的地位，往往蓄养一批
武装家丁，进行自卫或攻击别人。这些武装扈从（叫做封臣）原由主人供给
衣食装备，后来渐改为赐给他们一块土地，以其收入作为服军役的费用。这
种以服军役为条件终身领有的土地称为“采邑”。
为了应付频繁的战争，宫相查理·马特（714—741 年为宫相）尽量增多
自己的封臣，并授给他们土地作为采邑，以后封臣取得采邑渐成惯例。由于
土地不足，查理·马特曾没收教会土地以赐予封臣，由此他领有强大的骑兵
队伍， 732 年普瓦提埃之役击败了从西班牙来进攻的阿拉伯人。查理曼进
一步推行封臣制，越来越多的高级官吏、主教、修院长等也得到采邑，成为
国王的封臣。封臣必须效忠于封君的观念日益流行。封臣制和采邑普遍结合，
采邑事实上大都成为封臣的世袭地产，世袭的采邑常被称为“封土”。
加洛林王朝时期封建生产关系进一步发展。通过接受封赏，实行庇护，
巧取豪夺等各种手段，教俗封建主都取得广大的地产，役使隶农、半自由人、
被分与土地的奴隶等为其耕作，进行剥削。自由农民（包括法兰克农民和原
来的高卢农民）的境遇日益恶化。战争频繁，军役负担日重一日。封建主加
紧侵夺，使他们中的许多人难以维持生计。有的把土地交给封建主，乞求他
们的保护，变成他们的佃户。有的丧失土地，无以为生，只好投靠封建主，
求给衣食，为其服役。通过各种不同途径，许多自由农民都既丧失土地，又
丧失人身自由，变成封建依附农民。他们和原来的依附性耕作者隶农等逐渐
混同，法律身份上出现了统一的农奴阶层的趋势。
查理之子、虔诚者路易（814—840 年）在位时，他的几个儿子多次叛乱。
路易死后，长子罗退尔继位，他的兄弟日耳曼路易和秃头查理联合起来反对
他，战争不断。843 年三兄弟在凡尔登缔结条约，约定路易得莱因河右岸地
区和巴伐利亚，其所得大致与今天德国西部相合，地理上称日耳曼（Germany，
德语Deutschland，中文译为“德意志”）。查理所得地区大致与今天的法
国相合，地理上称法兰西（France）。罗退尔得到意大利中部、北部及路易、
查理所占地区之间的狭长地带，后者后来得名为洛林（Lorraine）。罗退尔
保留皇帝称号。路易和查理有国王称号，统治地区分别发展成日耳曼王国（德
国）和法兰西王国（法国）。三人所统治地区实际上独立发展，不相统属。9
世纪末查理曼所传下来的帝号亦不再保留。
第二节 诺曼人在欧洲的活动
9、10 世纪时，基督教的西欧从东、南、北三面受到外族的侵袭。从东
面来的是马扎尔人，南面来的是阿拉伯人，北面来的是诺曼人。这些侵袭给
西欧造成不小的损失，生产被破坏，财富遭劫掠，人民或被杀害或被掠走为
奴。软弱分裂的西欧对这些侵略不能组织有效的抵抗，只有各地封建主筑堡
自卫，导致分裂割据更为加深。10 世纪后这些侵略渐形停止，直到中世纪之
末西欧再未遭受外族的侵略和破坏，有助于它的生产、文化连续进步。
阿拉伯人的侵袭 8 世纪时阿拉伯人占领伊比利亚半岛，越比利牛斯山
向法兰克进攻。732 年普瓦提埃之役后这方面的攻击中止了。但从9 世纪起，
雄据北非的阿格拉布王朝，法蒂玛王朝等仍不断从海上攻击西欧。10 世纪初
占领西西里，进而攻入意大利南部和中部。9 世纪中期阿拉伯人曾一度攻下
罗马、其他大城市如阿马尔非、那不勒斯、撒勒诺、比萨、热那亚等也受到
攻击。与此同时，法国南部也受到阿拉伯人的进攻。阿拉伯人在普罗旺斯建
立据点，由此向北进入罗纳河谷，劫掠香槟各地，直到莱因河流域。阿拉伯
人在意大利和法国南部的攻掠和以前的扩张有所不同，较少有长期占领打
算，而只是抢劫富庶的城市和乡村，或掠人为奴，造成破坏。到11 世纪，南
意大利被诺曼人占领，阿拉伯人势衰，侵略活动逐渐停止。
匈牙利人的进攻 匈牙利人亦称马扎尔人，起源于西伯利亚或中亚，本
是游牧部落。9 世纪时他们在黑海北岸草原活动，不时拦截通过第聂伯河商
路运送的货物。后来因为受到其他游牧民族的压迫，向西迁徙，越过喀尔巴
阡山，进入蒂萨河与多瑙河中游一带平原，并逐渐定居。匈牙利人初到蒂萨
河时，仍保持游牧遗习，为了得到足够生活资料，乃不时向西欧劫掠。从9
世纪末到10 世纪中期，他们的骑兵到过德国、法国中部和东部以及意大利等
地。受害最深的是德国的巴伐利亚，萨克森。匈牙利骑兵以快速机动闻名，
他们避开设防坚固的城市，洗劫乡村，得到大批财物后，又退回原来的驻地。
955 年，德王奥托一世（936—973 年）集合重兵，击败了入侵的匈牙利人，
为加强防守，在东部建立边疆马克。这时匈牙利人内部也起变化，农耕得到
发展，对外侵略乃告中止。
诺曼人的进攻 对西欧最大的侵袭来自北方的诺曼人。诺曼人包括丹麦
人、瑞典人和挪威人。他们属居住在易北河口以北的日耳曼人。虽然4、5
世纪以来有大批日耳曼人入西欧各地定居，并在那里接受基督教。但这些诺
曼人仍远居北欧，过部落生活，信仰自己的部落神。9 世纪时，可能一方面
由于人口的压力，另一方面原始社会末期社会矛盾、斗争加深，诺曼人乃从
北欧四出侵掠。他们是著名的海盗，结成团伙，乘船出海远航。诺曼人造尖
底无甲板的木船，每船能载40—60 人，用帆或桨行驶，速度很快，吃水很浅。
因此便于从海口沿河上溯，深入内陆。而西欧各地又有许多条这种通向大海
水流平缓的河流，成为诺曼人侵略的便利之途。丹麦人主要袭击英格兰和法
国，挪威人则进攻苏格兰、爱尔兰等地，而瑞典人则向东欧发展，就是俄国
历史上所说的瓦里亚格人。当时西欧各地兴起许多富庶的修院，成为不信教
的诺曼人的主要进攻目标。这些诺曼人后来很快学会骑马，乘船登陆后骑马
纵横各地，不但焚掠乡村，捕捉俘虏，而且有时在首领率领下集大军围攻城
市，索取赎金，使西欧各地遭受很大骚扰和破坏。
诺曼人的殖民 诺曼人侵袭西欧的另一特点，就是在一些地方形成移民
活动，定居下来，以至建立国家。
英格兰是第一个遭受诺曼海盗袭击的地方。自5 世纪起盎格鲁·萨克森
人侵入不列颠后，英格兰建立起一些互相争战的小国。8 世纪末丹麦人开始
入侵英格兰东海岸，诺森布里亚的许多修院遭劫掠破坏。9 世纪中期，丹麦
人已南下攻击伦敦。此后他们在英国建筑越冬基地，冬季也不返回丹麦。英
格兰东北部渐形成丹麦人大片定居区。9 世纪70 年代，威塞克斯国王阿尔弗
烈德（871—899 年）奋起反抗入侵的丹麦人，取得胜利，与丹麦人划地为界。
11 世纪初，丹麦王克努特（1017—1035 年）曾征服英格兰及整个斯堪的那维
亚，建立了跨越北欧的克努特帝国。他死后其国瓦解。英格兰再归盎格鲁萨
克森人的国王统治。而定居在东北部的丹麦人渐和当地居民融合。
9 世纪中叶诺曼人也加紧袭扰法兰克河口各地，法国的所有大城市几乎
都被动掠过，而巴黎曾两次遭受劫掠。在莱因河口，斯凯尔特河口等地，诺
曼人曾建立居民点。911 年，法兰西国王查理三世和北欧海盗首领罗洛立约，
封他为公爵，将塞纳河口一带地方划归他统治，以后这里有大批诺曼人前来
定居，形成诺曼底公爵领。11 世纪时，诺曼底已完全法国化，成为法国的一
个大封建领地。诺曼底人在11 世纪还进行过两次著名的征服，一次是诺曼底
公爵威廉于1066 年征服英国，另一次是征服西西里和南意大利，12 世纪初
在那里形成西西里王国。
9 世纪中叶，挪威人与丹麦人还不断进攻爱尔兰，占领了大片土地。他
们并向西远航到达冰岛，大量向那里移民，发展为独特的北欧文化。又从冰
岛远航到格陵兰沿岸以及北美洲北部沿海，这比哥伦布到达美洲大约早500
年，可惜他们在那里未能久留。
诺曼人的侵袭更加削弱了西欧的王权。在法兰西，987 年大贵族休·加
佩被封建贵族推举为王，加洛林王室于此告终，法国开始了加佩王朝（987
—1328 年）的统治。法国被诺曼底公爵，佛兰德尔伯爵、勃艮第公爵、阿奎
丹公爵等分割。加佩王室只占有塞纳河与卢瓦尔河之间地区，十分弱小，只
保留国王名义而已。
德国加洛林王系于911 年告终，贵族选康拉德一世（911—918 年）为王。
919 年，萨克森公爵亨利被选为王（919—936 年），开始了德国的萨克森王
朝（919—1024 年）。亨利之子奥托一世（936—973 年）曾依靠教会与独立
的各公爵斗争，加强王权。962 年，奥托一世进军罗马，帮助教皇平定内乱。
教皇为奥托加冕，取得“神圣罗马皇帝”称号。从此德国在中世纪亦被称为
神圣罗马帝国，意大利北部名义上为帝国的一部分。
第三节 西欧封建经济的发展
生产的进步 中世纪西欧的农业以推广三田制为主要进步标志。即将耕
地的一部分秋播夏收（小麦和裸麦）、一部分春播秋收（大麦和燕麦），余
下的部分休耕。以恢复地力。三田制的推广以重犁的普及为前提。这种犁装
有犁板，能在耕地时开出畦沟，从而解决了春季潮湿土地的排水问题。重犁、
三田制、和荒地的开垦三者有着内在联系，从10 世纪起它们构成中古西欧农
业生产力水平提高的主要景象。10 世纪后半期起西欧耕地面积开始有了较明
显的增加，此后300 年间较大规模的垦荒一直未停止（直到13 世纪中叶）。
13 世纪时，谷物的单位面积产量是种子的3—4 倍，较法兰克王国时期翻了
一番，同世纪的一位英国农学家说，有高出播种量三倍的收成，农夫就可以
有余粮卖给商人。这时农业技术又有一些改进：更多地种植有肥田功效的豆
科植物；铁制工具越来越多，犁铧一律包上铁片加固，行走较快的骡马被普
遍地用于拉犁，因而可能耕地数遍以耙松土壤。11—13 世纪西欧人口也有较
大的增长。
农业生产的发展为商业、手工业提供了比较充足的粮食、原料，刺激了
消费，从而扩大了商品市场，促进了商业和手工业的发展。从9 世纪末起，
西欧城市就已开始逐渐增多，11 世纪中叶以后新城市大量出现，许多旧城市
也增加了人口、扩大了规模。必须注意，这一时期，西欧商品经济发展的另
一重要阵地是乡村。乡村商业的发展突出地表现在乡村市场的密集分布。在
当时的商品流通中起相当作用的是那些同周围十几、二十几个乡村联系密切
的小城市。大城市对农产品的需求是乡村经济日益卷入市场的重要促进因
素。但西欧封建社会商品经济的机制十分复杂，绝不能简单地把问题归结为
城市的发展和城市对乡村的影响。11、12 世纪这两百年间，在西欧不仅有城
市兴起，而且有数不清的乡村市场如雨后春笋涌现。这一时期，农村的畜牧
业作为农民的重要副业仍在发展，牲畜数量较以前增多，畜产品更多地进入
市场。绝大多数农民经营畜牧业是为了弥补衣食之不足，维持基本生活，这
种畜牧业是自给自足小农经济的一部分。具有专业化倾向、主要面向市场的
畜牧业在少数地区也开始发展起来，为毛纺织业提供羊毛。
需要特别说明一下定期集市和转运贸易的情况。集市是长途贩运货物的
交易场所，定期开设，重要的集市一开就是几周，各地各国商人云集，各色
货物齐全。最有名、最大的集市数香槟六集市：每次历时七周，两次在特鲁
瓦城，两次在普罗文城，一次在拉尼城，一次在奥布河上的巴尔城。香槟伯
爵领位于西欧中部，南方、北方的商人来此相会比较方便，甚至希腊和西亚、
北非的商人也远道来此。伯爵为从商人贸易中取得丰厚的税收也保护商人，
并为他们提供便利的条件。集市上主要做批发生意，西欧出产的呢绒、皮毛、
谷物，来自东方的丝绸、香料、染料，都在这里出售。香槟集市在13 世纪还
成为西欧的货币兑换中心，操此行业的意大利人有的后来成为大银行家。中
古西欧的国际贸易在相当程度上具有转运贸易的性质。意大利威尼斯等城市
在这方面是比较典型的。威尼斯人把白种人奴隶运往拜占廷和阿拉伯国家，
从君士坦丁堡运回东方的奢侈品，如胡椒、肉桂、丁香、丝绸、瓷器、宝石
等，高价卖给西欧封建主。但象羊毛、呢绒、染料、食盐、铁和铁器这些大
宗货物的销售也始终是中古西欧长距离贸易的重要组成部分，这些货物的买
卖对于它们的生产者实现再生产有决定性的意义。
封建庄园和农奴制 9—13 世纪是封建庄园兴盛时期。9 世纪起，一种新
的封建农业经济组织形式——农奴劳役制庄园开始在西欧流行。典型的庄园
采用劳役地租的剥削方式，这就决定了庄园的结构以庄园的土地划分成领主
自营地和农奴份地两部分的特征。领主自营地主要由服劳役的封建依附农民
耕种，这些农民有不少是农奴。封建主派有管家监督农奴耕种，并在庄园上
修建有仓库、马厩等生产设备，备有耕畜和一些农具。自营地上的收获全归
封建主，农奴靠耕种自己的份地维持生活。农奴份地的所有权也归封建主，
农奴子弟继承份地要向封建主交纳继承金。庄园有时就是一个村子，但二者
也经常是不一致的。庄园的耕地呈条田状插花分布，领主自营地、各户农奴
份地互相交错在一起，所以实行强迫轮种。耕地播种后、收割前用栅栏围起，
收割以后成为公用牧场。这些情况是从农村公社继承下来的，并不是庄园的
本质因素。中古西欧农业生产力发展缓慢，致使农村公社的耕作制度得以长
期保留。9 世纪的王室庄园和大修院庄园因面积很大，有的占地几千公顷。9
世纪以后的庄园一般都比较小。典型的庄园主要集中在法国中部和英格兰，
这些地区并非到处是庄园，西欧其他地区典型的庄园更是少见。庄园以外的
农民也多是封建依附农民，但所受剥削不同于服沉重劳役的农奴，一般以交
纳实物租、货币租为主。劳役地租在14 世纪以前大体上是适合当时西欧比较
落后的生产力水平的地租形式，庄园作为对农奴实行劳役地租剥削的组织曾
在西欧这一时期存在。
经济上农奴和其他封建农民一样，是一个独立的小生产者。他领有份地，
使用自己的生产工具耕作，他有独立经济，有财产，有家庭。农奴的特性在
于他须在庄园上耕种领主自营地，受劳役地租剥削，农奴“为自己的劳动和
他为地主的劳动在空间上和时间上是分开的”，农奴为封建主的劳动“直接
出现在为另一个人进行的强制劳动的野蛮形式上。”①而领主自营地的经营不
仅以拥有独立经济的农奴作为劳动力，而且完全以封建主的需求来安排生
产，农奴没有什么自主权。因此，在劳役地租的条件下，封建主对农奴人身，
换言之对其劳动力特别强有力的支配是对农奴进行剥削所必需的。这种封建
主与农奴在生产中的统治与服从的关系以法律形式和其他非经济手段（如习
惯、道德、舆论）固定下来就体现为封建地主对农奴的超经济强制。西欧封
建社会对农奴与封建主关系的法律设定沿用了罗马法关于奴隶的一些概念。
罗马法把人分为自由人和不自由的奴隶，认为奴隶无人格，是奴隶主的财物。
中古西欧的居民仍然被分为“自由人”和“不自由人”，这种不自由人主要
是农奴。“农奴”（serf）一字由“奴隶” （servus）一字转化而来。中
世纪的“不自由”并不意味着成为奴隶，但法律强调农奴人身属于主人，农
奴世代为农奴，只有被主人释放才能免除农奴身份，不能随意离开主人，可
由主人买卖或转让。从法律地位讲，农奴没有婚姻自由，与所在庄园以外的
人结婚要交结婚税；没有财产权，要纳“死手捐”（即继承税），主人还可
按自己的需要临时向农奴勒索钱物。农奴对于主人这种低下的法律地位明显
是受到罗马法有关奴隶规定影响的结果，但从根本上说是为了保证在生产中
封建主对农奴劳动力的支配。
封建依附农民有什么负担同封建剥削的具体形态有密切关系。在封建庄
园盛行的地区，劳役是农民，尤其是农奴主要的负担。这时封建主的贪欲表
① 《马克思恩格斯全集》第25 卷，第892 页。
现为追求增加农奴服劳役的天数。农奴则反对增加劳役，但农奴劳役的数量
总是限制在一定的范围之内，一方面要保证领主自营地的经营，另方面不能
太严重地妨害农奴耕种自己的份地。在实际的经济生活中，劳役的数量往往
以惯例的形式有所固定，比如定为每周三天或每月三天，农忙时再临时增加。
中古西欧农民所受剥削还有一部分是封建主实施禁用权之类公权的结果。11
世纪以来西欧商品经济关系的发展，对农民的状况也有影响。农民向封建主
交纳的货币有所增加，有时甚至取代了部分或全部劳役地租，使农民对封建
主的人身依附关系有所松动，但并未减轻甚至加重了农民的负担。在少数地
区，农民内部的分化也有所加剧。这些情况在12、13 世纪越来越多。农民因
过去相对稳定状况的改变，滋生出强烈的不满情绪，难以忍受封建主用新方
式加强剥削。他们普遍利用公社传统组织起来同封建主斗争，反对封建主打
破惯例增加剥削量，要求明确规定劳役和租税的数额。在西欧大陆上的有些
地区，农民组成公社进行斗争，从封建主那里取得写明农民负担数额的证书，
这种形式的农民运动和当时西欧城市争取自由的斗争汇合成一股洪流，绵延
不绝，声势浩大，史称“公社运动”。
城市和工商业 中古西欧城市是西欧封建社会工商业中心和政治文化中
心。封建西欧政权分散，城市都座落在封建领地上，国王和封建主可以根据
领主权对城市居民进行剥削。如果居民的身份是农奴，还可要求他们履行农
奴义务。城市居民这种低下的地位不利于城市工商业的发展，所以许多城市
用金钱向封建主赎买自由，建立自由城市。居民摆脱农奴身份，不再向领主
负担劳役而改交固定的货币地租，组成城市法庭审理较小的案件。封建主的
禁用权受到严格限制，城市每年按固定数额向封建主纳税，后者不得再随意
设关卡、不得收市场税、不能有专卖权、不得欠债不还。有些城市进而得以
自己选举市政官员、以城市居民组成的市议会为市政机关，拥有不同程度的
自治权，成为自治城市。城市取得自由或自治，一般以赎买为手段。但有的
封建领主，特别是恪守教产不得转让原则的教会封建主，顽固维护自己对城
市的种种权力，城市居民不得不以武力来争取自由。这样的事例并不很多，
比较有名的是1112 年的法国琅城起义。琅城人民杀死了骗取金钱而又拒不放
弃领主权的琅城主教，此后又坚持斗争多年，终于取得了自治地位。城市的
自由和自治一般以封建主或国王颁发的特许证书为凭据。即使是自治城市，
在政治上也不能完全摆脱封建主和国王的统治。城市的司法权是不完整的，
城市受到封建教会的严密控制。王权强大以后，政治趋向统一，城市的自治
权都被收回。城市有时还被看成是充当封臣的一个集体，要为封君服军役并
履行封臣的其他义务；城市的印章上镌刻着身着盔甲、骑马执矛的市长像，
象一名骑士。中古西欧有“城市的空气使人自由”这一谚语，说的是农奴在
自由城市里住满一年零一天就可按照惯例取得自由身份。但不能理解为城市
是封建社会经济关系和政治制度的对立物。城市同封建领主斗争只是为了在
封建社会内争取一个更好的地位。在英、法王权强化的过程中，城市曾起了
一定的积极作用。国王给封建主领地上的城市颁发特许证书，既削弱了割据
势力，又博得了城市的拥护，把持市政的城市贵族一般都支持国王。城市中
文化教育发达，到12 世纪末城市培养的法学家成为国王统治机构中的重要成
员，教士已不再是国家文官的唯一来源了。
城市手工业作为独立的生产部门和农业相分离，是一个漫长的过程。中
古西欧的许多城市长期有半乡村的面貌，居民并不完全放弃农耕，城市房舍
间有农田散布，城内手工业者也到城外耕田放牧。中小城市相当一部分口粮
是居民自己生产的。社会分工不发达还表现在手工业各行业内部没有分工，
一件产品从头至尾都由一个人完成。从生产关系上看，城市手工业者从事的
是小商品生产，自己拥有生产资料，自己和家属都参加劳动，出卖产品来换
取自己生活所需的其他商品，生产目的不是发财致富。在封建社会的经济、
政治条件下，扩展商业联系、扩大市场实际上也困难重重。因此，城市手工
业采取限制竞争和充分利用本地市场的办法来解决他们产品的销售问题，以
保证再生产的顺利进行。害怕竞争的手工业者组织起来限制竞争，于是出现
了行会这一同行业手工业者的组织。行会经济政策的最大特征就是反竞争，
一方面禁止外地手工业者或其产品进入本地市场参加竞争，另方面压制行会
内部的竞争。行会通过市政当局阻挠外来商人和手工业者的活动，又严格规
定本行业的制造工艺、产品规格、原料的质地和用量、各作坊人手的多寡，
目的是防止有人上升或沦落。行会顽固地不许在行会内部进行分工，也不轻
易同意由于分工而建立新行会，这对生产力的发展是不利的。行会正式成员
是作坊主，称师傅。作坊内还有学徒，学徒期满成为帮工，这时为师傅干活
可取得报酬。帮工通过行会组织的技术考核后取得师傅资格，然后才可以独
立开设作坊。行会总是不愿过多的帮工升为师傅，加入竞争，所以师傅资格
由父子世袭、行会成为封闭性的组织是常有的事。行会的种种规定虽然严格，
但在实际的经济生活中很难彻底贯彻。经济生活中的竞争从来不曾消失，而
且越来越激烈。行会保护了中古西欧小手工业者的简单商品生产，行会的师
徒制度也有利于技艺的传授。行会还参与城市的市政管理，促进手工业者的
互助团结，是他们的政治组织和社会组织。流落城市的农民和逃亡农奴若不
能被行会接纳为学徒，只能当从事粗笨劳动的零工，有的行会甚至明确规定
禁止农奴血统的人加入本行会。城市经济对零工的需求是客观存在的，城市
社会最底层总有一批非行会成员的贫苦群众。
商人是中古西欧城市居民的又一重要组成部分。行会手工业者常常自己
销售产品，但这并不排斥专业商人的存在。这些商人多为行商，进行长途贩
运，他们也组织起行会，即商人公会。在专业化手工业发达、产品销售广大
地区的城市，商人的作用十分关键。他们势力显赫，操纵市政，形成为城市
贵族。在14 世纪以前，这种城市以经营毛纺织业的佛兰德尔诸自治城市为典
型。佛兰德尔城市从英国、法国、西班牙、巴尔干、小亚和北非进口毛纺织
业所需的羊毛、染料、钾碱（媒染剂）和其它原料，生产出来的呢绒在当地
和香槟的定期集市上卖给各地的商人，远销整个欧洲和地中海东岸地区。毛
纺织业生产分为梳毛、纺线、染色、织布、平整等多道工序，当时每道工序
都由组成为行会的专门的手工业作坊来完成，有织工行会、染匠行会等许多
行会。商人控制了生产中原料购入和产品销售这两个重要环节，自己投资开
办作坊，也常把原料交给行会师傅加工，付给加工者一定的报酬，并且还雇
佣一些设有行会组织的工人。商人对行会手工业者和零散工人都尽量剥削。
商人还控制了市政，由富商的家族实行寡头统治。中古西欧城市的上层城市
贵族由大商人、大房产主、住在城内的封建贵族和富裕的行会师傅组成，在
佛兰德尔以及大规模经营转运贸易的威尼斯等意大利城市，商人是城市贵族
的主体。城市贵族的剥削和统治遭到中小手工业者和零散工人的反抗，甚至
引起人民的武装起义。
在等级森严、讲究身份的西欧封建社会，城市居民要取得法律上的规定
身份。居住在城内、有合法家庭、纳应纳之税者为市民，享有市民的权利，
如可以参加市政官员选举、受城市法庭和市政机关的保护。在行会传统强烈
的城市，是否为行会成员对居民是否有完整的市民权有很大的影响。城市居
民的分化，城市贵族的形成使市民之间经济、政治地位的差别越来越大。城
市最底层的居民往往没有市民身份。
第四节 封建西欧政治
封君封臣关系 对中世纪西欧封建国家政治的认识，不能离开对其封君
封臣关系的了解。
11 世纪时，西欧封建主之间普遍结成封君封臣关系。为缔结这种关系有
了较以前更为确定和规范的仪式，即行臣服礼和宣誓效忠。行臣服礼是受封
仪式中最重要的组成部分，行礼时为封臣者要脱帽、下跪、解下所佩武器，
把双手放到封君合拢的手掌中，说：“阁下，我是您的人了。”接下来封臣
还须起立把手放在《圣经》或其他圣物上宣誓效忠誓词不外是“从现在起，
我将象一个封臣对封君那样真诚无欺地效忠于您”云云。封臣对封君承担许
多义务。11 世纪的封建法学家把这些义务归为三项：其一是“效忠”。从消
极方面讲，封臣不能做危害封君的事，包括不得损伤封君的肢体，不得泄漏
他的秘密、出卖他的城堡以致危及他的安全、不得败坏他的声誉、不得违抗
他作为法官的权威、不得损害他的财产，等等。但封臣还须明确认识到他对
封君“仅仅不作恶是不够的，还须行善”，即积极地帮助他。其二，“帮助”。
这是封臣最主要的也是最重要的义务，包括为封君服军役、向他提供协助金
和物资。封臣应自带武器装备，并率领自己手下的封臣去为封君服军役。英
国的情况比较特殊，原则上封君只能召集封臣和自己一起去为国王服军役，
不得私自开战。11 世纪后半期，在封臣的强烈要求下，服军役的期限一般定
为每年40 天，有时还规定服军役的地点。后来，设立封臣交钱以代替服军役
的制度，即“盾牌钱”制度，英国在这方面最为典型。封臣还须向封君纳“协
助金”，特别是在下列情况下：封君被俘需交赎金、封君长子成年后晋封为
骑士、封君长女出嫁、以及封君出发参加十字军。其三，“劝告”。封臣有
义务出席封君召集的会议，提出意见来帮助封君，这种会议兼具封君法庭和
封建主议事会的性质，审理的案件主要是封臣之间或封臣与封君之间发生的
纠纷。封君在长子晋封骑士、长女出嫁时，常举行比武会，封臣也须到会为
场面增色。这种比武会是中古西欧上流社会的一种重要社交活动。
封君对封臣也有义务，主要是“保护”和“维持”封臣，不得伤害后者
的荣誉、财产和生命。封臣若受到他人攻打，封君有义务不惜以武力保护；
“维持”就是封君要提供条件保证封臣能承担军役，或是直接供给封臣及其
家庭以衣食，或是给他一块封土。10 世纪以后封土制十分盛行，它同封臣制
的紧密结合是这一时期封臣制的重要特点，但也有无封土的封臣。颁授封土
要举行策封仪式，一般紧接在行完臣服礼之后举行，封君或手执封土的象征
物（权节、指环、宝剑之类的物件），或将作为象征的麦杆、泥土授予封臣。
封土的领有是世袭的。封臣死后，其子为继续领有封土须重新向封君行臣服
礼，所以封君封臣关系也是世袭的。西欧封建土地所有制在其法权形态上受
到封臣制极大影响，称为封土制，具有等级性及条件性两大特点。土地层层
封授，领有土地须以履行封臣各项义务为条件。从生产关系上看，直接领有
封土的封建主享有大部分剥削成果，是土地实际的所有者。封君封臣关系与
重大的政治、军事和经济利益相联系，一经缔结无论封臣还是封君都不能随
意解除。封君封臣任何一方若不履行其义务，就可能导致封君封臣关系破裂，
酿成武装冲突。封君为取得更多的封臣，封臣为取得更多的封土，以及封土
的世袭，使封君封臣关系日益复杂化。某甲可以是某乙的封君，某乙的封臣
又可以是某甲的封君??，一个人可以同时是两人、多人的封臣。这种情形
会造成许多混乱，妨碍封臣义务的履行。所以这种制度在西欧并未存在很久，
许多规定也只是原则上的，很少能真正实行。
封臣制是西欧封建社会国家行政管理系统不完善、政治分裂和国家权力
分散的产物，因此各级封臣拥有大小不等的政治统治权也是顺理成章的事。
西欧封建主往往同时拥有土地所有权和政治统治权，二者浑然一体，难以区
分，统称为领主权。封建主作为领主对其领地（即封地）以内和附近的居民
有许多行政司法权力，封建主利用这些权力控制和剥削农民。
封君封臣所奉行的一整套道德规范和培养后代的制度，出自这些封建主
所处的生活环境和他们的生活方式，构成所谓“骑士制度”的主要内容。骑
士的品格应是忠诚和勇敢。骑士作为封臣必须严守自己的效忠誓言，不背叛
封君，竭尽全力为他服务，甚至不惜为他付出生命。这样一种理想化的封臣
品格虽然未见得在现实中的骑士身上得到完美的体现，但却是维系封君封臣
制度所需要的，所以很受封建主重视，成为骑士精神的核心。
教权与皇权的斗争 教权与皇权的斗争是中古西欧的重大事件，其起因
相当复杂。原来德国皇帝由于控制了日耳曼的教会、挟持驻在罗马的教皇、
依靠自由农民组成的军队，一度有较大的势力。但上述有利于王权的因素后
来或者消失，或者走向反面。德国的封建生产关系虽然发展较晚，村社自由
农民的沦落仍不可避免，在10—11 世纪以各种形式依附于封建地主。皇帝再
难调遣农民组成自己的军事力量，因此从11 世纪起德皇势力日衰。西欧封建
教会是一个国际性的组织，教会经济实力的增长、世俗政权的软弱涣散，都
促使教阶中人加强教会在组织上的独立性。11 世纪中叶，一批激进的克吕尼
派修士强调教皇的至高无上地位，在全西欧范围内向世俗政权、向国王进攻，
这就是所谓的“格里哥利改革”，因教皇格里哥利七世是改革的领袖而得名。
1059 年的拉特兰宗教会议决定，教皇由枢机主教选举，而此时的枢机主教多
属激进的克吕尼派，因此德国皇帝再难扶植傀儡教皇。教皇又同意大利南部
的诺曼人，北部的米兰、威尼斯等城市在政治上结盟。德国法兰克尼亚王朝
（1024—1125 年）诸皇帝对意大利北部、中部的统治，甚至于他们在国内的
地位，都因教皇的对抗而受到威胁。1075 年，格里哥利七世（1073—1085
年）召开宗教会议，规定世俗国王不得有主教授职权，指责德皇亨利四世（1056
—1106 年）属下的几位贵族和主教犯有买卖圣职罪。次年2 月，教皇又下诏
将拒不退让并谋废黜教皇的亨利四世开除出教，废止其“统治德意志王国和
意大利”的权力，宣布任何基督徒对亨利的效忠宣誓无效。10 月，德国反皇
帝一派的主教和贵族集会，赞同教皇褫夺亨利教籍，要求亨利放弃帝位。亨
利迫于形势不得不向教皇求免，于1077 年1 月到意大利教皇居住的卡诺莎城
堡前赤足冒雪哀求三天才得以晋见，教皇表示同意恢复亨利四世的教籍和统
治权力。亨利回国立即与反对派发生战争，获胜后进军意大利，教皇格里哥
利七世随同前来救援的诺曼人离开罗马，客死他乡。后来的教皇继续同亨利
四世斗争，煽动德国的教俗封建主反对皇帝。在亨利死去时，他已经被再次
开除教籍，丧失了对意大利的统治，也无力驾驭国内不断叛乱的贵族。
1122 年，教皇与皇帝暂时达成妥协，订立有利于教皇的“沃尔姆斯协
约”，规定德国主教一律依照教会法选举，即由高级教士的会议选举。皇帝
或者他的代表出席选举会议，新主教由皇帝授予象征世俗权力的权节，由教
皇或其他高级神职人员授予象征宗教权力的牧杖和指环，皇帝的神职授予权
大为削弱。德国霍亨斯陶芬王朝（1138—1254 年）诸皇帝继续执行南侵意大
利的政策，同教皇以及意大利北部的城市、南部的诺曼人发生冲突。红胡子
腓特烈一世（1152—1190 年）自称是神圣罗马帝国的皇帝。1176 年意大利北
部米兰、威尼斯、维罗纳、克雷莫纳等城市的联军在莱尼亚戈一役以步兵大
败腓特烈一世率领的德国重装骑士。到12 世纪，德国皇帝既已不能控制日耳
曼的教会，也难借重主教、修院院长为其所用，便以小块封土赐给大批平民
出身的武士，收纳他们为直接封臣，这些人就是所谓“帝国骑士”。封臣制
因此在德国得到进一步的发展。帝国骑士这些中小封建主只承认皇帝是他们
唯一的封君，但也经常不服从皇帝，成为实际上独立的地方势力，德国的封
建分裂局面日益严重。德皇腓特烈二世（1211—1250 年）为了集中力量同教
皇争夺意大利，允许德国封建主有更多的独立性和特权以换取他们的支持，
使他们的割据合法化，皇帝对他们的封主权力更加有名无实。腓特烈和教皇
都主要依靠雇佣兵作战，并且都寻求当时已经变得强大的英、法国王的支持。
腓特烈死后不久，德皇在意大利接连失败，霍亨斯陶芬王朝在教皇打击下终
于倾覆。德国皇位虚悬近20 年，直到1273 年才有哈布斯堡家族的鲁道夫被
选为皇帝。此后，德国的封建诸侯一直不愿将皇位交给强有力的统治者，不
愿皇位被某一家族世袭享有，每一次皇帝选举都成为大封建主向新皇帝索取
特权的大好时机。
教皇战胜德国皇帝证明了“神圣罗马帝国”空有其名、不堪一击。但教
皇与英、法国王打交道却很少占上风，最终失掉对英法教会的控制，并且屈
从于法国国王。这一结局宣告了国王终将压倒教皇、教会终将归属国家。
英国和法国 加佩王朝（987—1328 年）延续340 多年。法兰西王国是
法兰克王国分裂的产物，其疆域大致在马斯河和罗讷河之西、埃斯考河之南、
巴塞罗那以北，濒临大西洋。按照罗马和法兰克国家传统，加佩国王本应享
有的权力，很多都被地方上的大封建贵族篡夺，国王的经济实力和政治权力
还不如其他一些大封建主。但国王还是有某种优越于其他封建主的地位：国
王是全法国最高一级封君；通过在兰斯大教堂举行的加冕礼和涂圣油仪式，
王权获得了神授的性质；在教会的支持下，从休·加佩开始，诸法王自己在
世时就给王子行加冕礼，以避免因选王而中断王位世袭。后来法王地位巩固，
王子继承王位不成问题，方取消预先加冕的制度。民间传说和文学作品常常
美化、神化法王，甚至说他能显灵治病、妙手回春。法国国王在政治上、宗
教上乃至在群众意识中的上述特殊地位是使法国王权强化的一个重要原因。
加佩王朝领地居法国中部，交通便利，国王一旦在王室领地内站稳脚跟，
可以比较方便地向周围的大封建主发起进攻。在封臣制流行的法国，国王必
须利用自己是最高封君这一地位来巩固和扩大王权。亨利一世（1031—1060
年）开始在王室领地内平定割据的中小封建主（堡主），到路易六世（1108
—1137 年）统治时法王的这一事业大见成效。法王有时也以上级封君的身份
干预大封建贵族的事务，但到13 世纪才得以沉重打击各地的大封建主。1152
年法王路易七世（1137—1180 年）和王后阿奎丹女公爵埃莉诺离婚，埃莉诺
旋即又同安茹伯爵亨利结婚。亨利因是英王亨利一世的外孙，继承了巨大的
遗产，从而又成为都兰、缅因两地的伯爵和诺曼底的公爵。1154 年，亨利成
为英国国王，即亨利二世（1154—1189 年），建立了英国金雀花王朝（1154
—1399 年），统治的地区跨英吉利海峡两岸、英法两国。他名义上是法王的
封臣，实力却远在法王之上，法王的统一事业因此难以进行，英王和法王的
矛盾尖锐起来。1189 年，英王狮心王理查（1189—1199 年）、法王腓力二世
（1180—1223 年）和德皇腓特烈一世各率军队参加第三次十字军远征（1189
—1192 年）。腓力几个月后就返回法国，趁理查远在东方之际攻占诺曼底。
1202 年，腓力以封君身份召英王约翰前来受审，在约翰拒绝以后，即宣布没
收他从法国国王领得的封土，派兵占领不列塔尼、安茹、缅因和诺曼底。约
翰因坎特伯雷大主教的人选问题同教皇英诺森三世冲突，无暇反击腓力。约
翰同教皇和解以后，于1214 年联合德国皇帝和法国北部的大封建主向腓力进
攻。腓力二世在布汶迎战联军，大获全胜，获得“奥古斯都”这一美称。约
翰不得已同法王签订为期五年的和约，支付6 万马克赔款，撤兵回英国，故
得“失地王“的恶名。1259 年英王亨利三世（1216—1272 年）同法王路易九
世（1226—1270 年）签订巴黎条约，英王在大陆的封土只保留阿奎丹这一处，
其余几处并入法王领地。1209 年，教皇煽动一批法国的封建主组成讨伐法国
南部基督教异端阿尔比派的十字军，攻入土鲁斯伯爵领，烧杀抢掠。1218 年
土鲁斯人起义，赶走十字军，于是法国国王出面干涉，占领土鲁斯大部。1229
年，法王同土鲁斯伯爵订立条约，确认土鲁斯绝大部分为王室领地，而剩余
部分也因联姻在1272 年落入法王之手。至此，法王的领地从南至北连成一
片，大于法国任何大封建主的领地。
早期的加佩国王与教皇及法国教会的关系长期比较好，一心伸张王权的
法王需要教会道义上和政治上的支持，教皇则需要法王帮助他反对德国皇
帝。格里哥利改革运动兴起以后，法王在主教授职权等问题上有时与教皇和
教会有矛盾，但总的来说愿意保护教会的特权，教会人士也继续供职王廷，
辅弼王政。但法王权势扩大以后，对法国教会逐步实行政治上控制、经济上
剥夺的政策。法王腓力四世（1285—1314 年）开始向教会征税，并派人到意
大利囚禁为此同法王发生激烈冲突的教皇卜尼法斯八世（1294—1303 年）。
1305 年选出的新教皇是法国人，他宣布取消卜尼法斯加于法王的一切罪名，
并移居靠近法国边界的阿维农，连他在内连续七任教皇都是法王控制下的傀
儡，都驻在阿维农，史称“阿维农之囚”。
英国王权的情况与法国略有不同。诺曼征服后，盎格鲁萨克逊贵族中有
许多人战死，许多人逃亡，留在英国的也被诺曼征服者剥夺了财产。威廉（1066
—1087 年）晚年的时候，英格兰的土地只剩8％在盎格鲁萨克逊旧贵族手里。
跟随威廉来英国的诺曼人有的原来就是诺曼底公爵威廉的封臣，有的到英国
后很快得到封土，也成为此时已是英王威廉的封臣。这些人组成了英国新的
封建统治阶级。
威廉一世在征服的基础上，形成了比较集中强大的王权。他曾命令全体
封建主向他宣誓效忠，以保证政令统一。1086 年，他下令对全国土地进行调
查，对土地的归属，财产状况，耕作者身份等，作了详细调查和登记。这一
调查结果保存到今天，称“末日审判书”，是英国中古时期的珍贵经济史料。
从调查结果看，英国当时绝大部分土地都为封建主占据，广大直接生产者已
沦为依附农民，英国无疑已是封建社会。
英王亨利一世统治时期（1100—1135 年），征服者诺曼人与被征服者盎
格鲁萨克逊人开始逐渐同化，双方的矛盾随之缓和，国王和大封建主的关系
却紧张起来。英王亨利二世（1154—1189 年）大力推行司法改革和军事改革，
限制封建主的司法权力，国王法庭开始在全国范围内比较有效地行使司法
权。他还推广亨利一世实行过的“盾牌钱”制度，规定部分中小封建主不再
服军役而代之以交纳“盾牌钱”。这一制度在以后几个世纪里造就了一批不
再练武打仗、专心经营农牧业的“乡绅”。英王也常因神职任命问题和教会
及教皇发生龃龉。约翰国王对坎特伯雷大主教的人选有不同于教皇英诺森三
世的意见，因此失去教会上层人士的支持。接着，他又因为害怕教皇帮助法
王夺取英国王位，不得不向教皇称臣纳贡，弄得威望扫地。大封建主不满约
翰为进行对法战争而加重他们的军役负担，特别是不满他随意破坏封臣制的
惯例和传统，粗暴地剥夺他们的封土继承权，滥用监护权。布汶战役的失败
进一步恶化了约翰的地位，这时伦敦市民也因不满约翰的勒索而骚动起来。
约翰不得不答应男爵和高级教士的各项要求，于1215 年6 月19 日认可了他
们所起草的“大宪章”。这一文件的主要精神是维护封君封臣制度的既定原
则，维护教俗封建贵族的特权。因为大封建主在同国王进行斗争时必须依靠
骑士和市民，所以“大宪章”对他们的利益也有所照顾。“大宪章”对亨利
二世以来王权在司法和行政方面的发展进行了清算，规定大封建主所属封臣
之间的财产纠纷应由封建主自己来审理，国王法庭不得干涉；不经教会和封
建主的同意，国王不得征收额外的协助金和盾牌钱。到17 世纪，英国资产阶
级起来革命，利用“大宪章”这一古老的文件为武器同专制王权作斗争。但
在此之前的漫长岁月里，因为封臣制的瓦解和王权的强化，因为专制王权的
建立，“大宪章”在政治生活中的影响已变得微不足道。许多人根本不知道
有这一文件，国王也不遵守其中的条款。
封建西欧的扩张 11—13 世纪是西欧封建主开始向四周扩张的时期。德
国封建主对居住在易北河和奥得河之间的西斯拉夫人发动殖民侵略战争，夺
取他们的土地建立封建庄园，以优惠的条件吸引德国移民。直到14 世纪西斯
拉夫人的国家波兰和捷克强大以后，德国封建主向东扩展的势头才被遏制。
在南方，西班牙人扮演了主角，向侵占西班牙大片地区的阿拉伯人发动了长
期的“再征服”战争。
西欧封建主规模最大的对外扩张活动是针对地中海东岸地区的十字军东
征（1096—1291 年）。 1071 年，塞尔柱突厥人占领基督教的发源地耶路撒
冷。他们建立的国家比较脆弱，政治分裂混乱，对叙利亚和巴勒斯坦的基督
徒以及前去朝圣的西欧人骚扰较多，同时也无力抵御外敌。当时有一些从耶
路撒冷回西欧的基督徒打扮成受迫害逃回的受难者，骑马四处游说，大肆张
扬伊斯兰教徒对圣地和基督徒的蹂躏，鼓吹组织讨伐异教徒的十字军去收复
圣地，一时煽动起了汹涌的宗教狂热。1095 年夏，教皇乌尔班二世离开罗马
前往他的故乡法国，沿途鼓吹十字军东征。9 月，他在法国的克勒芒召开有
六七百名主教和修院院长参加的宗教会议，号召西欧基督徒参加十字军。他
发表演说，鼓动人们“不要因为爱家庭而拒绝前往，因为你们应爱上帝胜于
爱家庭；不要因为恋故乡而拒绝前往，因为整个世界都是基督徒的祖国；不
要因为有财产而拒绝前往，因为更大的财富在等待着你们。死者必将升入天
堂，生者倍受上帝恩宠。去参加这场斗争吧！去分享其荣耀奖赏吧！幸运在
向你们招手！”1096 年，西欧各国封建骑士武装数万人继农民十字军之后向
东方出发，攻占耶路撒冷和地中海东部沿岸地区，在那里按照西欧的模式建
立起一些小封建国家。意大利威尼斯，热那亚等城的商人给十字军运送给养，
交换条件是在十字军占领的地区得到商业特权。
鼓吹和参加十字军的人抱有各种各样的动机。许多人听信教会的宣传，
希望通过这一冒险活动获得上帝的恩典，赎免自己的罪孽，但他们往往同时
还有一些别的打算。没有遗产可继承或遗产较少的封建主子弟企图在东方得
到土地和财富；教皇和西欧教会期望能以武力在东方传播天主教（罗马正
教）；拜占廷皇帝想得到西欧封建主的军事援助，加强抵御塞尔柱突厥人的
力量；意大利商人则怀着攫取更多商业特权的野心。十字军东征以一种非常
的、野蛮的方式扩大了西欧同近东的交往，西欧封建主在东方不仅见识了比
欧洲更发达的物质文明，也学到了一些那里的思想文化。另一方面，西欧的
基督教意识以及封建武士的“骑士精神”也因十字军东征的刺激而愈发强烈。
在1096 年开始的第一次十字军东征结束以后，又有多次类似的侵略扩张活
动。第四次东征时（1202—1204 年）十字军在威尼斯商人的唆使下不去进攻
伊斯兰教徒，而是改变进军路线去攻打拜占廷帝国，占领君士坦丁堡，破坏
文物，抢劫珍宝，又征服拜占廷的大部领土，建立所谓“拉丁帝国”（1204
—1261 年）。威尼斯商业上的竞争对手拜占廷受到了自己基督徒兄弟的致命
打击，从此一蹶不振。第四次十字军充分暴露了为讨伐异教徒而组织的东征
具有侵略和掠夺的性质。由于埃及的阿拉伯国家日益强大，十字军在东方的
处境越来越困难，1291 年丧失了最后一个据点阿克城。
第五节 西欧封建教会和封建文化
封建教会 罗马正教（天主教）是基督教的一大宗派，中古西欧是罗马
正教的天下，西欧封建教会也就是罗马正教会，它不仅在文化方面占据特殊
地位，而且在政治上、经济上也有很大势力。中古西欧居民的绝大多数是基
督教徒，教会的影响被于全民，人们无时不受基督教的薰陶。
西欧封建教会沿用古代罗马基督教会的教阶制为组织原则，以大主教和
主教为教会高级主管教士，分别管辖大主教区和主教区。大主教区原先在地
域上相当于罗马帝国的行省，主教区相当于罗马行省下面的行政单位“城
市”。中古时期的主教区和大主教区历经变迁，但仍都包括较广大的地域。
教会的基层组织是乡镇的教区，由教区神父负责管理。主教所在的主教大教
堂内，有主教区教士团协助主教办事，并在主教一职空缺时选举新主教，新
主教由大主教为他行就职圣礼。在各级教区之外，教会组织还有另一种组织
形态，即集体隐居修行的修士所组成的修院。修士往往是一些坚定狂热的教
徒，而并非遁入荒野的真隐士。他们为捍卫教会利益和正统教义积极干预教
区事务和国家政治，出任主教、教皇和国王的官吏，修院因而成为中古西欧
社会中的重要势力。529 年，圣本尼狄克在那不勒斯附近的卡西诺山创立一
所修院，后又制定了《修士守则》，即修院院规，主要内容是修士必须放弃
个人财产、绝对服从修院院长和坚持集体隐修生活。但不提倡埃及、叙利亚
基督教修士那种过分的禁欲苦修，所强调的是修院的组织性和纪律性。“修
院中无人可自作主张，无人可斗胆顶撞他的院长”。修士一律穿黑色衣，每
天劳动六小时，读经祈祷八小时，饮食简单，以粗糙的食物果腹。6 世纪中
叶到12 世纪中叶整整600 年间，西欧众多修院的院规都与圣本尼狄克所定的
《修士守则》大同小异。9 世纪初，有人修订圣本尼狄克院规，规定修士可
以不参加体力劳动而专门从事宗教活动和世俗的政治经济活动。910 年，阿
奎丹公爵威廉划出他的一块猎场创立克吕尼修院，呼吁世俗封建主尊重教会
和修院的自主权力。克吕尼修院的另一特点是要求修士严守经过修订的圣本
尼狄克院规，注重提高修士的文化水平和神学修养，以便在宗教上和政治上
给世俗统治者以更有力的支持。到11 世纪前期，服膺克吕尼院规的修院已遍
及英、法、德和西欧其他地区，组成修院的联合组织——修会。克吕尼派修
士积极推行他们的主张，在教会内部发动了一场改革运动。
罗马主教区按照教会的说法是由基督的使徒彼得和保罗建立的，又位于
罗马帝国的首都。由于这些历史的原因，罗马主教在中古西欧一开始就享有
特殊的荣誉和“教皇”这一特别的称号。但教皇是西欧封建教会最高领袖的
说法，曾经在很长时期内只是教皇极力鼓吹的理论，而不是教皇现实地位的
真实反映。在8 世纪以前，法兰克王国各地的主教只接受当地主教会议的领
导，主教会议又只对国王负责，对在意大利的教皇不加理睬。教皇受到统治
意大利北部伦巴第人的威胁。8 世纪20 年代，教皇开始寻求同掌握法兰克王
国实权的宫相结成联盟，希望得到逐渐成长起来的西欧封建国家的有力支
持，法兰克宫相和他们的后代加洛林王朝国王也想利用教皇为他们的统治加
上合法而神圣的性质。于是教皇给丕平加冕、丕平向教皇“献土”、以及后
来查理曼称帝，都说明教皇与西欧封建国家统治者关系日益密切，互相利用，
愚弄人民。教皇诡称君士坦丁大帝曾授与教皇整个西罗马帝国的统治权，但
实际上教皇受制于法兰克国王，也无权干涉法兰克教会的事务。9 世纪时，
法兰克教会势力膨胀，意欲减少国王对教会的干涉。各地主教借口教皇是教
会的最高领袖，反对他们的顶头上司、由国王任命的大主教。教皇尼古拉一
世利用这种形势，建立起了对主教的领导权，地方教会上诉教皇这一制度也
从此时开始形成。加洛林国家的衰落使教皇失去国王的有力保护，教皇先是
成为意大利和罗马城贵族玩弄于股掌之间的傀儡，后又受到德国皇帝的控
制。
中古西欧各国统治者宗奉基督教，基督教的传播得到了国家政权和武力
的强有力支持。在较短时期内，民众普遍改信基督教。教会在边远的乡村也
设立了教区，出远门的香客、商人可以教堂为驿站，一路上教堂钟声不绝于
耳，广大农民和其他劳动群众都生活在宗教迷信的氛围之中。基督教诸圣礼
是教会掌握群众的重要手段。13 世纪以前，圣礼究竟有几种还没有明确规
定，但洗礼和弥撒一直是必行的重要圣礼。洗礼原是流行于中东的宗教洁净
仪式，经基督教采用为入教仪式，新生婴儿或改信基督教者均须受洗。弥撒
的主要内容是圣餐礼，即由教士给教徒分发少许面饼和葡萄酒，分别象征基
督的身体和血，依次受餐如仪。按基督教原教义，这只是象征人们用心灵和
诚实信仰上帝以期得救。但中古西欧的绝大多数人相信，在圣餐礼上，饼和
酒已因基督的意志神秘地转化为基督的真正的肉和血，吃了以后可以得到上
帝的恩典，进入天国。教士因主持圣餐而被看成与上帝有特殊的关系。一般
教徒领圣餐时只能得到面饼，而得不到葡萄酒，以与教士相区别。教会还为
下层人民准备了浅易的《弥撒书》等代替《圣经》，由神父口头加以讲解。
地方上古老的节日被改成基督教的节日，以此影响拘守旧习的群众。教堂壁
画和石刻也以“末日审判”等宗教故事训诫教徒，但常被对教义缺乏理解的
群众曲解。下层人民所信仰的实际上是基督教的粗浅信条和地方上的巫术神
怪等古老习惯的混合物。许多人并不常去教堂，有的人甚至不知何谓上帝，
只知迷信圣物和奇迹。向群众解释基督教正统教义由教区神父承担，但许多
神父是文盲，有时“与其说是在宣扬教义，不如说是在助长谬误”。他们出
身农民，当牧师是为了糊口。他们还去市集上做买卖，与自己的教徒争利，
有的还要耕地贴补生活。教区神父的文化素质直到13 世 纪由于神职教育的
发展才有较大的提高。教会规定俗人应纳什一税，把收入的十分之一交给教
会。教区神父也负责征收什一税，收来后分成四份，分别用来上交主教、救
济穷人、维持神父及其助手的生活和修缮本地教堂。
主教拥有处理教会事务的重大权力。他任命和管理下级神职人员，规定
和整饬教会纪律，根据教会法行使司法权，代表教会和国王商处有关事务。
中古早期的修院一般也受当地主教的监督。由邻近地区的主教组成的主教会
议，权威就更大。主教还控制教会的土地和收入，而且往往拥有领主权，与
一般剥削、压迫农民和农奴的大地主无别。但主教毕竟不同于世俗封建主。
教会始终要求主教、修院院长以及各类低级教士遵守严格的教会纪律。按规
定，神职人员不得有家庭生活，已婚者在任职期间必须与妻子儿女分居，未
婚者严禁结婚。教士不得与妇女谈笑，妇女进入主教住宅须有两名教士陪同，
教士通奸者永远监禁修院。教士也不得放松职守，吃喝玩乐。主教对教会土
地的权力也受到限制，不得随意转让教产。
但中古西欧教会从一开始就有世俗化的问题，世俗化带来的弊病是教会
为教士规定的纪律很难维持。教会和修院既得到国王和贵族赐给的大量土
地，又利用宗教迷信和政治特权夺取农民的土地，财产迅速增加。由于中古
西欧政治权力比较分散，主教不仅在教会地产上拥有司法权等世俗权力，而
且积极参与地方上的政治和军事。不少教士还担任国王的高级官吏，有的国
王重臣卸任后又受任为有权势的主教。教会早就明确规定未受专门神学教育
者不得担任高级神职，但国王从其世俗利益出发，常任命俗人为主教。国王
的亲属佞幸宠信的武士等等，都有当主教和修院院长的。他们读不懂《圣经》，
也根本不懂神学和宗教仪礼，布道时信口雌黄，甚至一任圣礼废弛，把教堂
当作饲养牲口的畜栏。在这种情况下，买卖圣职、析分教产以及私自结婚等
违犯教规行为所在皆是。神职人员的世俗化严重影响教会的正常宗教活动，
也降低了教会的威信。
为了革除上述弊端，克吕尼派修士起而倡导改革。这些修士在11 世纪中
叶进入教皇宫廷任职，有的还膺选为教皇，如格里哥利七世、帕斯卡尔二世。
他们所推行的教会改革，历史统称为“格里哥利改革”。1059 年，教皇在拉
特兰宫召开会议，规定教皇只能由掌管罗马近郊几个大教堂和教廷各部的枢
机主教选举产生，重申教士不得结婚这一教会纪律，禁止教士以任何方式从
俗界接受教会职务。这以后，教皇仍不断要求教士独身不娶，以防止神职世
袭，教产因继承而被转让。格里哥利七世更号召已婚的教士断然离婚。围绕
主教授职权问题，教皇主要同德国皇帝，也同其他国家的世俗统治者，进行
了激烈的争斗。各地教会开始比以前更多地强调教会的独立性。教皇帕斯卡
尔二世否认教会从前以封土形式领有的土地是封土，宣布教会不再充当国王
和其他世俗封建主的封臣、不再履行封臣义务。这一场改革提出了许多原则
和具体办法来捍卫教皇的权威、加强教会的独立性和整肃神职人员的风纪，
收到了一定的效果。教会组织由松弛而严密、影响力由低落而增高，教皇领
导全教会的地位也得到巩固。俗人当主教的荒唐事不再有了，但主教的任命
仍受世俗政权这样那样的干涉。后来王权加强，教会的世俗权力日益受限制，
神职的重要性随之下降，主教授职权不再是十分敏感的问题了。
教皇的权势在改革以后仍时有消长，在英诺森三世（1198—1216 年）任
教皇时达到顶峰，这时形成了一系列具有中央集权性质、有利于教皇的教会
管理制度。英诺森三世即位后，首先大力制服罗马城和教皇国的意大利贵族，
除去这一长期妨害教皇统治的心腹之患。1215 年，他主持召开“第四次拉特
兰宗教会议”，确定基督教圣礼为洗礼、（成年）坚信礼、婚礼、弥撒、忏
悔、神职授任礼和临终涂圣油礼七项，要求每个教徒每年至少向神父忏悔一
次、做弥撒一次。西欧基督徒的宗教生活从此大为规范化。英诺森三世还整
顿和扩大教皇宫廷的机构，并改进教皇使节制度，不再委任各地大主教兼任
教皇使节，改派枢机主教监督各地教会。各地主教则应负责巡视下属教区和
修院，随时撤换不称职的神父和修院院长。这一套制度为教皇干预地方教会
事务和主教的任命开了方便之门。1199 年，英诺森三世曾向各地教会征税，
教皇在全西欧范围内的征税权自此始，教皇的财政收入因此大有增加。英诺
森三世还曾迫使英王约翰纳贡称臣，干预德国的皇位继承，组织发动了第四
次十字军，并号召和支持封建主镇压南法的阿尔比异端。
除了格里哥利改革，西欧宗教情绪的高涨和禁欲主义的抬头还另有两个
结果，一是在12、13 世纪出现了一些新的修会组织，另一是异端同时兴起。
新的修会组织有息特西安修会（1115—）、法兰西斯修会（1209—）和多米
尼克修会（1216—）。后两个修会直属教皇领导，全力为教皇效命，是教会
扑灭异端的急先锋。在十字军东征中建立的医院骑士团和圣殿骑士团是带军
事性质的修会团体，也直属教皇。条顿骑士团成立于12 世纪末，宗教性质淡
薄，打着讨伐异教的旗号在易北河以东活动，压迫、屠杀斯拉夫人。在神职
人员腐化问题严重的城市，不少人对教会和正统教义失望，认为教士和圣礼
并没有拯救世人的特殊作用。他们组成了为教会所不容的异端宗派，如法国
南部的纯洁派和华尔多派（统称阿尔比派，因在阿尔比城一带活动得名），
给教会和教皇的神权统治投下了一道阴影。异端观点总的说来是中古西欧十
分沉闷保守的思想领域里的一股清流，一旦时机成熟，就会变得波澜壮阔。
异端运动和强大起来的英法王权是不利于西欧正宗教会的两个新因素。
西欧封建文化 教父和中古早期的教会学者熟悉希腊古典文化，他们大
多数人认为研究古典文化对他们理解《圣经》有帮助，希望能建设一个有文
化的教会，赞成编写教授古典文化的教科书。6 世纪时的意大利罗马贵族卡
息奥多拉极富文才，他依据自己对古典文化体系的理解，为修士规定了学习
内容，后演变为所谓“七艺”：文法、逻辑、修辞、算术、几何、天文和音
乐。“七艺”是中古西欧学校开设的主要课程。从上古到中古，古典文化象
泉水一样渗滤过来。象都尔的主教格里哥利的《法兰克人史》这类的文史作
品，受古典拉丁文学的一定影响，但已开始形成中古拉丁文学的独特风格。
中古早期的动乱在毁坏物质财富的同时，也严重破坏文化。加洛林王朝统治
时，政治稍安定，文化又呈现发展的趋势，这时教育和文化知识为人数不多
的教士所垄断。9—11 世纪的西欧文化人并不热衷于在学理上和精神上理解
古典文化，他们最强烈的自觉意识是进一步改造古典文化，把它变成封建教
会进行宗教活动和封建国王治理国家的工具，正如查理曼所说的，教士不会
书写就不能理解《圣经》，“而书写字句的错误固然危险，错误的理解更危
险”。在神学的桎梏之下，当然不可能有动人的诗文和思想，学术活动集中
在为读通《圣经》而进行的烦琐考证上。
11 世纪以来西欧经济的繁荣给文化的昌盛创造了前提，12、13 世纪成为
文化发展的时期，不过基督教仍然是深刻影响人们精神生活的因素。为统治
阶级直接服务、同时又是商业活动所需要的法学在城市中迅速发展起来，出
现了专业法学家。意大利波伦亚城的注释法学派深入研究罗马法、传播罗马
法，在12 世纪的西欧大陆呈现出罗马法复兴的景象。教会法和英国的普通法
这时也成为中古西欧另外两种法学体系。东西罗马分裂以后，西欧人学习希
腊文化变得很不方便。西欧的犹太人因为通商活动以及家族和宗教的联系，
与阿拉伯世界接触较多，懂得阿拉伯文。从12 世纪开始，犹太人不仅向西欧
介绍阿拉伯文化，而且把不少阿拉伯文译本希腊古典著作转译成拉丁文，其
中亚里士多德的作品给西欧思想界和学术界带来了巨大的影响。为学习迅速
增加的知识，西欧的学校制度有了新的变化：首先是课程的内容深化了，逻
辑课学生要研读亚里士多德的《工具论》，算术中引进了阿拉伯数字，几何
学和天文学分别以欧几里德和托勒密的著作为教本，法学、医学和神学成为
学完“七艺”后进一步的专业课程。再就是大学的兴起。意大利商业城市的
学校有一些不是由教会管理的，是由俗界的有学之士担任教师的私立学校，
注重教授商人所需要的语文知识和法学。12 世纪初，波伦亚城出现了第一所
分系科的高级学校——大学，其前身就是一所世俗的学校。法国的巴黎大学
和英国的牛津大学也在12 世纪先后成立。中古西欧大学有程度不同的自治
权，“大学”一语原来就是指有权决定学校事务的学生同乡会或教师联合会。
意大利以外地区的大学多从教会学校起源，特别重视神学，学校教师享受神
职人员待遇，受教会控制较严。
中古西欧的哲学和神学是二位一体。教会哲学家（神学家）收集若干条
正统教义中明显的谬误，利用亚里斯多德的形式逻辑进行烦琐的论证和诡
辩，最后证明这些谬误是“正确的”。这种与神学互为表里的哲学家完全脱
离实际经验，故被称为“经院哲学”，最著名的代表人物是法国的彼得·阿
贝拉德（1079—1142 年）和意大利的托马斯·阿奎那（1227—1274 年）。有
些经院哲学家也有可取的思想观点，如认为只有个别事物才是真实的、共相
只是名称不是实体的“唯名论”。托马斯·阿奎那虽然竭力论证上帝高于一
切、信仰高于理性，但他对神的启示和自然真理所做的区分标志着他在科学
知识面前的退让。13 世纪的神秘主义思潮来自法兰西斯修会的神学家，他们
把意志、爱、心灵的感应看得比心智更重要，反对经院哲学家把神学形式逻
辑化。他们中间有些人还学习了初步的科学知识，针对经院哲学家过分强调
演绎这一片面性，主张用观察和实验的方法认识自然界，从而向着近代的科
学方法迈开了第一步。英国的罗哲尔·培根（1214—1294 年）就是这些法兰
西斯修士中最杰出的一个。科学这时还未从技术和哲学中独立出来。许多哲
学家沉迷在炼金术和星象学之中，懂得制造风车、船舵、玻璃和机械钟表等
新产品的工匠又往往毫无理论知识。
哥特式教堂建筑物是12、13 世纪西欧艺术主要的表现形式。拱形结构使
教堂的天花板可以离地面很高，也便于安装较大的玻璃窗。这时的大教堂一
般用石头建造，还用雕刻和绘画加以装饰。高耸入云的教堂尖塔和透过彩色
玻璃从高处射进教堂内部的阳光象征着教徒期望接近上帝并最终进入天堂的
愿望。
与造型艺术相比较，当时的文学无论在形式上还是内容上都更为多样
化。拉丁语是中古西欧正规的书面语言，哲学、神学和法学著作，教会和国
家的文件都用拉丁语书写。12 世纪以后，世俗国家的文件逐渐开始使用本民
族语言，但拉丁语直到18 世纪仍是西欧通用的学术语言。中古西欧较早的文
学作品主要是修士创作的拉丁语诗歌。到12 世纪，文书、大学生和教师这些
俗人也拿起笔来写作，使用方言的文学作品也大大增加了。方言文学可以分
为四类：英雄史诗、骑士抒情诗、骑士传奇和寓言。英雄史诗有一些反映的
是日耳曼人和诺曼人接受基督教以前的军事民主制生活。原来是口头传说，
在10 世纪或更晚时期才被写成文学作品，如盎格鲁萨克逊人的《贝奥武甫》；
另一些则假借古老传说铺叙故事，宣传基督教观点和封建骑士道德，写成于
12 世纪晚期或13 世纪初，如德国的《尼布龙根之歌》和法国的《罗兰之歌》。
骑士传奇兼具后一类英雄史诗的特点和骑士抒情诗的格调，以阿瑟王、查理
大帝或亚历山大大帝为中心人物编排出种种传奇情节。散文或诗歌形式的寓
言是城市市民的文学，其中《列那狐》俏皮地讽刺了封建贵族和教士，《玫
瑰传奇》则透露出一种讲究实际的生活态度。大学生抒发个人情怀的校园诗
歌也流行，但多用拉丁语写成，被称为“世俗的拉丁诗”，以别于教会的宗
教诗歌。西欧封建教会虽然在文化领域中占据统治地位，但教会并不能完全
扼杀人们的思想和对生活的渴望，中古西欧文学体裁的多样化正展示了当时
人们的这一要求。



西欧封建社会的发展
14、15 世纪西欧社会经历了许多变化。经济方面农业生产一度下降，但
工商业则有发展，商品货币关系较前发达。政治上则一些国家王权强化，国
家机构也更完备。阶级状况、阶级力量配置和前一阶段也有所不同，人民群
众的斗争进入高潮，起伏不断。一般认为这是西欧封建社会发展的一个新阶
段。
第一节 西欧封建社会的变化
经济的不平衡发展 从社会经济组织和制度进化的角度看，这一时期的
西欧经济无疑是在向前发展，然而在西欧许多地区所发生和延续的人口缩
减、耕地废弃和粮价下跌等现象又使经济在某些方面呈现衰落的状态。
这一时期西欧经济变化的性质是史学界长期的争论的问题。一些西方史
学家如波斯坦、拉杜里等人认为，14、15 世纪西欧工农业生产都呈衰落，称
它为封建主义的危机，而引起这种危机的原因，则是因为农业无法供养过度
膨胀的人口。他们的观点和马尔萨斯相似，被称为新马尔萨斯主义者。在西
方学者中，对工农业衰落的程度、地区、以至工业是否衰落，也都有不同估
计。苏联学者如科斯敏斯基、巴尔格等人，则否认这时工农业生产的衰落，
以为其中的一些变化乃由生产关系局部调整引起，而相对的人口过剩更是封
建剥削的结果。
13 世纪农村经济的繁荣里边潜伏着两个危险的因素，一是广大下层农民
群众的贫困化，一是人口过多增长所造成的耕地不足。城乡剥削阶级生活水
平的提高主要是靠榨取农民的血汗，相当一部分农民的口粮少得可怜，刚刚
能维持不饿死，他们吃不到肉食，还得经常以橡子这种猪食充饥。这些贫困
农民营养不良，体质羸弱，是饥荒和传染病最易摧毁的对象。另一方面，人
口增长率过高又是一个很严重的问题。有人曾举例说：“如果13 世纪的人口
增长率保持到20 世纪初，德国这时的人口将多达2.5 亿。”为弥补人口过多
所造成的耕地不足，许多不宜农耕的土地被开垦，这种耕地耗费了很多种子，
产量却很低。经营这种土地如遇歉收时，农民本来就不够吃的粮食还要留出
不少当种子，因此更容易发生饥荒。
1314—1316 年西欧连续三年歉收，造成了1315—1317 年的大饥荒。买
不到粮食的城市居民大批饿死。有的城市短短一年半内平均10 人就死掉1
人。丧葬费用暴涨，有的地方因死人太多，不得不实行集体埋葬。战乱加重
了人民的灾难。14、15 世纪的很多战争是大封建主和国王发动的，规模较大，
拖延时间较长，造成的破坏严重。雇佣兵制度越来越流行，雇佣兵不仅战时
杀人放火，平时也纪律松散，四处抢劫奸淫，屠宰农民的牲畜，破坏磨坊、
果园和水车等庄园设施。为筹措巨额的战争费用，政府增加税收，又发行劣
质货币，造成通货膨胀。战乱和雇佣兵的骚扰既是饥荒发生的一个原因，又
给饥荒后恢复生产增加了困难。14 世纪和15 世纪前半叶，瘟疫和虫灾危害
酷烈。1348—1349 年横扫西欧的“黑死病”（腺鼠疫）夺走了成千上万人的
生命，而且在以后的几十年中，这种传染病在各地不时爆发，使更多的人丧
生。西欧的总人口急剧下降，瘟疫严重的地区失掉了1/4 以上的人口，甚至
更多。人口的变化不可避免地给整个经济带来一定影响。对粮食需求总量的
下降导致了播种面积的减少，一些土质贫瘠的田地被废弃了，因为长期无人
居住和耕种，重新长满野草树木，恢复了开垦以前的景象。在饥荒时期，粮
价可以一下暴涨几十倍，但若从几十年或上百年的平均数字来看，14、15 世
纪的粮价仍保持在较低的水平，农民和封建主卖粮的货币收入大受损失。人
口减少造成劳动力的短缺，雇工的工资因此上升。
1300 年以后，在西欧经济比较发达地区，一些地方的工商业遇到了难
题。佛兰德尔的毛纺织业主要依靠从英国进口羊毛。14 世纪后半期，从英国
得到羊毛越来越困难，许多手工业者无工可做，呢绒生产大受打击。造成这
种情况的原因首先是英国本国发展了毛纺织业。在14 世纪90 年代，英国呢
绒的出口量是60 至80 年代30 年出口量的3 倍。英法百年战争前夕，英国政
府下令禁止出口羊毛给佛兰德尔。15 世纪前半期，意大利佛罗伦萨的毛纺业
也一度衰落。佛罗伦萨的大银行家巴尔第家族和皮鲁兹家族在14 世纪40 年
代因为英王欠债不还而破产，结果引起连锁反应，和他们有业务来往的其他
意大利银行家也跟着破产。这一事变结束了意大利人独霸欧洲金融业的局
面，英法等国的银行家趁机崛起。
在危机和衰落现象背后，西欧封建经济正经历着一系列自发的调整和发
展。在农村，人口逐渐集中在土地肥沃的地区，比较粗放的农业向比较集约
的农业过渡，农业劳动生产率的提高有了新的起点。铁制农具的使用更加普
遍。耕地面积的缩减为畜牧业腾出了草场，西欧的农业开始同比较发达的畜
牧业结合在一起，英国的养羊业、尼德兰的奶牛业都得到很大的发展，产品
成为大宗出口货物。人们也开始较多地食用肉、奶、蜂蜜等食物，谷物的人
均消费量随之下降。粮价的长期低落同人们饮食习惯的逐渐变化有关。当时
肉类价格下降幅度较小，奶制品和酒类一直涨价。因豆类作物可制羹，作牲
畜饲料，又利于恢复地力（固氮作用），于是人们更多地种植豆类。葡萄、
亚麻、啤酒花等经济作物的种植面积也大为增加。14、15 世纪是西欧农业史
上的一个重要转变时期，近代西欧农业的许多特点在这时逐渐萌芽和形成。
工商业的新发展十分引人注目。社会对手工业产品的需求不断增加，手
工业产品的价格始终维持在较高水平上。城市居民的相当大一部分是手工业
者，常常占一个城市总人口的50—60％。虽然行会的经济政策严格限制手工
业者分化，仍有一些人积聚了较多的财富。需要较多资本的矿冶业日益发展，
它远离城市，多不受行会规章的束缚。由商人提供原料、收购产品的家庭手
工业作坊（多从事呢绒生产）在意大利城市、佛兰德尔等地迅速发展起来。
这种“商人直接支配生产”的经济关系，是封建生产方式向资本主义过渡的
途径之一，它使手工业者失去了同市场的直接联系，在商人的控制和剥削下
贫困破产，完全丧失生产资料所有权，但它本身“并没有引起旧生产方式的
变革，而不如说保存了这种生产方式，把它当作自己的前提予以维持”①。而
且，手工业生产还以这种方式向农村转移和发展，这是当时城市人口很少增
加的原因之一。饥荒、战乱和粮价的下跌是不利于农村中商品经济成长的因
素，然而并没有长期遏制住贸易活动在农村的蓬勃发展。大量谷物向远地输
出的情况仍然存在，如法国南部朗格多克购粮食被贩运到意大利热那亚等城
市。农村地方市场的进一步繁荣标志着商品关系更深入更广泛地渗透到农民
① 《马克思恩格斯全集》，第25 卷，第373—374 页。
的生产和生活中，农民同市场的直接联系比以前更加频繁密切了。国家税收
负担的加重迫使农民更多地出售农产品或当雇工，以换取货币纳税；商人利
用农民的困难进行剥削，例如德国纽伦堡的大商人每年总是在意大利阿布鲁
齐山区农民交税的前夕到那里去收购番红花（用于食品着色和调味），以便
压低收购价格。
城市的发展出现了一些新特点。在原来比较落后的地区形成和发展起比
较多的新城市。德国北部、东部的许多城市财富增加，经济和政治地位有所
提高。汉堡、卢卑克、施特拉尔松等城市结成的汉萨同盟，控制了波罗的海
沿岸的贸易。德国中部的奥格斯堡和纽伦堡等城市也十分繁荣。消费结构的
变化，城市对酒和肉需求的大量增加，促进了农产品的商品化；有钱的城市
居民购买郊区的果园、牧场经营谋利，或购买耕地出租给农民，还有同农民
合伙经营养羊等事业的。城乡之间的经济联系更加密切了。通常起乡村市场
作用的小城镇在14、15 世纪继续增多。小城镇主要是地方性交易的场所，但
一般总有少数大商人或中等商人居住，他们收购单个农民出售的产品，运到
港口或远地去，从而把乡村小规模交易转变成规模较大、路途较远的贸易活
动。
银行业受到大规模区域贸易和国际贸易的刺激而日益发达，并向开支日
益庞大的国王提供现金借款，为教皇在全西欧范围内的税收和财政服务。意
大利银行危机曾使一些银行倒闭，但佛罗伦萨美第奇家族仍保留下来。法、
德等国也出现了全西欧闻名的大银行家，如法国布尔日的雅克·科厄尔家族，
德国奥格斯堡的福格尔家族。英国的大商人也经营金融业务，常常借钱给封
建贵族和国王。
14、15 世纪是西欧科学技术发明不断涌现的时代。风车、水车上使用了
齿轮、凸轮和皮带传动装置。中国传来的指南针开始用于航海，海员已经有
了观测星象确定经纬度的初步知识，并且装备了甲板密封、甲板上有塔楼的
大帆船，进行远洋航行的条件开始成熟了。盔甲、刀剑的制造推动了矿冶技
术的进步，通风、排水等采矿工程技术有一定提高，炼铁时用上了水力鼓风
机。西欧人14 世纪开始使用火药和火炮，在实战中日渐重要。13 世纪从阿
拉伯引进的中国造纸术被广泛采用。德国美因兹地方的工匠改进了活字印刷
术，1456 年古腾堡用活字排版印刷了《圣经》，这是西欧最早的活字印刷品。
先进的造纸和印刷技术极大地促进了西欧文化的发展。
农奴的解放和城市居民的分化 西欧封建庄园的衰落和瓦解是一个受
多种因素左右的缓慢过程，各地区的情况也很不同。13 世纪后半期，西欧许
多地方劳役负担已大为减少，典型的庄园经营日见消退。然而在英国和德国，
仍有不少典型的封建庄园。另外，每个庄园都有它自己的生成、发展和兴衰
的历史，所以即使在庄园传统牢固的地区，也有一些封建主为适应庄园所在
地的具体经济条件，随时部分修改甚至完全放弃封建庄园这种经营方式，另
一些封建主则继续维持甚至强化封建庄园。但总的说来， 14、15 世纪经济
和社会的一系列变动在西欧许多地区造成封建庄园的衰落和瓦解，并使庄园
土地上农民的地位有一些变化。
农村中商品经济发展在13 世纪已经比较明显地影响到封建庄园的经
营。封建主更多地使用雇工耕种自营地，更多地出卖谷物，纷纷开辟果园和
葡萄园或种植其他经济作物。为讲求经济效益，封建主不得不加强庄园的管
理，这方面的开支随之增长。14、15 世纪，许多封建主离开庄园出外作战，
到国王宫廷服务，并且在追求享受的欲望支配下定居城市。于是农奴利用封
建主不在的时机拒服劳役，庄园管家则趁机中饱私囊。战乱频仍，人口减少，
造成劳动力短缺，工钱上涨和粮价下跌等，进一步加重了庄园经营的困难，
同时也减少了封建主得自庄园的收入。在这种形势下，封建主不得不缩减自
营地的面积，甚至完全不经营自营地，在这一变化中，庄园组织以及与之相
联的劳役农奴制走向瓦解。
14 世纪中叶以后，出租自营地的浪潮席卷了西欧大部分地区，其主要形
式是先把位置偏僻和土壤贫瘠的自营地划成小块租给农民，而后逐渐把整个
自营地都分割出租，有时甚至把葡萄园也租出去，但有些封建主仍保留部分
好地自己经营。领主自营地的缩减和消失必然导致庄园组织的松散和瓦解。
庄园上农民的家奴地位本来根源于封建主控制农民人身以进行劳役地租剥削
的需要，随着这种剥削形式的过时，农奴制不再具有重要意义，许多农奴获
得解放。农奴解放的途径多种多样，有的是被封建主释放的，但更多的是农
奴出钱赎得自由，或者逃亡而争得自由。这是一个长期演变过程。
庄园、农奴制瓦解后，许多封建主靠收取货币地租过活。由于手工业品
价格上涨，封建主的收入难以满足其奢侈生活的需要。有的封建主利用已经
衰落的农奴制对农民加强剥削，甚至恢复劳役租。有的封建主则侵犯农民对
公共土地的权利，把大片草场、森林划归己有，禁止农民使用。也有的封建
主凭借其领主权向管辖下的农民征收各种捐税，取得货币收入。农民的负担
不断增加。
由于商品经济、领主剥削、天灾等的影响，农民内部的阶级分化也加剧
了。不少农民被迫丢弃土地，流落他乡，或到城中谋生。少数富裕农民则趁
机取得更多土地耕种，收入增加，生活改善，或经营商业以谋利。但富裕农
民也受封建主和封建国家的压迫剥削，他们也不满现状，曾参加起义反对统
治阶级。
城市里的阶级分化在这一时期也更加剧烈，其主要特点是在少数富裕师
傅地位上升的同时，其他许多行会手工业者的情况恶化。多数行会日益成为
封闭的集团，师傅资格世袭，帮工、学徒地位固定，无法上升为师傅。他们
遭受行会师傅的压迫与剥削，境况不佳。有时组织成帮工兄弟会，和师傅展
开斗争，捍卫自己的利益。城市贫民增加，包括不能上升的帮工、学徒，受
雇佣的工人，踯躅街头的流浪汉，以及贫困破产的手工业师傅等。这些人被
排斥于行会这一传统组织之外，成为城市人口的大多数。
城市内部的矛盾、斗争有所发展。有行会与少数城市贵族的矛盾，也有
城市下层和上层的矛盾。有些城市中的行会因不满城市贵族垄断市政，曾利
用下层人民的不满，展开斗争，争取参加市政权。也有的城市爆发下层贫民
反对城市贵族的起义。城市的斗争还和乡村的斗争相呼应，构成错综复杂的
阶级斗争画面。
第二节 阶级斗争的激化
人民运动的高涨 14、15 世纪西欧各地人民大众的阶级斗争此起彼伏，
连绵不断，是中古西欧社会前所未有的现象。所以如此，有其深刻的背景。
首先是广大农民情况恶化。部分地区恢复农奴制反动企图的压迫，政府苛捐
杂税的加多，封建主雇佣兵的骚扰，以及疫疾流行，均使广大农民情况恶化。
商品经济的日益深入农村，不仅加剧农民分化，而且也使农民更多地受到商
人的中间盘剥，贫困愈甚。在城市中，城市贫民也为自己的环境恶化而不满，
不断开展斗争。而富裕农民，行会师傅、以及城市上层，也和封建主、封建
政权有矛盾，这些矛盾在阶级斗争爆发时都会表现出来。
在中世纪西欧，人民运动往往受宗教影响。参加斗争的群众盼望“弥赛
亚”（救世主）来拯救他们，相信至福的千年王国终会降临人间。害怕人民
斗争的教父和西欧封建教会说这些观念仅仅是寓言，断然否认“千年王国”
会真的到来，而广大下层人民群众却始终盼望着这一幸福和平等的王国，以
此寄托他们对现实的不满，渲泄他们对教会统治的仇恨；群众领袖则经常以
“救世主”的面貌出现。这种人民运动因为有上述宗教色彩，被教会和宗教
统治者看成是异端猖獗的表现。其实，这种异端思想反映了人民群众社会平
等的要求，在大规模的人民运动中起着鼓动人心的作用。某些低级神职人员、
城镇手工业者和失意的中小封建主，具有一定的文化，善于利用“弥赛亚”
和“千年王国”等非正统的宗教观点发动组织群众，成为运动的领袖。
13 世纪法国的“牧人起义”就是受宗教影响而发生的。1250 年，参加第
七次十字军东征到叙利亚的法王路易九世（1226—1270 年）写信给国内的封
建主，要求他们派兵支援并运送物资，农村中的牧人和农民趁机骚动起来。
一位被称作“匈牙利来的导师”的老人向群众宣传说，骑士们完成不了解救
耶路撒冷的任务，只有穷人阶级才能完成。人们拿起刀剑棍棒，成群结队跟
随老人向巴黎进发。他们进入巴黎后，杀死和淹毙一些教士和修士。后来在
奥尔良和都尔也攻击教会。同时在宗教狂热的驱使下烧毁犹太教会堂、杀死
犹太人。惊慌失措的封建主很快清醒过来，镇压了这次起义，许多人遭到屠
杀。
1304—1307 年，意大利发生了多里奇诺农民起义。多里奇诺本人是13
世纪流行于意大利各地的宗教异端使徒兄弟会的成员。使徒兄弟会宣传千年
王国不久会真的在人间实现，而多里奇诺号召为实现这一千年王国，要用强
力推翻现存政权，消灭教皇、主教、僧侣等。他的宣传吸引了许多群众，在
意大利西北部的皮埃蒙特的阿尔卑斯山中建立了自己的根据地。起义群众开
始破坏寺院和庄园，修筑防御工事。教皇派遣十字军讨伐起义农民，但被击
败。后来封建主把起义军堡垒附近的农民强迫迁走，使他们得不到补给，陷
入饥饿之中。1307 年，这次起义终被残酷镇压，多里奇诺及许多他的同伴英
勇牺牲。
巴黎起义和扎克雷起义 14 世纪中期法国发生了著名的巴黎起义和扎
克雷起义。
“扎克雷”起义发生在巴黎周围地区。这里人口稠密，农业发达，是中
古法国最富裕的地区之一，但葡萄种植业和酿酒业不发达，粮价下跌使这里
的农民很难挣到现钱，因此农民特别惧怕国王税吏的勒索。继1348 年和1349
年黑死病横扫法国之后，英法百年战争（1337—1453 年）又加重了法国人民
的苦难。法国封建骑士在克莱西（1346 年）和普瓦提埃（1356 年）两次大败，
声誉扫地，后一次战役中法王约翰和许多封建主被浮，人民不仅要为战争负
担沉重的捐税徭役，还得为战败的国王向英军交纳巨额赎金，又受到英军和
法军的蹂躏，痛苦不堪。
法国太子查理为了继续维持统治，于1356 年召集三级会议，以解决政
治、经济和战争问题。由于法国贵族大批被俘，第三等级在会议上占了优势，
他们趁势提出国王的行动须受三级会议设立的特别会议监督的要求。查理拒
绝这一要求，并解散了三级会议。巴黎人民在市商会会长、富商艾田·马赛
领导下发难，迫使查理于1357 年重又召开三级会议，并颁发“三月大敕令”，
确定三级会议有权自行召集，每年开会两次；国王征税须由三级会议批准，
并由它监督税收的使用；三级会议有权委任国王顾问。其他还有整顿吏治，
禁止封建混战等条款。此后艾田·马赛挟持查理，掌握了巴黎的权力，实行
统治。
以艾田·马赛为代表的巴黎城市上层掌握政权后，把赋税的重担转嫁到
平民身上，并且向其他城市多征税收，引起不满。太子查理利用这一时机，
辞退了三级会议派给他的顾问。1358 年2 月，武装的巴黎手工业工人在马赛
领导下闯入王宫，杀死太子信任的两名大臣。查理被迫再次批准“三月大敕
令”，但不久伺机逃出巴黎，并召集军队，切断了给巴黎运粮的道路，使巴
黎处于饥饿的威胁之中。
这时，巴黎北部博韦地方爆发了扎克雷起义。扎克雷意为乡下佬，是法
国贵族对农民的贱称。起义发生在1358 年5 月，开始时人数不到100 人。起
义农民捣毁封建贵族堡垒，并杀死封建贵族。队伍迅速扩大，席卷法国北部
地区。农民推举吉约姆·卡尔为起义领袖，并提出“消灭一切贵族，直到最
后一人”的口号，反映了农民对贵族的深恶痛绝。
一些城市的贫民也起来响应农民的战斗，但大多数城市为城市贵族所控
制，并不支持农民。吉约姆·卡尔曾竭力与巴黎取得联系，派出代表请求艾
田·马赛支援农民。艾田·马赛想利用农民军打通运粮到巴黎的道路，曾派
一支小队伍前去，但不久又复撤回，使农民军处于不利地位。这时封建主集
结力量，对农民军实行镇压。在斗志昂扬的起义农民面前他们不敢贸然进攻，
假意邀请卡尔前来谈判，却背信弃义将他扣留。然后封建主对失去领袖的农
民军发动袭击，大肆屠杀，牺牲的农民达2 万多人，卡尔也被残酷杀害，扎
克雷起义宣告失败。在农民起义失败后，巴黎的艾田·马赛更难支持，不久
他在夜间出巡时被人杀死，太子查理重新控制了首都。
扎克雷起义是中世纪法国农民反封建的一次大发动，但组织得不好，缺
乏明确的斗争纲领。起义的农民旗帜上绘有瓦罗亚王朝的徽章——百合花，
说明他们对国王缺乏认识。而城市也未与农民形成有效的联合，这些导致扎
克雷起义迅速失败。但起义打击了封建势力，有利于促成法国的统一。
1381 年英国农民起义 1381 年，英国发生瓦特·泰勒领导的农民起义。
起义前夕，以约翰·保尔为代表的一批英国低级教士通过传教抨击封建秩序，
保尔曾说道：“英国的情况糟透了，将来也决好不了，除非一切东西都成为
公有的，而且再没有农奴和贵族的区别，我们所有人都地位平等。”他还引
用一句当时在西欧各地流行的谚语说：“在亚当种田、夏娃织布的时候，谁
是贵人？”约翰·保尔的宣传在农民中引起反响，一些农民毅然参加起义。
英国社会这一时期有许多不安定因素。封建主在国会里抱怨说，各地都
有拒绝服劳役和交租的农民闹事。由于黑死病和连年灾荒，城乡劳动力极感
缺乏，工资呈上升趋势。1349 年，国家颁布劳工法令，规定12—60 岁的成
年男女，如没有生活来源，应按黑死病以前的工资受雇。这一压低工资的法
令使贫苦的劳动人民不满。另外，英法百年战争进行到后来，战局变得对英
国不利，英王加紧搜刮金钱物资装备军队，以便抵挡法国的攻势。1377 年，
国会决定征收人头税，14 岁以上的英国男女，每人4 便士；1379 年又征收一
次人头税。1380 年国会决定将人头税增加到每人1 先令，由于人民的抵制，
这次交纳人头税的人数仅及1377 年的2/3。1381 年3 月，国王不得不派官吏
到四乡去调查纳税情况。5 月底6 月初，埃赛克斯郡和肯特郡的农民先后起
义，赶跑税吏，捣毁庄园，许多城镇居民也参加斗争。起义群众的首领是肯
特郡的瓦特·泰勒，后来这次起义被称为瓦特·泰勒起义。6 月，数万起义
群众向伦敦进军，在伦敦居民的支持下轻易进入城区，主张征收人头税的兰
开斯特公爵住宅被农民烧毁，大主教苏德伯雷、财政大臣海尔斯被处死。国
王查理二世慌忙躲进伦敦塔。6 月14 日，国王被迫接受瓦特·泰勒提出的条
件，同意废除农奴制，赦免起义者，每英亩土地只收4 便士地租，自由贸易
等。部分起义群众在国王做出这一让步后率先离去。另一部分群众继续在伦
敦塔外围困国王，提出废除反劳动人民的法令，没收教会地产等进一步的要
求。伦敦市长在这次谈判时当众杀死瓦特·泰勒，接着在查理二世的威胁诱
骗下，起义队伍四散，返回乡下。各地农民起义仍在接连不断地爆发，但国
王军队和地方封建主的武装挥舞屠刀，追踪而至，击破了分散的起义者。
1381 年英国农民起义比扎克雷起义更有组织，斗争目标也较明确，给封
建制度以很大打击。但起义农民仍认为国王是自己的代表，反对封建贵族而
拥护国王，在胜利的情况下不能发展大好形势，反而与国王谈判，结果上当
受骗，导致起义失败。不过这次广泛的农民起义在英国历史上仍具有伟大意
义，有助于农民争得自由，农奴制加速瓦解。14 世纪末，英国已成为独立的
自耕农民占多数的国家，农村经济发展更为迅速。
第三节 英法王权的强化
王权的社会基础 14、15 世纪西欧一些国家王权日益加强，因为有新的
等级支持它。
中古西欧社会的等级理论是由教会提出的。11 世纪的神学家根据西欧的
情况，发展出“三等级”理论：基督教社会的首要目标是为教徒进入天国做
准备，故负责向上帝祈祷的教士是最高贵的等级；骑士负责防御和剿灭异教
徒，是仅次于教士的高贵等级；劳苦大众的劳作是必要的，他们应侍奉和养
活教士和骑士，但尘世的物质生活并不是人类历史进程的终极目标，因此创
造物质财富的劳动者是最低贱的等级。12 世纪中叶以后，由于工商业的发
展，手工业者和商人也被列入劳动者等级。后来法国召开三级会议时，教士
被称为第一等级，世俗封建主被称为第二等级，既不是神职人员又不是贵族
的人被称为第三等级。这一理论是经济上、政治上占统治地位的教会和封建
主为美化他们的统治而制造的舆论。然而，实际的社会等级状况是经常变化
的，比这一理论要复杂得多。
14 世纪的西欧国王已经摆脱封君封臣制的强烈影响，开始经常强调全国
的臣民都归他统治，都应供养国王和他的政府。在观念上，国王仍然把臣民
分成三个等级，但在事实上，构成王权社会基础的除了全国的教士和世俗封
建贵族，还有城市的上层市民。市民的力量起初微不足道，他们只注意本城
市的利益，只是在工商业和国内外政治的发展使市民的利益超出了本城的狭
小范围之后，他们才改变了对国家事务的冷淡态度，开始帮助国王，促进统
一，以利于自己的发展。14、15 世纪正是这样一个时代。
市民在政治上的兴起可以从两个方面去看。一是工商业的普遍发展使城
市星罗棋布，市民人数众多，国王无论是为了财政的目的还是政治的目的都
不能不日益重视城市市民。市民中的上层分子所掌握的财富十分可观，他们
是国王和大封建主经济上依靠的对象。政治上他们操纵城市的政局，左右城
市的政治倾向，并且以出席等级会议、担任国王官吏等形式加入国王的政府。
他们并不是作为一种外在于西欧封建社会的力量同国王达成妥协，结成盟
友，更不是国王的谈判对手，他们自身就是这一社会的有机构成部分，是国
王为首的封建政府最重要的官吏来源之一。
当时各国都有一些有名的富商在活动。他们借给国王大量金钱，帮助国
王筹划财政事务，管理国家的手工业作坊和矿山，他们从国王那里得到了不
少好处。这些大商人刻意模仿贵族的生活方式，并且用经商赚来的钱置办田
产，国王则往往赐给他们正式的贵族头衔。大商人兼银行家雅克·科厄尔从
15 世纪20 年代到50 年代一直是法国的风云人物，他自己不仅在国王宫廷当
差，享受贵族的待遇，他的兄弟和儿子也沾光身居高位，他的女儿则嫁给贵
族子弟。上层市民的“贵族化”并不是法国独有的现象，在英国也是当时的
潮流。14 世纪已经有一些英国商人成为国王的大臣，伦敦的大商人尤其热衷
于为国王效劳。约翰·普尔特尼四次出任伦敦市长，他的后代成为巴思伯爵。
威廉·德拉波尔担任过国王的财政官员，他的儿子是伯爵，他的曾孙是萨福
克公爵，两人都是国王的宠臣。这些商人兼官僚同时又都是大地主。到15
世纪，不少英国商人走上“贵族化”的道路，在乡村购买土地，改穿骑士服
装，为国王当差，从国王那里讨得贵族的封号。
西欧封臣制和封土制在14 世纪只剩下空洞的形式，实际内容多半丧失。
封建主对自己的直接封土的权力原本受到封君封臣之间权利义务关系的种种
限制。然而地产的继承、分割、转让、买卖是不以人的意志为转移的经济现
象，不可能完全按照封君封臣制度的要求进行。封建主在逐渐发达的商品经
济关系冲击下也越来越要求巩固和扩大他们处分直接封土的权力。封君对封
土的各种权利都逐渐废弛，整个封土制趋向解体。封臣的军役义务先是普遍
地以纳“盾牌钱”代替，后来这笔钱因货币贬值、物价上涨变得微不足道，
交纳的义务在岁月流逝、地产易手中亦渐取消。从14 世纪起，英法军队的成
员无一不领取军饷。他们中间的一部分人具有骑士身份，名义上仍然有为封
君服军役的义务，但为使他们服从指挥，长期安心作战，国王必须付钱给他
们。步兵武器和战术的改进则使国王可以更多地依靠市民和农民组成的军
队。
封建贵族依然是西欧封建社会统治阶级中最有权势的集团。他们以新的
方式保持了他们特权阶层的地位。学校的发达不仅为市民也为封建贵族子弟
提供了受教育的机会，封建贵族由赳赳武夫逐渐变成有文化的统治者。中小
封建主在庄园衰败、收入下降以后纷纷投靠国王，担任各级官职，其中许多
人由做官而飞黄腾达。大封建贵族是国王拉拢兼打击的对象，他们与国王的
对抗仍是14、15 世纪英法政治生活中的一个重要方面，最终结果是大封建主
一方面失掉了政治上割据称雄的独立性，另方面加入了国王的政府，继续保
持显贵地位。这200 年里，确有不少贵族世家破落乃至绝嗣，不过大封建贵
族并没有被整个地消灭，只不过是经历了许多变化。大贵族与王室和上流社
会有长期的多方面的联系，他们和他们的子弟升官有捷径可走，而且往往是
官僚化贵族中最傲慢的成员。
等级代表会议的建立 等级代表会议的召开标志着西欧封建社会的国
家机构发展到一个新阶段，有的学者把它称之为建立了等级君主制或新君主
制。中古西欧的等级会议全然不同于近代的代议机关，它在国王控制下为国
王服务，是国王政府的一个组成部分。
英国的国会产生于13 世纪，在国会产生之前，王廷中已有由教俗封建主
组成的“大会议”，负责向国王提出建议，讨论税收等重大事项。13 世纪是
亨利三世（1216—1272 年）的漫长统治时期。当他年幼的时候，大封建主掌
握着权力，以“大会议”的名义进行统治。亨利三世逐渐长大，要求掌握政
权，和大贵族发生矛盾。他娶法国王后之妹为妻，任用不少法国贵族，以排
斥他难以控制的英国大封建主。亨利三世还结好教皇，为向教皇纳贡而征课
税金。1257 年，亨利为其子谋求西西里王位，要求开征新税以出兵攻打盘踞
该岛的德国霍亨斯陶芬王室。1258 年，亨利于牛津召开讨论征税的大会议。
封建贵族全副武装来见亨利，提出改革纲领。这个纲领后来被称为“牛津条
例”，规定组成由15 位贵族组成的委员会，国王采取的任何措施均须取得他
们同意，始能付诸施行。这实际上剥夺了国王的行政权力。亨利被迫同意牛
津条例，但控制了政府的大贵族为自己的私利而行动，致使贵族阵营发生分
裂。亨利之子爱德华趁机活动，吸引一些大贵族，组成支持王权的派别。1261
年，亨利得教皇允诺，下令废除牛津条例，于是导致内战。反对派贵族以西
门·德·孟福尔为首，率军与亨利的军队战于路易斯（1264 年）。结果王党
战败，亨利与爱德华等均作了俘虏。西门实际上掌握了英国的政权。1265 年，
西门召集国会讨论国是，出席的除教俗大贵族外，还有各郡郡守选派两名骑
士，各城市选派两名市民参加。这次会议开了以后英国国会有骑士、市民参
加的先例。西门以法国人入英国执政，难于持久。不久爱德华逃出俘虏营，
领导一支军队与西门再战，于1265 年8 月伊夫夏姆之役击杀西门，亨利的政
权得以恢复。
爱德华一世（1272—1307 年）于1272 年即位。他是英国中古的一个著
名国王，在位时为治理内政，制定不少法令，被称为英国的查士丁尼。对外
则发动对威尔士、苏格兰以及法国的战争，使军费开支大增。1295 年，为解
决各项重大问题他召集国会。这次国会和西门所召开的类似，不但有大贵族
参加，而且有城市和骑士代表参加。这次国会后来被称为“模范国会”，并
被认为是英国国会的开始。
实际上英国国会的形成经历了很长一段时间。13 世纪时它并没有定型，
由封建大贵族组成的大会议时常单独召开，只是有时召集骑士、市民参加。
它何时召开，召开的形式如何，均由国王决定。国会（parliament）这一名
称13 世纪时既用来指大会议，也用来指有骑士和市民参加的会议。即使会议
有骑士和市民出席，他们的作用也很小。主要的决定都由国王和大贵族做出。
国会中的市民代表为各城市中的富有商人，他们支持国王以获得经济上的好
处。骑士则代表乡村中的中、小地主。英国骑士是一个开放的阶层。英王为
了有足够的人服兵役和纳盾牌钱，规定拥有一定地产收入的自由农民皆须晋
升为骑士，并履行相应义务。这批中、小地主实际上并不骑马作战，只向国
王纳盾牌钱，而把主要精力用来经营地产。他们在地方上多担任治安法官，
握有警务、司法和行政权力，成为地方利益的代表。为反对大贵族专横，他
们也倾向于支持王权。
英国国会在发展中渐分为上、下两院，大贵族组成为上院，骑士和市民
代表组成下院，上、下院单独召开会议。原来国王主要召开大会议决定重大
国策，只偶而召开有骑士和市民代表参加的会议，而所以召集他们，也主要
是要他们同意一项新的税收法案，要他们向国王交税。到爱德华三世（1327
—1377 年）时，骑士和市民代表参加国会方才成为一项稳定的制度。这时也
渐形成国会每年召开，春季和秋季各开一次的习惯。骑士和市民发现他们在
许多问题上有比较一致的看法，因而在一起开会，商讨有关问题，特别是联
合向国王提出请愿书，以求得到国会和国王的批准。请愿书的活动渐成为国
会立法权的渊源。而英国国会也在14 世纪下半期形成上、下院分别集会的习
惯。
法国的等级代表会议被称为三级会议，由教会贵族、世俗贵族和市民代
表三个等级组成。
第一次三级会议1302 年在巴黎举行，是法王腓力四世（1285—1314 年）
为加强同教皇卜尼法斯八世（1294—1303 年）斗争的力量而下令召集的。在
此之前国王曾就财政问题同巴黎等大城市的富商商议，而三级会议上的市民
代表则来自全国各城市。1308 年的第二次三级会议是国王为打击圣殿骑士团
召开的，某些地区甚至派来了小镇和集市的代表，与会者达500 多人。法国
三级会议的权威远不及英国国会。通常三级会议最重要的议题是税收，即当
国王要征税时，召集三级会议分摊，而付出最多的当然是第三等级。法国贵
族对商人的排斥比较严重，商人的贵族化在14 世纪还不明显，所以，许多法
国大商人以第三等级的身份出席三级会议，他们对国王的许多政策不满，参
加和领导了1356—1358 年的巴黎起义。这次起义以后，市民的贵族化倾向明
显加强。百年战争激发了法国人民的民族意识，三级会议决定全力支持国王，
于1439 年确认国王可以不经三级会议同意征收新税。此举不仅大大有利于国
王的财政，而且是导致国王此后基本上停开三级会议的原因之一。
英法百年战争 1337—1453 年，英法两国发生了长达一百多年的战争，
史称“百年战争”。这次战争有其复杂的起因，包括王位继承问题、领土争
端以及对佛兰德尔的争夺。
1328 年法王查理四世死，加佩王朝绝嗣。法国三级会议推举瓦罗亚家族
的腓力继位，是为腓力六世（1328—1350 年），开始了瓦罗亚王朝（1328—
1589 年）。英王爱德华三世之母是腓力四世之妹，他以法王外孙资格要求继
承法国王位，但法国以萨利克法典中女子无继承权为由拒绝。爱德华三世不
甘失败，仍坚持对法王位的要求权，终至引发了百年战争。
百年战争另一原因是英法领土纷争。英国的诺曼王朝（1066—1154 年）
和安如王朝（1154—1399 年）都由法国封建主创立，因此英王室在法国有大
片领地。后来一些领地相继被法王收回，但这时南部的阿基坦和加斯科尼仍
在英国手中。于是英国想扩大领土，法国想完成统一，时起纠纷。另外，法
国北部的佛兰德尔毛纺织业发达，物富民殷，是封建主垂涎的一块宝地。佛
兰德尔一向为法王臣属，腓力六世又在当地建立起直接统治。当地纺织用羊
毛一向来自英国，羊毛输出是英王重要财源，所以英王也想控制佛兰德尔。
爱德华三世下令禁止羊毛出口，以对法国施加压力，腓力六世则下令没收英
王在法国的领地。两国关系日益恶化。1337 年两国互相宣战而爆发战争。
战争开始后，英国先在海上击败法国海军，使英军可以顺利通过海峡，
进攻诺曼底。1346 年，英军在克莱西大败法军。这次战役显示，英国由民兵
组成的优秀弓箭手，远胜仍固守单骑决斗战术的骑士。英军以少胜多，法军
有1500 名骑士阵亡，而英国只损失3 名骑士和40 名弓箭手。1356 年，从南
部登陆的由英王长子黑太子率领的军队，又在普瓦提埃大败法军，法王约翰
二世（1350—1364 年）及大批贵族被俘。战争失败使法国内部矛盾激化，发
生了巴黎起义和扎克雷起义。
查理五世（1364—1380 年）即位后，励精图治、整顿税收，改善军队，
组织了炮兵并改组海军。在陆地上他任命德·盖斯克林为统帅，实行据守要
塞、避免和英军正面决战，以精锐不断袭扰英军，消灭其有生力量的战术，
因而使战局改观。英国这时已到爱德华三世统治晚年，连年战争使国力大为
损耗，无力采取更大规模行动。到1380 年时，法军几乎收复全部失地，英国
只保留一些沿海据点如加来等。
查理六世（1380—1422 年）即法王位时年仅12 岁，长大后又患疯病。
大贵族趁机争权夺利，形成勃艮第派和阿曼涅克派的斗争。这时英国亨利五
世在位（1413—1422 年）。他是一个卓越的统帅，亲自率领军队于1415 年
攻打法国，在阿金库尔大败法军。英军很快占领了首都巴黎和法北部地区。
1420 年英法签订特鲁瓦条约，规定查理六世的女儿嫁给亨利五世，查理六世
死后由亨利五世及其后裔继承法国王位。1422 年查理六世和亨利五世先后死
去，英王宣布由亨利五世和查理六世之女所生的不满周岁的婴儿为英、法国
王，是为亨利六世（1422—1461 年）。法王查理六世之子查理退守南方，形
单势孤。勃艮第公爵这时据守法国东部。他想在法、德之间建立一个新的王
国，所以和英国友好以换取英国支持。法国支离破碎，形势危殆。
1429 年，英军攻打卢瓦尔河上重镇奥尔良。如奥尔良失守，则南方门户
洞开，偏安南方一隅的查理也将不能存在。就在这危急关头，农家姑娘贞德
（1412—1431 年）出面挽救法国。贞德本是法东北部香槟与洛林交界处一个
小村中的牧羊女，她声称上帝派她来拯救法兰西，设法由东北部赶往中部的
小城什农，面见太子查理，请求率军解救奥尔良。贞德的行动激发起不少法
国人的爱国热忱，当时流行的宗教信仰也使许多人相信贞德的神圣使命，大
批群众志愿参加她的队伍，一些法军也支持她。1429 年4 月，贞德率军攻入
奥尔良，后又经过激烈战斗，击退英军，解了奥尔良之围，扭转战局。
此后，贞德劝说太子查理前往兰斯，在兰斯大教堂加冕为王，是为查理
七世（1422—1461 年）。她继续和英军作战。1430 年在康边战斗中，她被勃
艮第派俘虏，后又转卖给英军。查理七世和法国贵族不愿赎救她，贞德于1431
年被英国人组织的宗教法庭判为女巫，烧死在鲁昂。贞德虽然牺牲，但她的
英勇精神说明法国人民的民族意识在不断加强。而英国却处在兰开斯特和约
克两大贵族派别争斗时期，势力日衰。1435 年，法勃艮第派结束了和英军的
结盟关系。此后法军节节取胜，英军不断缩小阵地。1453 年英法百年战争宣
告结束。英国除在法保留加来一港外，撤出全部法国领土。以后法王又经过
数十年的渗淡经营，收回一些独立的封建主领地包括勃艮第公爵领地，到15
世纪末年完成统一。
英国于百年战争结束后，立即开始了内战，即兰开斯特党和约克党的战
争，史称玫瑰战争（1455—1485 年）。兰开斯特家以红玫瑰为徽，约克家以
白玫瑰为徽。他们都是爱德华三世的后代，战争既为了争夺王位，也反映当
时封建贵族入不敷出，靠战争以抢劫、掠夺、结党营私的势头。战争规模一
般不大，但互相残杀，一些老贵族世家由之消亡。最后都铎家的亨利战胜，
夺得英国国王，开始了都铎王朝（1485—1603 年）的统治。
第四节 神圣罗马帝国和意大利
自从德王奥托一世加冕称帝之后，中古德国作为一个整体在政治上的存
在是同神圣罗马帝国这一政治体制密切相关的。到15 世纪，这一帝国被人恰
当地称为德意志神圣罗马帝国。但这个帝国只是一个空名，和中古早期的法
国、英国一样，德国并不是一个政治上统一的国家。而且在英法王权走向强
大的时候，德国皇帝的地位反而变得虚弱，致使这一时期德国历史的发展道
路明显呈现不同于英、法两国的某些特点。
皇帝和诸侯 罗马皇帝的名号，在中世纪西欧一直发生着影响，起初有
查理曼的称帝，后来又有奥托的称帝。和英法国王一样，德王原拥有君主的
权力，并以封君身份同各地封建主结成封君封臣关系。称帝虽使德王同时又
成了皇帝，但并未授予他政治、经济和军事等方面的实力，德国王权的发展
反而因此增加了一个不利因素。为了实现从罗马统治基督教世界的理想，德
国皇帝经常入侵意大利，干涉罗马教廷事务，同教皇正面冲突，从而分散统
治德国的力量，最终受制于德国各大诸侯。这是历史上政治理想影响现实政
治的一个实例。
德国皇帝为虚构的帝国所承担的义务终于导致在腓特烈二世（1211—
1250 年）统治时期确立了德国的割剧分裂状态。从此，德国教会开始同诸侯
携起手来对抗皇帝，教俗大封建主领地实际上成为合法的独立国家，德国的
城市以后只好组织城市同盟来求生存、求发展。腓特烈二世和教皇展开长久
斗争，用很大力量经营西西里和意大利，取得一些成绩，但在这里也逐渐被
势力日益强大的法王所排挤。
哈布斯堡家族的鲁道夫被选为皇帝（1273—1291 年）以后，为他的儿子
们夺取了奥地利、斯提里亚和法国东部作为领地，所以他死后，对他不满和
猜忌的诸侯不再选他的儿子为皇帝。这时皇帝由选举产生的原则已经牢固确
立，并且形成了七个大选侯选举皇帝的制度。七大选侯是德国最有势力的大
封建主，他们是莱茵地区三个大主教区美因斯、特里尔和科伦的大主教以及
莱茵的宫廷伯爵、萨克森公爵、勃兰登堡边地侯和捷克国王①。法王和教皇也
不时干预德国皇帝的选举，使觊觎皇位的德国封建主和七大选侯的关系更加
复杂，王权的巩固和强化更加困难重重。1273 年以后，哈布斯堡家族和卢森
堡家族的封建主长期是皇位的候选人，然而皇帝始终未能制伏诸侯。通过削
弱皇帝，诸侯变得日益强大，甚至全德封建主的大会帝国议会皇帝也不出席
（1338、1344 年）。在1338 年的大会上，七大选侯申明，他们所选举的皇
帝即使不经教皇认可也是合法的。德皇查理四世为了稳定德国政局，防止教
皇干涉皇位选举，于1356 年发布“黄金诏书”，表示同意诸侯的意见，明确
规定德国皇帝由七大选侯选举，皇位虚悬对由萨克森公爵和莱茵的宫廷伯爵
摄政，教皇不得兼任代理皇帝，诸侯享有的其他一切特权也得到了确认，于
是诸侯的独立地位得到完全的肯定。
鲁道夫一世和他以后的德国皇帝对“帝国”的理想日益失去信心，把主
要的精力用于统治和扩大自己的领地。皇帝不仅实际地位与诸侯无甚差别，
利害和观点也日趋一致。诸侯的政府实际上是政治统治的最高机构，教会和
① 按照当时的法律，被称为“诸侯”的德国大封建主只承认德国皇帝为封君，他们在接受封土时还同时从
国王那里接受一面特殊的旗帜。七大选侯是诸侯中特别显赫者。
城市都不得不投靠诸候。“黄金诏书”的发布只不过是更加清楚地表明德国
的历史已经变成诸侯领地独立发展的历史。“黄金诏书”的许多内容承认诸
侯领地的独立性，有利于诸侯在自己的领地内加强统一和集权，如禁止封建
主结盟反对自己的封君，也不许城市结盟反对诸侯，冒犯选侯被视为叛逆罪。
与英法王权强化类似的进程在德国是发生在诸侯领地上的。诸侯等德国大封
建主在自己领地内所推行的政治统一，意味着取消中小封建主、教会和城市
过去趁王权虚弱之机取得的许多特权，所以阻力重重，并没有很快成功，直
到15 世纪才见效果。查理四世同时又是捷克国王，他和奥地利公爵鲁道夫四
世（1356—1365 年）都成功地在自己的领地内建立了统一的税收、司法制度，
使政府权力比较集中。
15 世纪的德国诸侯在弹压中小封建主割据势力的时候，充分利用了当时
先进的技术成果和思想文化，即使用装备火炮的雇佣兵敉平封建城堡，运用
罗马法和国家主权观念建立统一和集权的政府。德国城市和城市同盟的自治
也被诸侯想方设法取消。例如1442 年，柏林市民在勃兰登堡边地侯腓特烈二
世的压迫下交出了城市法庭，同意市议会的决定今后须经他的批准。北方的
汉萨同盟从40 年代开始也逐渐瓦解。其他城市和城市同盟的命运也大抵如
此。1456 年，应选侯特里尔大主教的请求，皇帝和教皇宣布他领地上的城市
同盟与他的最高统治权相抵触，是非法组织，应予取缔。这一请求代表了诸
侯们的政治观点和诸侯领地政治发展的方向。和英法国王的情形相似，德国
诸侯统治权力的加强突出地表现为征税权的扩大和对等级会议的控制。诸侯
们认为他们的最高统治权决定了他们拥有不可转让的征税权和召集全体贵族
和各个阶层的代表定期开会的特权，在他们召集的等级会议上决定征收的捐
税，领地上的居民都应交纳，任何城市不得根据旧有的习惯抗交，中小封建
主领地上的居民也不得免交。15 世纪后半期，各诸侯先后在自己的领地上设
立等级会议，通过召开和操纵等级会议，诸侯不仅得到税款来完善政府机构，
也扩大了诸侯统治的社会基础，和地方上各阶层（主要是城乡剥削阶级）有
了一个便于互相协商互相合作的机构。
中小封建主和城市 德国中小封建主的情况有些特别。教会在11 世纪擢
用了不少出身低下的人为武士和管理人员，授给他们土地或发给薪俸。这些
人实际上就是教会的封臣，但在礼仪上和在人们眼里则不及一般的骑士尊
贵，故称“臣仆”，而不称骑士。到12 世纪，德皇和诸侯也用了不少“臣仆”
为官吏，“臣仆”的社会政治地位大大提高，开始以封土形式得到地产，受
封君封臣制度的约束，而且逐渐也被称为骑士。皇帝的“臣仆”转变为所谓
帝国骑士。臣仆的兴起使德国中小封建主的数目大大增加，其中的帝国骑士
独立性特别强。14 世纪后半期，奥地利、勃兰登堡、巴伐利亚、法兰克尼亚
和维腾堡等地纷纷成立反诸侯、反城市、要求维护骑士特权的骑士同盟。1414
年，勃兰登堡边地侯霍亨索伦家族的腓特烈一世大败与他为敌的骑士同盟。
德国其他地方的骑士同盟在此前后也陆续被诸侯击破，不过骑士这股势力在
衰落以后仍继续存在了很长一个时期。
“黄金诏书”颁布时，德国大约有80 个城市具有帝国城市的地位，直接
臣属于皇帝，法律上不受城市附近的封建领主的统治。当时最重要的城市都
在其中。帝国城市独立性较强，以效忠远在天边的皇帝为旗帜同近在眼前的
封建主斗争，维护城市的利益。德国皇帝既无实力同诸侯较量，也无意团结
城市来加强自己的力量。少数城市凭借自己的财富和政治上宗教上的特殊地
位取得和巩固自治权，较小的城市则只有靠城市同盟的形式联合成一股较强
大的势力，以便保证城市享有贸易特权，不受兵匪侵犯。汉萨同盟正式成立
于1358 年，最重要的成员是波罗的海沿岸的卢卑克、施特拉尔松、吕恩堡等
城市，在鼎盛时期据说有160 个以上的城市参加，包括德国内地的一些城市。
积极参加同盟活动的约有70 个城市。在汉萨同盟商业上占优势的北海，波罗
的海沿岸和附近地区，入盟的各城市享有商业特权和经商的便利条件。同盟
的大会不定期召开，出席者也时少时多。同盟没有共同的财政机构、军队和
官吏。在军情紧急时，同盟的有关成员联合组织军队和船只出战，14 世纪60
年代和70 年代，汉萨同盟的军队同丹麦国王开战，迫使丹麦在1370 年订立
施特拉尔松和约，承认同盟商人的一切特权，同意同盟的船只可以在松德海
峡自由航行。汉萨同盟衰落之后主要成员只有汉堡、不来梅和卢卑克等波罗
的海港口城市。汉萨同盟是一个政治色彩较弱的松散联盟，它的原则是：“让
我们努力经商吧；在桅杆上挂一面旗不费什么气力，再想降下来不免要付出
巨大代价，连同我们的荣誉。”
德国政治史上比较典型的城市同盟是1381—1389 年的士瓦本—莱茵同
盟，参加者是莱茵河沿岸一系列重要城市，还联合了一些诸侯和中小封建主，
出钱雇佣了一批长矛手。同盟的宗旨是以武力打击那些在封建主鼓励下骚扰
四乡的匪徒。后来士瓦本—莱茵同盟在美因斯大主教、勃兰登堡边地侯和条
顿骑士团的镇压下瓦解。这一同盟的兴衰表明，德国城市在同地方封建主发
生冲突时，没有王权可以作为依靠，城市也不把支持王权当作改善城市地位
和维持社会秩序安定的途径。诸侯强大以后，城市在政治上的动向是投靠和
支持诸侯。
意大利的情况 中古时期的意大利政治上四分五裂，说不上是一个统一
国家。北部意大利长期是神圣罗马帝国的一部分。1254 年霍亨斯陶芬王朝完
结后，北意大利实际上脱离了帝国，那里的一些城市趁机扩大统治区域，发
展成巨大的城市共和国，最著名的是威尼斯和热那亚，此外还有米兰、维罗
纳、皮亚琴察等。中部意大利主要是教皇领，教皇领的西面也有一些城市共
和国如佛罗伦萨、比萨、锡耶纳等。南意大利在14、15 世纪时则是法国和西
班牙争夺的对象。
意大利历史发展的一个特点，是城市较早发达。因为它地处地中海中部，
扼亚欧贸易枢纽，所以这里中古早期即有工商业发达的城市。意大利不少地
区的农村很早即流行货币地租，无劳役，也无农奴制。农民在商品经济的影
响下分化较早，一些贫苦农民丧失土地，流入城市当雇佣工人，这是这里资
本主义萌芽兴起较早的条件之一。
意大利中古最有名的城市共和国当推威尼斯、热那亚和佛罗伦萨。热那
亚扼意大利半岛西部的第勒尼安海，是著名的商业城市，长期和威尼斯争夺
地中海的商业霸权。被十字军一度灭亡了的拜占廷在热那亚支持下于1261
年复国后，授予热那亚人在那里的许多港口有贸易特权，免除一切捐税，由
此排挤了威尼斯人。热那亚从此控制了东部地中海的商业，远至黑海， 1298
年击败威尼斯舰队，俘虏了它的许多水手，其中包括马可·波罗。14 世纪时
热那亚内部党派斗争激烈，削弱了自己的力量。1380 年它的舰队败于威尼斯
舰队，成为它衰落的起点。
威尼斯扼意大利半岛东部的亚得里亚海。它拥有地中海上最大的商船
队，最多时达3000 余只。它的造船业、武器制造业、丝织业等也很发达。威
尼斯从十字军东征开始即力图控制东地中海的贸易，为此和热那亚长期斗
争。此外它的舰队也越过直布罗陀海峡，向北欧进行贸易。1380 年击败热那
亚舰队后，威尼斯势力盛极一时。不过15 世纪土耳其人兴起，逐渐向欧洲扩
张，由此和威尼斯发生冲突。在斗争中威尼斯数次被土耳其击败，影响了它
进一步的扩张。
佛罗伦萨和热那亚、威尼斯这样的商业城市不同，它的主要产业是手工
业和银行业。13 世纪末14 世纪初，以大家族为核心的金融业在佛罗伦萨迅
速兴起，其中著名的有巴尔第家、皮鲁兹家、斯卡利家、阿未埃利和阿齐亚
利家等。这些银行业大家族大都和教皇的经济有联系。他们在欧洲各地代教
皇征收各项税款，并贷款给无力交纳税款的主教、修院长等，以谋取利息。
他们的分支机构分布于西欧许多大城市，经营汇兑、借贷、投资各项业务。
他们还向王室、大封建主贷款，以供应其战争需要的金钱。佛罗伦萨的毛纺
织业也十分发达，它是14 世纪佛罗伦萨繁荣昌盛的根基。当时它有纺织工场
200 余家，雇佣着3 万余名工人，年产呢绒达10 万匹。这些纺织工业不是建
立在中世纪行会手工业生产的基础上，而是建立在资本主义手工工场生产的
基础上。它们还属资本主义生产的初始组织形式，亦称家内制。这种工场主
要由富有的商人或上升的行会师傅组成。他们并没有集中的工厂及全部设
备，而只是控制了织工、染工等独立手工业者，购买原料后依次让他们加工，
付与他们工资，收取成品。织工、染工等人还没有被剥夺生产资料，仍拥有
自己的工具及小作坊，但无力独立经营，变成接受原料、加工产品、赚取工
资的劳动者。至于纺纱工序、则多由乡间农妇完成。只有对羊毛进行清洗、
梳理等工序，是集中在企业家的工场中进行，设备简陋、生产条件恶劣。从
事这种工作的工人被称为梳毛工，没有行会组织，所得工资低微，受剥削严
重，境况最差。
意大利各城市的政权组织形式是所谓共和制，表面上为选举产生的市议
会所掌握。市议会多为大商人、银行家、资本家等把持。他们组成城市贵族
集团，垄断市政，压迫城市平民。城市上层充满了争权夺利的党派斗争，有
所谓皇帝党与教皇党的争夺。下层民众对城市上层的统治十分不满，用各种
形式抗议，有时会爆发起义。1378 年，佛罗伦萨曾发生梳毛工起义，即下层
群众、雇佣工人、低级行会师傅反对城市贵族的斗争。起义一度取得胜利，
但因缺乏坚强的领导，很快即被镇压。
激烈的社会冲突，使意大利城市中的统治阶级害怕，他们感到共和制不
能保证长治久安，纷纷抛弃共和走向独裁政权。一批金融家、冒险者、雇佣
兵队长，相继在各城市取得政权，形成其个人或家族的独裁统治。15 世纪时
佛罗伦萨政权由美第奇家掌握，祖孙3 代支配佛罗伦萨60 余年。米兰则由农
民出身的斯福查所占据。
一些独裁者为取悦城市居民，防止对手颠覆活动得逞，往往仿效古典时
代城邦生活传统，花费大量金钱，举办盛大的游行、喜庆宴会及各种公共事
业，建筑华丽的宅第、教堂、公共娱乐场所，提倡文化，奖励艺术。当时意
大利各城市中货币、财富不断积累，社会生活日益复杂化，资本主义关系萌
动，各种新事物层出不穷。活跃的城市生活吸引人们公开追求人间的各种乐
趣，而摒弃中世纪的消极、保守和禁欲主义传统。凡此种种，有助于酝酿一
种新的人生观，文艺复兴的序幕渐渐拉开了。
第五节 西班牙国家的形成
穆斯林西班牙 8 世纪初阿拉伯人越直布罗陀海峡征服西班牙，直到15
世纪末格拉那达陷落为止，阿拉伯人在西班牙的存在长达8 个世纪。大马士
革的倭马亚王朝灭亡后，其后裔逃亡到西班牙，756 年建立起西班牙的倭马
亚王朝（756—1031 年），不久西班牙进入其发展的鼎盛时期。
阿拉伯人把灌溉技术引入西班牙，修筑水利工程，引水灌田，精耕细作，
变荒野为沃土，发展农业，并引进东方农作物品种，如水稻、甘蔗、棕榈、
桑树等。阿拉伯人更促进养羊业在西班牙的发展，使其优质羊毛一直享誉于
西欧。手工业则有采矿（金、银、铁）、金属加工、武器制造、玻璃、造纸、
丝织、毛织业等，都十分发达。由于经济发展，西班牙这时兴起数百个工商
业中心的城市。首都哥尔多瓦，10 世纪时有人口11 万户，约50 万人，是欧
洲最大的城市，与君士坦丁堡、巴格达、长安并称当时世界四大都会。不少
西班牙城市从事远洋贸易，和意大利、拜占廷、北非都有往来，并且间接和
中国、印度也有贸易。
在经济发达的条件下，穆斯林西班牙的文化也随之繁荣。哥尔多瓦修筑
有许多辉煌壮丽的清真寺，有藏书40 万册的图书馆。许多清真寺中设立学
校，教授学生、研究各种学问。一批天文学家、数学家、医学家、伊斯兰教
义学家、文学家、史学家、诗人均荟萃于此。欧洲的不少知识分子来此学习，
通过阿拉伯人学习他们半已遗忘的古典文化，也学习阿拉伯文化。哥尔多瓦
成为当时欧洲人学习文化的重要基地。
11 世纪开始，倭马亚王朝走向衰落，分裂为20 多个小王国，互相攻击。
北非的伊斯兰教王朝——阿尔莫拉维德和阿尔摩哈德虽先后进入西班牙，但
亦未能重新得到统一。分裂的伊斯兰小王国先后被反攻过来的基督教王国灭
亡。
基督教国家的兴起及反攻 当阿拉伯人征服西班牙时，一小部分基督教
居民被驱赶到北部边陲之地，未被征服。他们在荒凉的北部山地形成几个独
立的封建领地，互相攻伐。10 世纪时，形成了卡斯提尔国家。1037 年它合并
莱昂，成为卡斯提尔王国。11 世纪在半岛西部兴起了葡萄牙，12 世纪成为王
国。12 世纪在半岛东北部又形成阿拉冈王国。主要由这几个国家进行了对穆
斯林的反攻，完成了西班牙的再征服运动。
再征服运动是指西班牙的基督教小王国对伊斯兰教徒的战争，直到最后
把伊斯兰教徒赶出西班牙，过直布罗陀而终止。表面看来，它是两种不同宗
教、不同种族之间进行的战争。它和东部的十字军东征差不多同时，也是绵
延数世纪之久，是欧洲大陆西翼基督教封建主所发动的十字对新月的战争。
参加者除西班牙封建主外，还有法国和意大利的骑士，并且也得到教皇支持。
但实际上，这仍是西欧封建主夺取土地的扩张战争。
再征服运动为何能取得胜利，落后的西班牙封建主为何能战胜先进的阿
拉伯人。这首先要归因于阿拉伯西班牙的内部矛盾。阿拉伯征服者对当地的
基督徒本采取宗教宽容政策，仍然依惯例征取人头税与土地税，于是逐渐有
不少人改宗伊斯兰教。这些改宗者多是下层群众，为逃避重税投归真主。改
宗后，他们仍得不到阿拉伯穆斯林那样的待遇，遭受岐视。因此他们最先表
示不满，在各城市中掀起骚乱。未改宗的当地基督徒和阿拉伯征服者既有宗
教矛盾，又有阶级矛盾，这些广大农民、手工业者为逃避阿拉伯封建主的剥
削压迫，不断逃往北方，壮大了再征服运动的力量。阿拉伯人本身，经过一
段辉煌岁月之后，已陷入割据、混战、衰落之中。统治阶级腐败日甚一日，
各地封建主独立性越来越大，不听中央号令，互相斗争，削弱自己的力量。
这样终被北方的基督教封建主击败。
卡斯提尔位居伊比利亚半岛中部，这里是反穆斯林斗争前哨，很早就堡
垒林立，故有卡斯提尔之名（卡斯提尔意即堡垒）。这些堡垒逐渐大都发展
成城市。城市居民的义务首先是服兵役。他们和小骑士一道，构成再征服运
动的主力，也是支持王权的重要力量。国王阿方索六世（1072—1109 年）时，
1085 年从阿拉伯人手中夺得托莱多这个原西哥特王国的首府，把边界扩展到
特茹河畔。阿拉伯人为抵抗卡斯提尔的进攻，从海峡对岸召来了主要由柏柏
尔人组成的阿尔莫拉维德王朝的军队， 1086 年击败阿方索六世，暂时遏制
住了十字军的攻势。但这一情况并未保持多久，阿尔莫拉维德不久势衰，卡
斯提尔继续前进。1212 年，在教皇英诺森三世鼓动下，组成卡斯提尔国王阿
方索八世（1158—1214 年）统率的十字军，有法国、葡萄牙、阿拉冈等国的
骑士参加，和阿尔摩哈德王朝的军队会战于哥尔多瓦以东的托罗萨，结果哈
里发的60 万大军几乎全军覆没，被杀者达10 万人，逃脱者仅千余人。这场
战争宣告了阿拉伯人在西班牙统一抵抗力量的崩溃，基督徒的再征服运动以
更快的速度推进。
卡斯提尔在国王费尔南德三世（1217—1252 年）统治下，加速向南推进。
夺取哥尔多瓦（1236 年）和塞维利亚（1248 年），进到瓜达尔基维尔河流域。
阿拉冈也于同时占领巴伦西亚，并向海外扩张，占领巴利阿利群岛、西西里、
撒丁及那不勒斯，成为海上强国。
王朝合并和西班牙统一的完成 卡斯提尔是再征服运动中成长起来的
封建国家。在夺取阿拉伯封建主土地的过程中，教俗大封建主广占地产，加
强了自己的地位。小骑士成为军队主力，也有很大势力。许多农民参加反穆
斯林的战争，占领土地后即移居于那里，摆脱农奴地位，获得人身自由，组
成自由的农村公社。在再征服过程中，城市取得广泛的自治权，有国王封赐
的证书。城市互相之间还结成同盟，以捍卫自己的权利。12 世纪末年，卡斯
提尔已形成等级代表会议，在国王召集下讨论一些重大问题。参加等级会议
的除封建主外，还有城市和村社的代表。国王依靠城市支持，和大封建主展
开斗争，不断提高自己的地位。
阿拉冈地区封建依附关系发达，不少农民是农奴，受地方习惯法支配，
人身不自由。贵族势力强大，独立性强，把持国会，有权废立国王。为反对
落后的农奴制度和封建陋习，阿拉冈东部的加泰罗尼亚地区农民1462 年掀起
大规模起义，组成队伍，围攻城市、堡垒和寺院，要求废除农奴制度，分配
土地。斗争坚持了10 年，逐渐衰落下去。但15 世纪80 年代，农民再度掀起
斗争。经过反复奋斗，许多农民通过多种途径获得自由，农奴制度受到沉重
打击。
1469 年，卡斯提尔王位女继承人伊萨贝拉和阿拉冈王子费迪南结婚。
1474 年，伊萨贝拉继卡斯提尔王位。1479 年，费迪南也即位为阿拉冈国王，
于是通过王朝联姻，卡斯提尔和阿拉冈合并，形成统一的西班牙王国。伊萨
贝拉和费迪南依靠城市、小贵族以及教会的支持，反对分裂割据的大贵族，
摧毁他们的城堡，没收他们所侵吞的王室土地，剥夺他们的某些特权。西班
牙开始建立君主专制制度，国王拥有强大常备军，国会很少召开，城市自治
权亦被削弱。宗教裁判所活动猖獗。对反抗国王和教会的人加以异端罪名，
没收财产或以火刑处死。
这时阿拉伯人在西班牙只剩下以南方城市格拉那达为中心的一个小王
朝，无力抵抗。费迪南率军包围了该城，断绝供应，守军最后只好投降。1492
年1 月，卡斯提尔军队进入格拉那达，伊斯兰教的最后一个据点陷落。西班
牙统治者迫害留下来的伊斯兰教徒，他们被迫大批逃亡到非洲，据说达50
万人。大批手工业者及农民的出走，给西班牙经济发展造成严重的损失。


中古欧洲的海上贸易 中古时期欧洲的海上贸易主要在南北两个地区
进行。北方是北海、波罗的海贸易区，南方是地中海贸易区。
北海、波罗的海贸易区连接英格兰、北欧诸国，法、德北部，条顿骑士
团以及波兰和俄国。这个区域的商品主要以粗重的原料为主。从法国运出谷
物到佛兰德尔人口稠密的城市，英国有时也把剩余小麦输往北欧，中古末期
东欧也加入了输出粮食的行列。另外一项大宗商品是鱼。由于肉食缺乏，鱼
是当时穷人的主要肉食。鲱鱼、鳕鱼、尤其是青鱼，是北海、波罗的海沿岸
都有的产品。位于今丹麦、瑞典之间的松德海峡是青鱼的主要产地，每年夏
季有大批青鱼在此出现。据14 世纪时人记载，约有4 万只平底船于此捕鱼，
有30 万人从事捕捞、腌制、包装等工作。制好的青鱼装入木桶，运往各地出
售。盐也是一项重要商品。在阳光充足的法国西海岸晒好的盐，源源不断运
往北欧，供腌鱼和食用。这里运销的商品还有瑞典、挪威沿岸出产的优质木
材、瑞典的铁，以及诺夫哥罗德运来的珍贵毛皮、皮革、蜂蜡、蜜等。英国
的大量羊毛越过海峡运往佛兰德尔，在那里织成精细的呢绒，运销欧洲各地。
法国加斯科涅盛产的葡萄酒，则是供应英国的大宗饮料。
在北海、波罗的海贸易区起重大作用的是德意志商人。科隆商人早在11
世纪就与英国建立起贸易联系。以后汉堡、卢卑克、不来梅等城市的商人相
继活跃于海上。13 世纪德意志商人在这一贸易区建立了四大商站，它们是伦
敦、布鲁日、诺夫哥罗德、卑尔根。商站是商品集散地，德国商人往来集居
于此，在当地享有特权，有自己的司法组织，不受当地政府管辖。另外，德
意志商人还在哥特兰岛上的维斯比建立商站，成为连接东、西欧贸易的中心。
他们将佛兰德尔的呢绒、盐、啤酒等运往波罗的海周围的斯拉夫各民族，归
来则运回毛皮、蜂蜡、琥珀。
为了组织起来对付妨碍贸易的强盗，互相提供保护，北德的一些城市彼
此结成同盟。到13 世纪中期，形成了汉萨同盟，主要参加的城市有卢卑克、
施特拉尔松等，并且不断扩大。汉萨同盟为了垄断商业利益，不仅压制其他
城市的竞争，而且力图把瑞典、丹麦、挪威的商业也控制起来。14 世纪它和
强大起来的丹麦发生冲突，进行了长期的斗争，最后组织起舰队，把丹麦打
败，1370 年迫使丹麦签订了施特拉尔松协定。协定使汉萨同盟取得在松德海
峡自由航行、捕鱼的权利，并得在丹麦自由贸易。而且以后任何丹麦国王如
得不到同盟的确认或他不承认汉萨的特权，就不可能在丹麦执政。
但汉萨同盟只是一个松散的城市同盟。它没有常设机关，没有常设军队，
没有基金，也没有执行机构。只是有每3 年开一次的各城市代表参加的大会，
在此会上讨论广泛的同盟事务，如海上运输、取得贸易特权、新航路的开辟
以及对外宣战、媾和等事。决议对全体成员有约束力，违反者还要受到处罚。
但一些城市往往借口未参加会议而不遵守决议，以免损害自己的利益。
参加汉萨同盟的城市很多，分散在广大地区，东起条顿骑士国，西达佛
兰德尔，一般认为有70 多个。卢卑克是同盟的领袖，但科隆也时常与之争夺
领导权。由于地区分散，各城市之间矛盾重重，每次集会时都有好多城市代
表不能到会，一般只有10—20 个城市，最多的一次为39 个。
汉萨同盟是一个封建性的商业团体，以垄断、特权为基础进行贸易，对
工业的发展并不关心。15 世纪以后，西欧经济形势发生变化，尼德兰、英国
起而争雄于北海、波罗的海，汉萨同盟的势力由之衰落。
欧洲南部的地中海贸易区，是连接亚洲和欧洲的贸易通道，所以这里运
送的商品很多是贵重的奢侈品。中国和印度的丝绸、锦缎、棉布、宝石、珍
珠、象牙等，经长途运送到达君士坦丁堡、开罗、亚历山大等港口，由此再
转售西欧各地。东方输往西方的另一项大宗商品是香料，香料包括调味品、
药品等，最主要的是胡椒，这是西欧贵族肉食中必不可少的调料。其次还有
生姜、肉桂、丁香、肉豆蔻以及香水等。此外从地中海东岸输出的还有染料
（靛蓝）、明矾以及埃及细麻布等。贫乏的西欧没有多少物品可以运往东方，
只有少量呢绒，还有就是把黑奴和白奴卖给伊斯兰教国家的统治阶级。威尼
斯商人曾是活跃的奴隶贩子。这些并不足以抵偿从东方来的商品价值，为此
西方只能支付金、银等贵金属，这是造成西欧中古时期金、银时感匮乏的一
个原因。
地中海上对东方的贸易主要由意大利城市掌握。由于古典遗产并未全部
丧失，地理条件有利，意大利的城市较西欧其他地方发达，其中进行国际贸
易的城市当以威尼斯和热那亚最为著名。10 世纪时威尼斯已是一个富庶的商
业城邦，它利用支持十字军东侵的机会，扩展自己在东方贸易中的地位，并
于第四次十字军时粉碎了自己的竞争对手君士坦丁堡。热那亚则在西部地中
海有优势，占领了科西嘉和撒丁，并在北非沿岸建立了许多商站。热那亚商
人的船队还远航进入黑海，从那里进行和东方的贸易。为争夺对爱琴海和黑
海贸易的控制权，威尼斯和热那亚进行了激烈的斗争，战争时起时伏，断续
长达一个世纪。热那亚由于内争不息，14 世纪末在海战中被击败，1396 年更
被法国占领，失去了竞争力。威尼斯由之发展成为地中海贸易的霸主。它占
领了达尔马提亚海岸、科孚岛、克里特和塞浦路斯，在巴尔干、小亚、叙利
亚、巴勒斯坦、埃及各地都建立起商站。14 世纪时威尼斯拥有的商船多达3000
只。它可以装备200 只船的舰队，有海军2—3 万人。
威尼斯从东方运来的商品，原来大都经内河船运或陆路运抵香槟集市，
再转输各地。从14 世纪始，威尼斯组织了远航西部地中海的所谓佛兰德尔大
船队。船队出亚得里亚海，经奥特朗托、墨西拿、那不勒斯以及西班牙诸港，
出直布罗陀海峡到达里斯本。然后一部分船只去英国，一部分则前往布鲁日、
安特卫普等地。运往 英国、尼德兰的商品是东方来的丝绸、香料、象牙、珍
珠以及糖、蜜、果品等。从英国则运回木材、锡和锡制品，从安特卫普运回
呢绒、金属器具。
由于意大利城市在地中海上贸易的垄断地位，所以它们并不支持横越大
西洋向西寻找新航路的努力，而后来新航路的开辟，是造成意大利经济衰落
的一个重要原因。



世界地区隔绝状态的突破·商业革命
哥伦布发现美洲，达·伽马开辟绕非洲到东方的新航路及麦哲伦等人之
完成环球航行，便是地理大发现的主要内容。紧随着地理大发现，发生了商
业革命和西欧诸国的殖民扩张。这些划时代的大事，“使正在崩溃的封建社
会内部的革命因素迅速发展”。①
一、地理大发现和商业革命的背景
地理大发现和商业革命的动因 地理大发现和商业革命，是多种因素
交错在一起促成的。
首先是经济上的动因。16 世纪以前，欧洲早有与外部世界进行贸易的传
统。欧洲需要外来的商品，比如欧洲人在饮食上离不开香料，而香料就是从
东南亚运去的。欧洲对外贸易主要是对东方国家如中国、印度及东南亚诸国
的贸易。这项贸易到13 世纪末有很大的发展，从东方辗转输入的商品比12
世纪初增长10 倍，其中主要是香料（丁香、肉桂、胡椒等）、樟脑、檀香、
丝绸、宝石、布匹等等。这些商品在欧洲市场上最受欢迎，价格昂贵。贩运
这些商品，获利不止倍蓰。
但是，到15 世纪中叶形势突然发生了变化。1453 年，奥斯曼帝国的军
队攻陷君士坦丁堡，占领巴尔干、小亚细亚及克里木等地区，从而控制了东
西方之间的通商要道。不但帝国军队肆意抢劫商旅，而且帝国当局还规定对
过往商品课以重税。这实际上等于堵死了这一条重要的商路。结果，欧洲市
场上的东方商品的价格猛涨。在这种情况下，西欧商人很自然地渴望另辟一
条通往东方的商路。
对黄金的追求，是另一经济动因。1500 年左右，欧洲商品货币经济日益
发展，货币成了普遍的交换手段。封建贵族用货币购买奢侈品，农民也用货
币交纳地租。商人和手工工场主需要更多的货币以便扩大经营，而黄金是最
贵重的交换手段，有了它就有了一切，人人都渴望黄金。哥伦布对黄金着了
迷，他说过：“黄金是一切商品中最宝贵的，黄金是财富，谁占有了黄金谁
就能获得他在世上所需要的一切，同时也就取得把灵魂从炼狱中拯救出来，
并使灵魂重享天堂之乐的手段。”。自从《马可·波罗行记》在欧洲流传以
来，欧洲人一直把东方，特别是中国看成是遍地黄金的人间天堂，所以到东
方去实现黄金梦的人比比皆是。
其次，传播基督教是推动西欧人向海外发展的一种精神动力。
基督教与欧亚其他广泛传播的宗教相比，更多地渗透着普救主义。它从
一开始就以博爱人类为教旨，并以全人类的宗教自命，因而有一种强烈的使
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第252 页。
人人都接受基督教的要求。他们甚至相信，为了普及基督教，即使使用武力
也在所不惜。这种近似好战的传教精神，在与几乎具有同一精神的穆斯林势
力长期对峙中日益滋长。十字军的多次东侵，就是受这种精神鼓舞的。从中
世纪以来，在西欧还流行一个传说：祭司王约翰是东方一个强有力的基督教
君主。西欧的基督徒梦想和这位君主建立联盟，以便共同攻打穆斯林的势
力。热心于航海事业的葡萄牙亨利王子的动机除了企图夺取香料贸易之外，
便是与东方的祭司王约翰联盟，发动一次新十字军运动，传播基督福音于全
世界。1500 年前后完成地理大发现的航海家们之从事于海上冒险活动的动机
之一，便是宏扬基督教于海外诸国。
第三，人文主义思想对西欧人向海外发展，也起了积极促进作用。按中
世纪天主教的神学思想，人们最关心的不应是现世，而是来世，是死后上天
堂。天主教还认为人生而有罪，但禁欲苦行，可以赎罪。文艺复兴运动扫荡
了这种神学观念。人文主义者讴歌现世生活，相信人的力量，认为人应当通
过自己的努力和发挥自己的才能来创造幸福。人文主义思潮实质上反映了资
产阶级的个人进取精神，是海外冒险事业的一种思想动力。
地理大发现和商业革命的条件 地理大发现和商业革命的发生，还因
为具备了一定的客观条件。这些条件主要有：
第一，航海技术的改进。在1500 年以前的300 年间，欧洲船舶平均每
艘的吨数增大四倍，载重量只有150—200 吨的脆弱的单层甲板大帆船，让
位于载重600—800 吨的圆形船体的帆船。到13 世纪已在船尾安装了舵，中
国发明的罗盘针也已于12 世纪末13 世纪初由阿拉伯人传入欧洲，这大大提
高了航行的效率。14 世纪葡萄牙人改造了阿拉伯人的三角帆，因而加快了航
行的速度。这样，船身增大了，速度加快了，操纵也更加灵便了。改进了的
帆船又可减少100—200 个划手，相应地减少了为这么多人载运的粮食，因
而也更经济了。此外，1485 年葡萄牙人第一次使用星盘，不久又为更廉价的
象限仪所代替。这是确定经度所必需的仪器。早在14 世纪西欧绘制地图的
技术已相当发达了，开始出现标明海岸线及港口位置的航海图。在造船技术
方面，葡萄牙人走在最前面，能建造多桅大船，在中间主桅上挂上更多的帆，
适应不同的风向及海流。到1500 年为止，西欧人已经能建造结构结实、船
身更大的海船。强大的龙骨、坚实的肋骨、双橡木船壳板——这一切足以经
受住重炮发射时的反跳。航海技术的改进，为地理大发现及西欧诸国的海外
殖民扩张提供了有利的条件。
第二，海上武器和战术的进步。西欧诸国在海外扩张时期，之所以能所
向无阻，征服一个个国家和地区，原因之一是“船坚炮利”，有先进的海上
作战的方法。在此以前，西欧在海战方面是落后的。当时的海战主要是甲板
上的短兵相接。只有到15 世纪，欧洲的战舰才装备大炮。这种所谓大炮仍
是小型的，发射的石弹重只几盎司，而不是几磅。它可以杀伤敌人。但不能
伤害敌舰的舰体。因此这种小型炮的装备、并不能从根本上改变旧的海上战
术。15 世纪欧洲人在陆战中已使用大型大炮。这种大型大炮太笨重，无法把
它运上军舰，更无法把它架设在军舰上发射炮弹。
16 世纪20 年代出现了转变：弗兰德斯、德国的冶金家发展了铸炮的技
术，铸成的新型大炮有5—12 英尺长，发射的圆石弹（后来是铁球），重50
—60 磅，在射程300 码中能击破敌舰舰身。这种大炮可以安装在军舰上，操
纵也容易，在新设计的军舰上多的可载40 门。由是海战战术也发生了变化，
从甲板上短兵相接过渡到用大炮轰击敌舰。海上武器和战术的进步，使处于
海外扩张期间的西欧在海上占了优势，从而有可能控制联结各大洲的海洋。
第三，商业上的进步。这表现在以下几个方面：（1）采用复式簿记。
1494 年意大利数学家路卡·帕乔利发表一部关于簿记的著作，建议商人在进
行一切交易时，都要在总帐里记入两次，一次作为贷方，另一次是作为借方。
这种记帐方法使人们能在任何时候都可对于一项生意的财务状况了如指
掌，也使经营者加强盈利意识。（2）银行业和信贷业的发展。意大利商业
比较发达的城市，早在12 世纪就使用简单的汇票。到1408 年已出现银行。
银行逐步扩大它的经营范围，包括储存、借贷、汇兑等有利资金流通的业务，
这给商业活动带来了很大的方便。（3）观念上的改变。在中世纪，在基督
教的影响下，人们普遍谴责求利的行为。教会禁止放贷取利，认为这是“一
个在上帝看来是可恶可厌的罪恶”。但是，随着商业的发展，到16 世纪中
叶法国法学家查理·杜莫林已经要求人们承认“温和的、可以接受的高利贷
行为”。于是，以借贷取利的活动不再被视为不义，高利贷可以畅通无阻了，
经商非贱业更是理所当然的了。（4）股份公司的出现。荷兰、英国及法国
的东印度公司，还有利凡特公司，莫斯科公司以及哈德逊湾公司等等，都是
股份公司。股份公司这个组织形式的产生，是商业上的重大变革，在这以前
商人从事商业活动，是个人负责到底的，他们从投资、转运到各种买进、卖
出等活动，都是亲预其事，合伙经营也是如此。股份公司则不同，它把投资
与经营管理、商业活动分开，使投资者从经营管理的责任下解放出来，可以
调动大量资金投入商业冒险事业。任何想把少量资金投于贸易事业的人都用
不着自己操心，只是以认购股票的形式进行投资就可以了。股份公司在组织
上逐渐趋于完备，一切管理事务都委托给通过选举产生的董事会，再由董事
会选出可靠的人去管理经营业务。这种商业组织形式有利于把分散的资金集
中起来，用于大规模的商业冒险事业，是动员经济力量从事海外贸易的最有
效的工具。
商业上的这些进步给西欧的商业带来了活力，从而加强了西欧向海外殖
民扩张的力量。
第四，专制政府的支持。西欧诸国君权集中的专制制度形成于15—16
世纪。作为从封建国家向资产阶级国家过渡时期的政治上层建筑，专制制度
与新兴资产阶级是有一定程度的联系的。专制制度的形成和维持，要靠资产
阶级经济上的支持，同时资产阶级也需要专制政府保护它的经济利益。专制
政府支持发现新航路，支持海上发展，用海军保护本国航运业及海外贸易，
有时不惜为此发动战争。16 世纪的英国女王伊丽莎白就是如此。她甚至投资
于英国的海盗事业。而且，专制国家还可以调动社会上一切力量——经济活
力、技术进步、新教徒的进取精神以及如是等等，把它们汇合成一个整体引
向海外。西欧专制制度就这样成为向海外扩张的强有力的后盾。
在西欧国家中，在海上探险方面走在最前头的是伊比利亚半岛上的葡萄
牙和西班牙两国。这主要是因为：第一，两国都在大西洋沿岸，这个地理位
置使它们先天地倾向于向海外发展。两个国家向海上发展的第一步是在15
世纪先后攫取了距非洲西海岸不远的一字儿排开的四个群岛。葡萄牙占领了
马德拉群岛、亚速尔群岛和佛得角群岛，西班牙占领了加那利群岛。这四个
群岛不但在地理位置上有极大的战略价值，有可以泊船的港口，而且也有很
大的经济价值：土地肥沃，盛产甘蔗、葡萄及木材。在得到这几个群岛作为
海上据点之后，西、葡向海外发展更为积极。
第二，两个国家都掌握航海技术，特别是葡萄牙。在这里，不能不提到
葡萄牙的亨利王子，他的绰号是：“航海家”，他做了许多工作，为葡萄牙
的航海事业铺平了道路。他的业绩在于：使水手及造船技术的传统经验与理
论知识相结合，从而改进葡萄牙船舶的航海性能。亨利王子曾积极筹划绕过
非洲到东方的航路，他派一支接一支的探险队去勘察非洲西海岸。
第三，葡萄牙人与西班牙人的宗教热情特别强烈。这是在与伊斯兰教的
斗争中形成的。他们过去长期处在外来穆斯林的统治和压迫之下，历时几个
世纪的收复失地运动，把他们反对伊斯兰教的感情与虔信基督教的感情交织
在一起，使他们宏扬基督教的信念更加强烈而坚定。这种信念是推动他们积
极寻求东方新航路的一种精神动力。
二、地理大发现的过程
欧洲直通印度新航路的发现 最先探寻通往印度航路的是葡萄牙人。
多年来，葡萄牙人不断派遣探险队沿非洲西海岸向南摸索到东方去的航路。
当时欧洲尚未发明经线仪（到1760 年才发明出来），所以在航海中无法测
定经度。但是，用简单的方法可以测定纬度：根据中午太阳的倾斜度。早在
1487 年，当巴索洛缪·狄亚斯沿着非洲西海岸航行遇到大风时，他的船失去
控制，随风向南飘去，一连13 天不见陆地。当风力缓和下来时，迪亚斯让
他的船向东方（因为他认为陆地是在东方）航行，但是不久他发现已经在不
知不觉之间越过了非洲南端而进入印度洋了。由于船员筋疲力尽，乃掉船回
去。在归途中他发现了非洲最南端的海角。迪亚斯回国后，葡萄牙王命名该
海角为“好望角”。
继承迪亚斯事业的是达·伽马。他在1497 年7 月8 日率领四艘海船从
葡萄牙启航。他具备一个好的条件，就是已知道“好望角”的纬度（这是迪
亚斯在发现好望角时测定和记录下来的）。他不是靠近海岸航行，而是远离
海岸，这样既无浅滩之险，海风又吹得强烈而均匀。他在安全地到达预定的
纬度（即与好望角相同的纬度）时，便朝正东方向驶去，终于绕过好望角，
沿非洲东岸航行。1498 年4 月，船队进入今肯尼亚的马林迪，在这里雇了一
个阿拉伯水手引航，横渡印度洋，于5 月20 日到达印度西海岸的卡利卡特
（亦称科泽科德）。达·伽马在印度出卖他从葡萄牙带来的商品——小型物
件及毛织品之后，便买进胡椒、肉桂等东方物品，在1499 年9 月返回葡萄
牙。这批货的卖价，为这次航海费用的60 倍。这是人类史上第一次完成从
西欧绕非洲来到东方的航行，从而开创了东西方之间最短的海上航路。
当然，葡萄牙人开创这条新航路的目的是为了做买卖，所以他们决心垄
断新航路上的全部贸易。为此，他们采取了野蛮的暴力手段。达·伽马在一
次航行中洗劫了从麦加归来的非武装的阿拉伯商船。
哥伦布航抵新大陆 当葡萄牙人沿着非洲海岸向印度探航时，西班牙
的航海家却朝着另一个方向前进。克利斯托弗·哥伦布（1451—1506 年）是
意大利航海家，他在15 世纪晚期一心一意想寻找到东方去的新航路，并为
此制定了一个海上探险计划。他计划从西欧出发一直向西航行，目的地是东
方的中国、日本及印度。当时人文主义者重新发现的古代希腊人关于大地是
一个球形的学说，在西方已经为不少人所知晓，但是关于地球之大小及陆
地、海洋的距离，尚在茫昧臆测和估计之中。哥伦布的这个计划是建立在对
于地球距离的错误估计上面的。他所依据的估计有二：第一是马可·波罗对
于亚洲东西两端之间的距离及对于日本与亚洲大陆之间的距离的估计（他估
计为1500 英里），而这两个估计都是错误的，因为估计得过多；第二是托
勒密对于地球周围长度的估计，而这个估计又过小。他由此得出错误的结
论：从西欧经过大西洋到日本去的距离不足3000 英里，向西航行是西欧到
亚洲去的捷径。而当时葡萄牙人根据精密的计算，正确地认为到东方去的最
短途径是从西欧出发，绕非洲南端，然后折向东北方向航行。因此，当1484
年哥伦布向葡萄牙王室提出他的航行计划时，遭到了拒绝。两年后，哥伦布
出现在西班牙宫廷中，经过他的再三恳求，女王伊萨贝拉由于对于地理的无
知，终于接受了他的计划，答应向他提供人力物力。这里出现一个既饶有兴
味又耐人深思的历史“假若”的问题：幸亏哥伦布作了错误的估计，假若他
估计正确的话，他一定不会向西航行，从而也就一定发现不了美洲新大陆。
历史的客观后果，往往是超越身当其事的历史人物的估计。
1492 年8 月3 日，哥伦布率领三艘帆船，从西班牙的巴罗斯启航，船员
中有可靠的水手和有能力有经验的军官。9 月6 日离开加那利群岛，扬帆出
海。幸而一路上都是顺风，航行得很顺利，但是一天一天地过去，一周一周
地过去，所见到的只是一望无际的波涛浩淼的大洋，连陆地的影子都看不
到。水手们越来越不安。为了安慰大家，哥伦布向他们谎报了航行的距离。
10 月7 日看到飞鸟了，但仍不见陆地。甚至连哥伦布自己也发愁了，因为按
照他的计算，已经应该到达日本了。10 月9 日他向众人表示如果在三天内仍
看不到陆地，就转回去。但是就在这几乎绝望的时刻，船上的守望者突然发
现远远的水天相接处有一个黑点，黑点越来越大，原来是一个海岛（这属于
巴哈马群岛），大家高兴得犹如绝处逢生，一同舍舟登岸。对于人类来说，
这是一个关系到世界历史重大转折的时刻，因为发现了美洲新大陆，从而也
就打开了新旧大陆之间不知经历了多少个世纪的闭塞。但是哥伦布到逝世
前，一直相信这是亚洲的一个海岛，他命名为圣·萨尔瓦多，意为“救世主”。
哥伦布在离开圣·萨尔瓦多后，继续航行，又来到古巴和伊斯帕尼奥拉
岛（海地），然后返航回西班牙。这是他第一次航行。
西班牙君主热心支持哥伦布的航海事业，又拿出大量资金，帮助他继续
进行远征。
1493 年，哥伦布率领一支大舰队，又离开西班牙扬帆出海。这个舰队有
三桅船、轻帆船和双桅船，总共17 艘。参加远航的1200 人中，有教士、军
人、工匠及农夫。舰队也运载一些农业用品（农具、种籽、牲畜等）。这次
航行的直接目的不是开辟新的贸易市场，也不是征服东方的王国，而是到伊
斯帕尼奥拉岛上定居，建立一个既采矿又从事农业的殖民地，并且以这个殖
民地为基地到中国及印度去。这一次到美洲后，伊斯帕尼奥拉殖民地是建立
起来了，他当了第一任总督。但是这个殖民地始终没有兴旺起来，主要是因
为哥伦布缺乏管理的才能，尽管他是一位杰出的航海家和探险家。1498 年他
又进行第三次远航，当他到达伊斯帕尼奥拉时，这里发生骚乱，但是他没有
用武力镇压，而是向举行骚乱的西班牙移民让步：把岛上的印第安人分给这
些移民充当奴仆和庄园劳工。这种分派劳役制后来稍加修改，便在西属西印
度群岛普遍地建立起来。哥伦布虽然作了让步，心怀不满的西班牙人在回国
后仍把他的统治说成是暴政。1499 年，西班牙国王委派新的总督博瓦迪利亚
去代替哥伦布。新总督上任后，把哥伦布遣送回国。但是国王不久又恢复了
对他的信任，1502 年又派他作第四次远征。他沿着美洲大陆进行探查，经过
洪都拉斯和哥斯达黎加，但还是看不到中国的影子。在回西班牙后，他失去
了西班牙王的信任，在1506 年郁郁去世。
教皇子午线的划定 哥伦布和达·伽马的地理发现提出了关于新发现
地区的主权归属问题。当时流行两种观念：第一，基督教国家有权力占领异
教徒的国土；第二，教皇有权力决定尚未被基督教统治者所占领的土地的主
权归属。早在1454 年，教皇尼古拉五世就颁布一道敕书，把葡萄牙人在非
洲海岸发现的领土送给葡萄牙人。
当哥伦布在第一次探险中发现美洲后回到西班牙时（当时他相信他所到
达的地方就是印度），西班牙宫廷害怕葡萄牙和它争夺这个新发现的“印
度”，便要求教皇亚历山大六世承认西班牙对于这块土地的主权。1493 年5
月4 日教皇确定亚速尔群岛和佛得角群岛以西100 里格（约等于3 英里）的
子午线为分界线，并且把该线以西的一切土地都划归西班牙，该线以东的一
切土地都划归葡萄牙。1494 年，西、葡两国又缔结托得西拉斯条约，把这条
线向西移动270 里格。当时西班牙人认为自己在这个条约中占了便宜，相信
到印度去的航路是在西方。但是实际上这条分界线使得葡萄牙人取得了绕非
洲到印度去的航路上的所有据点。
麦哲伦的环球航行 葡萄牙人之独占绕非洲去东方的航路上的贸易及
他们所获得的惊人的利润，推动欧洲其他国家的冒险家们寻求到东方去的其
他航道。哥伦布寻找中国的美梦虽然连续失败，但人们还是渴望向西航行到
达亚洲。西班牙冒险家巴尔波阿的发现更加鼓舞了他们。巴尔波阿在达利安
地峡（巴拿马）寻求黄金时，看到了另一个海洋（后来称为太平洋）。于是
人们开始相信横渡这个海洋就可以到达东方。
因此，16 世纪初，出现了想进行这个尝试的一批职业冒险家，大多数人
是葡萄牙人或意大利人，其中有阿美利哥·维斯蒲西（意大利人）、卡波特
父子（意大利人，后移居英国）、及斐尔南多·麦哲伦（葡萄牙人）。但是
其中只有麦哲伦发现了通过太平洋到亚洲去的航路。
麦哲伦是西班牙政府派出去的探险家。西班牙人对于葡萄牙垄断东西贸
易（特别是贩运香料）一事垂涎三尺。他们声称托得西拉斯条约所定的分界
线是围绕全球一周的，所以他们在派麦哲伦去探险时，是希望他能够在分界
线的西班牙一侧找到生产香料的岛屿。
麦哲伦的远征是一个空前的壮举。他在1519 年9 月20 日从西班牙圣卢
卡尔港出发，一共有五艘船，每艘约100 吨。船队渡过大西洋，翌年3 月抵
达南美巴塔哥尼亚①。但是在这里停留期间发生船员哗变，麦哲伦勉强把它
平息下去。5 月中旬，一艘船在探航中沉没。10 月，船队到达后来以麦哲伦
命名的海峡。船队通过海峡时遇上了狂风暴雨，用一个多月时间才穿过海峡
进入新的大洋。②11 月初，另一艘船离开船队驶返西班牙。麦哲伦率其余三
艘船沿智利海岸航行，在到达北纬50 度的地方折向西北前进。在以后的80
天内只看到两座无人居住的荒岛。1521 年3 月6 日到达一个海岛（可能是关
岛），在岛上补充了食品。同月16 日到达菲律宾。为了占领这块新发现的
土地，麦哲伦干预了诸岛的内讧，他在攻打马克坦岛的战斗中，被当地人杀
死。其余船员乘两艘船在当地水手的帮助下绕过婆罗洲（今印尼加里曼丹）
北端抵婆罗乃（今文莱首府斯里巴加湾市），不久驶抵香料岛（今马鲁古群
岛）。这是1521 年11 月的事。他们在这里遇到了驻在当地的葡萄牙人的袭
击，但仍得到了大量的香料，在新推选的船长第·卡诺率领下，经南印度洋
驶向非洲南端。途中一艘船被葡萄牙人掠去，剩下的一艘船“维多利亚”号
① 据说麦哲伦航行至此，见当地人因脚裹兽皮走路而在雪地上留下很大的脚印，就称这个地方为巴塔哥尼
亚，意为大足。今为阿根廷一地区之名。
② 即太平洋。因为当时天气晴朗，洋面平静，经几十天的平安航行后，船员们一致称这个大洋为El Mar
Pacific，意即“和平之海”，汉译为“太平洋”。
历尽艰险，绕过好望角，沿非洲西海岸驶返西班牙。1522 年9 月6 日当该船
回到圣卢卡尔港时，船员仅剩18 人。但是船上的香料很值钱，足够全程的
费用。这是人类史上第一次绕全球一周的航行，历时三年。
不久，西班牙又派出一支探险队，它在1524 年到达香料岛，但是当时
葡萄牙人在这里的统治已经巩固。1529 年西班牙与葡萄牙订立萨拉哥萨条
约，西班牙放弃了对于香料岛的一切要求，葡萄牙则向西班牙交纳350000
杜卡（当时欧洲一种银币单位）作为交换条件。该条约还把分界线向东移15
度（经度）。
三、近代早期的殖民征服
地理大发现只不过是伊比利亚人进行海外扩张的序幕，葡萄牙和西班牙
很快就走上了殖民征服的道路，分别在东方和新大陆建立了各自的殖民帝
国。
葡萄牙东方殖民帝国的建立 葡萄牙人从15 世纪起就在非洲西海岸
的几内亚、刚果、安哥拉等地设立了许多据点。16 世纪初，葡萄牙又占领了
东非海岸的莫桑比克、索法拉、基尔瓦等地，并把这些据点作为从西欧到达
东方这条航线上的补给站。为了控制绕非洲到印度的航路，葡萄牙夺取了作
为红海和波斯湾锁钥的索科特拉岛和霍尔木兹岛。1509 年，葡萄牙人在阿拉
伯海的第乌港附近击败了数量上占优势的穆斯林舰队，进而确立了印度洋上
的海上霸权。为了控制印度，夺取卡利卡特的企图虽然失败了，但却于1510
年攻占了果阿，建立自己在东方的殖民总部。接着入侵了锡兰（今斯里兰
卡）。1511 年，它夺去了马六甲，这是通往东南亚的交通咽喉。后来，葡萄
牙人继续侵占了印度西海岸的第乌、达曼及孟买。此外，还在苏门答腊、爪
哇、加里曼丹及摩鹿加群岛（今马鲁古群岛）建立商。站在中国又夺取澳门，
作为经营东亚贸易的中心。
随着葡萄牙东方贸易帝国的创立，往日与印度进行贸易的阿拉伯商人和
威尼斯商人的地位逐步下降。这个帝国由少数岛屿和散布于绕非洲去东方的
航道上的沿海商埠组成，它们在战略上都是重要的据点。葡萄牙人依靠它们
得以控制伸展在半个地球上的航路，保证了葡萄牙商船畅通无阻地往来于欧
亚之间，而且在航路上每隔一定距离都有一个停泊处，以补充食物和修整船
只。葡萄牙就这样成为垄断欧亚之间及中国、日本和菲律宾之间贸易的霸
主。
为什么人口只有200 万的葡萄牙人能够入侵有高度文明的人力物力并不
匮乏的亚洲诸国？原因有以下几点：第一，葡萄牙有强大的海军，特别是其
战舰上的大炮及射击技术，是举世无敌的，能摧毁对方的舰只，这就使得葡
萄牙人能打败阿拉伯商人的势力，从而控制了印度洋。第二，葡萄牙人征服
的成功，也是由于利用印度内部的弱点。当葡萄牙人到来时，北印度正在被
莫卧儿人征服，而莫卧儿人对商业又不感兴趣。而南印度，特别是马拉巴海
岸则处在互相争夺不已的印度地方势力的统治之下。
但是葡萄牙人的力量也有其局限性，他们不擅长陆地作战，（人力有
限），因而未能征服印度次大陆，他们只能控制沿海据点。
葡萄牙人也插手美洲新大陆，它入侵美洲是在1500 年。这一年葡萄牙
国王派卡布拉尔率远征队准备去印度，但是途中在赤道海流的冲击下离开了
航道，结果飘流到南美洲巴西登陆，于是巴西就成为葡萄牙的领地。
西班牙对中南美洲的殖民征服 西班牙在海外建立的殖民地，要比葡
萄牙的殖民地大得多，其主体部分在美洲新大陆。新大陆盛产金银，与东方
香料有同等或更大的价值，因此西班牙便把主要注意力集中到这里。1564—
1571 年对菲律宾群岛的入侵和征服，是西班牙在美洲殖民势力向太平洋西南
角的延伸。
1500—1518 年是对新大陆的探险时期，在这个时期，继西班牙人之后，
西方各国派来的许多航海家在新大陆上到处探索。1519 年，西班牙贵族出身
的赫南多·科泰斯离开十年前已被征服的古巴，去远征北美大陆上的印第安
人阿兹特克帝国，这就开始了大陆殖民地征服的时期。科泰斯1519 年3 月
在离今韦腊克鲁斯不远的大陆海岸登陆，率领的队伍只有600 人，携带少数
小型炮及13 支步枪，16 匹马。为了表示决心，在登陆后他就凿沉了船只。
科泰斯十分阴险狡诈。在与印第安人进行一些战斗后，他就和与阿兹特
克帝国为敌的印第安人部落达成协议，得到他们的种种帮助，如供应粮食及
人力等等。同时，他又诱使阿兹特克“皇帝”接待他进入“帝国”首都。乘
这位皇帝不备之际，科泰斯背信弃义地擒获了他，作为人质。于是他轻而易
举地征服了这个帝国。但是他毁坏印第安人寺庙的行为激起了印第安人的愤
慨，他们于1520 年起义反抗。阿兹特克“皇帝”在战乱中被杀，科泰斯趁
黑夜仓皇逃出首都。这次起义使他失去1/3 的人力及大部分辎重。但是和他
结盟的印第安人继续援助他，古巴也派来增援部队。数日后，他带领800 名
西班牙士兵，25000 印第安人，与阿兹特克人进行了激烈的战斗。1521 年8
月，阿兹特克残余的守城者终于被迫投降，阿兹特克帝国就这样沦为西班牙
的殖民地。
更残忍恶毒的是西班牙对于印加“帝国”的征服。西班牙征服者的首领
是弗兰西斯科·皮萨罗，他从西班牙国王取得了侵占巴拿马以南太平洋沿岸
的权利，并且事先就被封为秘鲁的统治者。1531 年，他和他的四个兄弟一道
率领远征军入侵印加帝国。当时他只有180 人，大炮2 门，马2 匹，1532 年
11 月15 日他的队伍到达卡贾马卡城。第二天印加的统治者阿塔华尔巴应皮
萨罗的邀请前来赴会，后者却乘机抓住了这位手无寸铁的“皇帝”，当场屠
杀了“皇帝”的许多随从。这位“皇帝”被迫拿出大量赎金——22 英尺长17
英尺宽的一间屋子里堆满7 英尺高的金银财宝。在夺取了这些财物后，皮萨
罗背信弃义地杀死“皇帝”。在打败印第安人的抵抗后，皮萨罗进入“帝国”
首都库斯科城大肆抢劫。这样，印加“帝国”也被西班牙人征服了。1535 年，
在海岸建立了利马城，作为秘鲁的首府。
科泰斯和皮萨罗的征服鼓舞了西班牙的许多冒险家，他们也都通过阴
谋、暴行以及欺骗等手段在各地建立西班牙的统治。到1550 年为止，西班
牙已征服葡属巴西以外的整个南美、整个中美及北美一部分土地。1565 年西
班牙又征服了佛罗里达，在北美建立了第一个殖民地。
西班牙的征服者们多半是不通文墨的武人，他们恃强凌弱，在征服各地
过程中，作出种种伤天害理的事。在完成征服后，他们个个都成为各霸一方
的统治者，形成群雄割据的局面。西班牙政府不能容忍长久的混乱局面，决
定委派官吏到美洲接管各个地方政府，由此建立一个严密的多层次的统治机
构，以加强对美洲殖民帝国的控制和榨取。
这个殖民帝国的最高机构是印度等地事务委员会，设在西班牙本国，由
国王密切监督。该委员会负责任命殖民地官吏，对殖民地事务行使总的管辖
权。在美洲殖民地置两个总督管区，一为新西班牙总督管区，它包括北美所
有的西班牙领土、西印度、委内瑞拉及东方的菲律宾，首府在墨西哥城；一
为秘鲁总督管区，它包括南美的全部西班牙领土，首府在利马。两个总督管
区的首脑就是总督，拥有管区内军事、行政和司法的最高权力。总督管区下
又分设委员会管区，16 世纪两总督区共有十个委员会管区。委员也从国内委
派的律师担任。
土著印第安人是帝国的基本居民。在如何对待印第安人的问题上，出现
了两种不同的意见。征服者及其后代主张实行以强迫印第安人劳动为基础的
地方领主的统治。但是强大的天主教会出来反对，著名的多明我会的修道士
拉斯·卡萨斯宣称印第安人也是国王的臣民，也应享有西班牙臣民的权利，
欧洲人应该自食其力，不应靠印第安人的劳动生活。结果建立了一种折衷的
制度：地方殖民当局有权向印第安人的村庄定期抽取贡税，并可在付给相应
工资的条件下强迫印第安人服徭役。但是这个有偿徭役制不久变质。西班牙
人在墨西哥及秘鲁区开办银矿，征发印第安人入矿劳动，实际等于奴隶。银
矿中繁重的劳动，使印第安人成批地死去。但是银矿主却靠此发了大财，西
班牙政府也得到了额外的财政收入，矿主向国王政府纳税的税率为产量的
1/5。1500—1650 年间从美洲流到西班牙的金银多得令人咋舌：16000 吨白
银，180 吨黄金。
在西属殖民地上，畜牧业和农业也发展起来。大牧场使用印第安人劳
动，这些印第安人实际沦为农奴。大种植园生产单一农作物，使用的是从非
洲贩运来的黑人奴隶。
西班牙一开始就对美洲殖民帝国实行杀鸡取卵的短视的政策。它不象后
来的英国，不知道怎样对北美殖民地实行那种有系统的榨取，也不知道怎样
使殖民地成为宗主国的工业品市场和廉价原料供应地，而是一昧贪婪地搜刮
美洲的金银财富。当然，这种政策在某种程度上也是客观条件所决定的：一
方面美洲有大量金银可采，另一方面西班牙国内的经济发展，还没有达到向
殖民地提供工业品的水平。西班牙国内之缺少工业，与阶级结构有密切关
系。贵族和高级教士只占全人口的2％以下，但是所拥有的土地却占全国土
地总数的95—97％，并且享有免税的特权；占总人口95％的农民几乎都是
无地的；占总人口3％的商人、下级牧师和自由职业者都够不上中等阶级，
他们经济力量薄弱，社会地位低下，还不足以发挥新兴资产阶级在发展经济
上的作用。商人一旦富有，所渴望的是取得地产，购买贵族头衔，借以分享
贵族的特权，对投资工业则望而却步。美洲金银的大量涌入，对工业发展也
起了消极甚至破坏作用：金银数量的激增造成通货膨胀，工资上涨，工业成
本随之昂贵，产品因而无力在国际市场上竞争。这样，美洲金银的榨取，与
国内工业的落后形成恶性循环。同时，精力充沛的西班牙人都奔向美洲去做
发财梦，相应地忽视了发展国内工业。
西班牙国内工业落后，再加上它的航运业落后，结果导致荷、英两国经
济势力向西属美洲殖民地的渗透。荷兰和英国这两个工业及航运业都日趋发
达的国家，不但用自己的船只把自己的工业品向西属美洲殖民地输出，而且
几乎垄断西属美洲工业品的进口，据计这类进口约有90％是由荷、英两国商
船运往的。本来，西班牙法律禁止外国商人从事对西属美洲的贸易，这次贸
易为塞维尔港的商人公会所独占。但是法律的屏障终于抵制不了荷、英两国
的经济渗透力，结果在对美洲贸易中荷、英商人排挤了西班牙商人。塞维尔
商人公会也变为荷、英商人的代理人。
在殖民地贸易方面，西班牙之所以在同荷、英两国角逐中相形见绌，可
以说，是自食掠夺美洲的恶果。其原因主要在于：西班牙对于美洲殖民地墨
西哥及秘鲁的榨取，使得西班牙的半封建的、以土地为基础的贵族的经济和
社会的重新改组成为不必要的了。在1600 年以后，当欧洲的近代化国家正
在对特权、“绝对主义国家”、好战的教会、以权谋私利、重视金银而忽视
生产的理论和实际提出异议的时候，这些制度和态度却在西班牙和西属美洲
更加强了。
四、商业革命
新航路的发现，对于欧洲经济生活产生了巨大影响，首先引起了商业革
命，表现为世界市场的扩大，流通商品种类的增多，商路贸易中心的转移和
人类眼界的开阔。
新航路发现以后，世界上原来互相隔绝的地区沟通起来，这可以说是世
界各地区之间联系加强的第一步。于是，欧洲和亚洲、非洲、美洲之间的贸
易日益发展，世界市场扩大了。
世界市场的扩大也意味着新的产品出现在各国市场上。特别值得注意的
现象是美洲特产传播到欧亚大陆。美洲许多农产品是欧亚非诸国人民从未见
过的。如玉米这一美洲特产，地理大发现后很快传到中国西南部、非洲及东
南欧。马铃薯、菸草、可可等美洲特产，也传到亚欧非诸洲。非洲所产的咖
啡传到欧美，成为人们生活中的必需品。
美洲农产品之传播到世界，增加了人类的食物供应，也因此促进了人口
的增长。非洲人口的剧增（特别在西非），原因之一是美洲农作物的引进。
世界贸易的中心也转移了。由于美洲及新航路的发现，欧洲的贸易中心
从地中海转移到大西洋沿岸。意大利的威尼斯、热那亚等商业城市衰落了，
代之而起的是里斯本、塞维尔等城市。稍后，北海两岸的港口更是后来居上，
愈来愈占有海上贸易的中心地位。
地理大发现和随之而来的世界市场的扩大，也开阔了人类的眼界。地理
知识不再囿于一个地区或一个大陆，整个地球的外形弄清楚了，接近真实的
世界地图也制成了。在15 世纪初葡萄牙人开始沿非洲西海岸南下探险之前，
欧洲人只是对北非及中东有确切的知识。他们对于印度的了解就很模糊；关
于中亚、东亚及撒哈拉以南的非洲，他们所知甚少。他们根本不知道有美洲
及澳大利亚，更不用说南极了。
但是在地理大发现之后，人们对世界外貌的了解完全变了样。世界大部
分地区的主要海岸线在不同的程度上被摸清了，如美洲的大西洋沿岸，南美
的太平洋沿岸，非洲的整个轮廓以及南亚和东亚的海岸。在某些地区，欧洲
人对于内陆也有所理解，如西班牙人和葡萄牙人熟悉墨西哥、中美及南美的
一部分。人类对世界海洋和陆地了解的加深和扩大，是世界日益联系为一个
整体的必不可少的条件。
新航路开辟的另一个经济后果便是“价格革命”。美洲的白银大量涌进
欧洲，引起通货膨胀及物价上涨，这在历史上称为“价格革命”。白银首先
流进西班牙，再从西班牙流向热那亚，最后甚至流入奥斯曼帝国。在白银通
过国际贸易渠道向东流动时，它所经过的地方必然发生下述现象：物价迅速
上涨，货币贬值，出现伪币，投机活跃。
在一个世纪之内，西班牙的物价上升四倍以上。欧洲其它国家虽然没有
达到这样程度，但是这个价格革命却打乱了传统的经济关系。从事商业的人
发了大财，新兴资产阶级的经济力量愈益增长，有固定地租收入的封建地主
的地位削弱了。这在英国成为推进圈地运动的重要动力之一。
在“价格革命”中，粮食上涨最为显著，生产粮食变得有利可图。这也
是推动中欧（特别是东普鲁士）出现“农奴制再版”的重要原因之一。
但是也应指出，许多学者发现，“价格革命”的发生，也有其它原因，
如人口增长比粮食产量增长的速度更快。
总之，地理大发现以及随之发生的商业革命和殖民扩张所造成的各种后
果，集中到一点，便是资本势力的增长，一个新兴的拥有资本的阶级——资
产阶级首先从西方登上历史舞台。西欧几个国家的银行家、商人和工场主的
地位骎骎日上，他们注定要通过政治革命和工业革命，建立自己的政治经济
的统治，由此加速西方社会经济的根本变革，并且影响整个世界。马克思指
出：“在16 世纪和17 世纪，由于地理上的发现而在商业上发生的并迅速促
进了商人资本发展的大革命，是促使封建生产方式向资本主义生产方式过渡
的一个主要因素。世界市场的突然扩大，流通商品种类的增多，欧洲各国竭
力想占有亚洲产品和美洲富源的竞争热，殖民制度——所有这一切对打破生
产的封建束缚起了重大的作用。”①
① 《资本论》第3 卷·上，人民出版社1975 年版，第371—372 页。


意大利的文艺复兴
文艺复兴滥觞于意大利，这并非偶然，因为资本主义萌芽最早出现在意
大利。但是也必须看到：意大利之成为文艺复兴的发源地，还有其他原因。
首先，意大利虽然还不是一个统一的国家，战争频仍，纷争不已，但在经济
上呈现一种特有的繁荣。一些城市共和国商业和手工业十分发达，有雄厚的
财力。这就为文学、艺术的发展提供了一个非常有利的物质环境。其次，定
居于这些富裕城市中的，有不少博学多识的学者，对古代罗马文化深感兴
趣。这些城市共和国的统治者和豪商巨贾，对来自各方的诗人、学者、艺术
家，竟相延纳，加以庇护。这就使许多才智之士获得多方面的帮助：舒适的
生活，优越的创作机会及条件，高层的社会交往，以及对作品的推许揄扬等
等。佛罗伦萨的统治者科西摩·美第奇说过：“应该把这些有特殊天才的人
们作为天上的神仙对待，而不应该把他们看成是驮畜。”科西摩的话代表了
很多上层人物的看法。同时，意大利有一个独特的文化环境，在这里留下了
不少古代罗马的建筑遗址，足以引人抒发思古之幽情。承袭罗马帝国东半壁
的拜占廷这时在唤醒意大利人鉴赏古典希腊文化方面也起了独特的作用。14
世纪初期开始的土耳其人的入侵，迫使拜占廷联合罗马教会，以争取西方的
支援。因之，君士坦丁堡与意大利之间，使者、学者接触频繁，希腊语在意
大利传播日广。意大利学者乔伐尼·奥里斯巴在1423 年把238 部希腊文手
抄稿带回意大利。另一意大利人费列尔佛在君士坦丁堡从事七年的研究，收
集了不少希腊文手抄稿，回意大利后又从事亚里士多德、普鲁塔克等著作的
翻译。1453 年土耳其人攻陷君士坦丁堡后，拜占廷学者西行讲学者络绎而
至。对希腊古典著作及艺术的研究与鉴赏，在意大利更蔚然成风。
早期文艺复兴 早在14 世纪，意大利的学术和文化的先驱已从事希腊
罗马古典著作的研究，同时进行了新的创作，从而揭开文艺复兴的序幕。但
丁（1265—1321 年）辉映于前，彼特拉克（1304—1374 年）和薄伽丘（1313
—1375 年）接踵其后。他们的文学创作以及对中世纪长期沉埋在寺院中的希
腊罗马古典著作抄稿的探讨，对推动意大利早期文艺复兴，有巨大影响。
在意大利文艺复兴早期文学创作中，最有代表性的便是但丁、彼特拉克
和薄伽丘的作品。但丁的不朽名作是《神曲》，它采用梦幻文学的形式，通
过对但丁幻游地狱、炼狱和天堂三界过程中所遇到的各类人物的描写，抨击
教会的贪婪腐化和封建统治的黑暗残暴，歌颂自由的理性和求知的精神，要
求思想解放和宽待异教。《神曲》在思想性和艺术性方面都达到了很高的水
平。恩格斯说：“封建的中世纪的终结和现代资本主义纪元的开端，是以一
位大人物为标志的。这位人物就是意大利人但丁，他是中世纪的最后一位诗
人，同时又是新时代的最初一位诗人。”①
彼特拉克擅长十四行体的抒情诗。他的《歌集》歌颂了对恋人劳拉的爱
情，摆脱了教会的禁欲主义的束缚，表现了人文主义者以个人幸福为中心的
爱情观。彼特拉克反对意大利的割据状态，渴望祖国的统一。他还猛烈抨击
罗马教廷，比之为“野蛮凶狠的庙堂”、“邪教徒的寺院”。彼得拉克创作
的十四行诗成为欧洲诗歌中的一种重要体裁。
薄伽丘的代表作是短篇小说集《十日谈》。全书共包括100 个故事，据
作者说是佛罗伦萨的10 名贵族青年男女因躲避黑死病到乡间别墅居住的10
天内为了破除岑寂而讲的。故事中揭露和讽刺了天主教僧侣和封建贵族腐朽
糜烂的生活，他们的卑鄙、虚伪和残暴，批判了封建社会的阶级不平等和男
女不平等，赞美了现世生活和青年男女的爱情，描写了商人、手工业者的智
慧和勇敢，反映了新兴市民阶级对禁欲主义的反抗。《十日谈》以其通俗的
格调，传播了人文主义思想，有力地促进了欧洲小说的发展。
文艺复兴时期，意大利的艺术也充分表现了人文主义精神。乔托（1267
—1337 年）是这一方面披荆斩棘的拓荒者。他第一个与神学思想支配下的艺
术模式决裂，打破了中世纪的绘画传统，为近代现实主义绘画开辟了道路。
帕多瓦的阿累那礼拜堂壁画是保存得最完整的乔托的作品，人物形象具有现
实感，画面充满生气。他为佛罗伦萨金圣徒教堂绘制的《圣母像》，驰名至
今，画面充满欢乐情调，圣母面容带有农家妇女的特征。乔托笔下的人物形
象具有某种立体感，但从解剖学来看不够准确，色彩缺乏细致的层次，宗教
气息仍很浓。这些缺陷很快地被意大利后起的艺术家们弥补了。鲍罗·马克
塞洛创造了新的透视画原则。利用这个原则，意大利画家安托尼欧·波莱渥
洛描绘出肌体逼真的男性裸体，给人以真实之美感。
15 世纪早期，意大利在建筑方面也出现了大师。费利波·布鲁内列斯奇
设计了圣·斯皮利托的大教堂的圆屋顶。列昂·阿尔贝蒂为一个富商装璜了
桑他·玛利亚·诺威拉教会的正面建筑。阿尔贝蒂曾这样概括自己的工艺造
诣：“所有的部分都达到和谐和协调的地步，增一分或减一分都只能造成损
害。”
全盛期文艺复兴 16 世纪，意大利文艺复兴进入全盛时期。如果说14
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第249 页。
世纪意大利的文艺复兴只缺少了一个中心，而15 世纪佛罗伦萨成为这样的
中心的话，那么到16 世纪初这个中心已转移到罗马。这与教皇对于艺术的
保护有很大关系。这个时期的教皇都热心于保护罗马帝国的遗迹，喜用壮丽
的教堂及美轮美奂的宫殿来装点罗马城。为此，教会便不得不向世俗的爱好
让步，向人文主义艺术家提供发扬才智的机会和条件。关于这点，19 世纪英
国的历史学家阿克顿勋爵写道：“意大利文艺复兴中的主要事实便是：［教
皇与世俗的宗教批评者］之间的冲突是以容许新人的某种不敬神的精神进入
僧侣统治集团为代价而得到避免。”
艺术家 全盛期文艺复兴的三位伟大代表都是艺术家，他们是达·芬
奇、米开兰基罗和拉斐尔。
列奥纳多·达·芬奇（1452—1519 年）多才多艺，既是画家，又是数学
家、力学家和工程师，身后留下了7000 多页手稿。达·芬奇绘画的代表作
是壁画《最后的晚餐》。它取材于《新约》马太福音犹大出卖耶稣的传说，
描绘了耶稣突然在餐桌上向门徒宣布“我实实在在告诉你们，你们之中有一
个人要出卖我”这句话时各个门徒的姿态和表情。这幅画在构图和空间透视
处理方面，可谓匠心独运。耶稣处于透视的焦点，自然成为统辖全面的中心
人物。通过耶稣背后窗外景色的描绘，加强了画面的纵深感，处理光和影的
技术臻于完美。达·芬奇的另一名作是肖像画《蒙娜·丽莎》。一个微有笑
意的妇女端庄娴静，显示出一种自在、怡悦的心情。在运用明暗作为造型手
段上，这幅画取得了很大的成功。
米开兰基罗（1475—1564 年）的成就标志着文艺复兴艺术的高峰。他一
扫意大利宁静和精巧的艺术风格，所做雕像以豪放、刚健、雄伟的人体美为
特征。他的大理石雕像《大卫》，塑造了一个舒展自如，昂然挺立，肌肉健
实，巨人般的裸体青年形象，表现了古代英雄大卫即将投入战斗时的神情，
以夸张的手法表现了大卫雄伟的体魄。后来，佛罗伦萨政府把大卫的雕像放
在市政厅前，作为市民政治理想的象征。另一雕像《摩西》把一个古代犹太
英雄塑造成半神半人的形象，表现出嫉恶如仇、无比英勇和刚强坚定的神
态，被认为是近代雕刻的最高成就。米开兰基罗的绘画杰作有罗马西斯丁教
堂天顶壁画《创世纪》和墙壁上的祭坛画《末日的审判》。《创世纪》包括
9 幅主体画，共塑造了300 多个英雄式的人物，其中有的与《圣经》内容无
关，表现了人的力量和善良，以及对邪恶势力的仇视。《末日的审判》也是
取材于《圣经》，描绘世界末日来临时基督召集万民，善者升入天堂，恶者
打入地狱的景象。全画共塑造了200 多个巨人，均以现实生活中的人物为模
特，表现了对人的讴歌的现实主义精神。
拉斐尔（1483—1520 年）是与米开兰基罗并世的著名画家和建筑家。他
博采众家之长，融合了意大利艺术的精华，形成了秀美、典雅、和谐、明朗
的艺术风格。他一生创作了300 多幅作品，以所绘多幅圣母像为世著称，美
术史上称为“画圣”。拉斐尔在他创作的几十幅圣母像中，以世俗的描写方
法处理宗教题材，塑造的圣母纯朴善良、和蔼可亲，完全是欢乐的人间少妇
形象，从而歌颂了普通女性的美，表现了世俗的理想。其中最著名的有《花
园中的圣母》，以圣母侧身而坐，望着嬉戏的孩子为主要画面，线条柔和，
形象优美。拉斐尔后期所绘祭坛画《西斯丁圣母》，以圣母怀抱天使降临人
间为主题，表现了人民希望圣母下凡保护自己幸福生活的愿望。从1508 年
起，拉斐尔应教皇朱利叶斯二世的邀请，历时十年在梵蒂冈宫从事总名为《教
廷成立及其巩固》的以教会史为题材的宏伟壁画创作。这批壁画分布在四个
大厅，气势宏伟。其中《雅典学院》塑造了柏拉图、亚里士多德、苏格拉底、
伊壁鸠鲁等古代著名哲学家聚集一堂进行讨论的场面。画的构图成功地运用
了空间构成和透视的方法，画面协调集中，色彩丰富，为拉斐尔壁画中最优
秀的作品。另一幅壁画《教义论争》（又称《圣礼之争》）描绘了出席圣礼
仪式的各代教皇和高级僧侣。画为半圆形图，以两个弧形和远近法透视加深
空间效果，画面层次分明，人物神采各异。拉斐尔的绘画有一些虚构和夸张
的缺点，但是瑕不掩瑜。拉斐尔对17 和18 世纪以后的古典主义产生了深远
的影响。
如果对米开兰基罗和拉斐尔这两位艺术大师加以比较的话，拉斐尔的绘
画不如米开兰基罗有深度，尽管它着色细腻，看起来很有魅力。两人各自所
画的肖像也说明了这一点。拉斐尔肖像清晰的面庞，具有女性的阴柔美；米
开兰基罗肖像的容貌带有皱纹，有凹凸不平的鼻子及表明意志坚定的颚部，
表现出一个撼人心弦的，甚至是使人望而生畏的头部形象。米开兰基罗的全
部作品都宏伟富丽，在构思及技巧上都是无疵可寻的，从而是崇高的，感人
的。因此，他不愧为文艺复兴时期最伟大的、最有创造力的艺术大师。而和
他比起来，拉斐尔则稍逊一筹。
提香（1477—1576 年）是另一与米开兰基罗并世的画家，也是文艺复兴
时期威尼斯画派的杰出代表。这一画派崇尚色彩，而把线条放在次要的地
位。提香是多产画家，一生创作了1000 多幅作品。《圣母升天》是他最有
名的宗教画，全画分上、中、下三部分，描绘在众多教徒目睹下上帝和天使
迎接圣母升天的奇迹。画中没有任何神秘色彩，圣母酷似一个世俗妇女，洋
溢着人生欢乐的情调。16 世纪20 至30 年代，提香在一系列以裸体女神的题
材的作品中，表达了反对禁欲主义，歌颂人的内心美和女性美的特点，体现
了人文主义精神。但由于这个时期提香主要是为上流社会创作，作品中享乐
主义成分有所增长。
政治思想家 文艺复兴时期的意大利在政治思想上也大放异彩。16 世
纪是西欧封建主义开始瓦解和资本主义生产关系发展的时期，同时也是欧洲
封建国家解体和民族国家形成的时期。君主专制政体是欧洲许多国家普遍出
现，国家权力在一些国家高度地集中于君主之手。欧洲政治生活发生的这些
变化必然地在政治思想领域内明显地反映出来。在意大利，马基雅维里的政
治思想就反映了这个政治现实。
马基雅维里（1469—1527 年）出生在佛罗伦萨的一个律师家庭。他曾参
加推翻美第奇家族的专制统治的起义。起义胜利后，他在新成立的佛罗伦萨
共和政府中供职。1512 年，美第奇家族重新上台掌政。他被逮捕，不久获释，
乃归隐乡下，以著述自娱。他的名著《君主论》就是在1513 年写就的。
《君主论》主要论为君之道，君主应具备哪些本领和条件，应该如何夺
取政权和巩固政权。马基雅维里特别重视权术，主张一个君主为了达到自己
的目的，可以不择手段，即使背信弃义，也在所不惜。他认为，争雄的办法
有两种：一种是遵循法律，另一种是凭借暴力。前者是人的方法，后者是兽
的方法。为君者必须二者兼擅。既然君主不能不懂得如何行若野兽，他就得
效法狐狸和狮子，“既是能识别陷阱的狐狸，又是能威慑豺狼的狮子”。最
能效法狐狸的人，得到最大的胜利。但人君的狐狸性格应巧妙地伪装起来，
让臣民以为他具有种种美德。
在马基雅维里看来，政治归根结底是力量问题。为了达到某种政治目
的，力量是不可缺少的。他说，即使你认为正义的一方真的战胜，那也是因
为这一方拥有优势力量。他还认为在外交上也应该依靠实力，没有必要遵守
信义和诺言。
他直言不讳地否认在政治上讲求道德。他举例说，伐伦丁诺公爵派一个
残暴的官员去治理罗曼那，这个官员用严刑峻法恢复了全境的秩序。但后来
公爵认为目的已经达到，为了平息人民的不满，便诿过于这个官员，把他处
死，并暴尸于市场之上。
马基雅维里在《君主论》里把“强权政治”的理论发挥得淋漓尽致，把
“道德”完全排除于政治之外。这与中国战国时代的韩非的法家理论相比，
在反映时代的政治要求上真可谓异曲同工。韩非著书立论是为了韩国能在战
国争雄中达到富国强兵的目的。马基雅维里著《君主论》之时，意大利正处
于分裂状态，教会权力又凌驾于世俗政权之上，人们普遍要求在一个强有力
的君主的领导下实现意大利的统一。然而，马基雅维里之提倡政治权术及强
权政治，在历史上起了有害的作用，远非他所能预期，400 年后20 世纪二三
十年代又成为法西斯推行独裁统治的理论根据。
比马基雅维里稍晚的另一位意大利政治思想家是早期空想社会主义者
康帕内拉。康帕内拉（1568—1639 年）出身于贫苦农民家庭，长期在修道院
工作。1598 年他组织了反对西班牙政治的秘密人民起义，因此被捕入狱，受
尽酷刑。他在狱中写成《太阳城》一书，构想了空想社会主义制度。康帕内
拉同莫尔一样，认为私有财产是一切社会邪恶的根源，必须彻底废除。书中
的太阳城居民实行普遍的义务劳动，一切产品和财富均为公有，由公职人员
分配。太阳城20 岁以上的公民出席每月举行的民众大会，在会上每个人可
以对国家官员的工作进行批评，大会有权提名和更换国家一般官员。太阳城
的领导人是最高宗教祭司，称“太阳”，是德才最高的人，为终生任职，由
他指定接班人。《太阳城》提出劳动光荣，教育与劳动相结合的思想，主张
对儿童进行普遍的社会教育，对全体人民进行严格的军事训练，以戒备敌
人，保卫国家。但是，“太阳城中民主制原则推行得不彻底，居民仍迷信宗
教，相信灵魂不灭，实行人祭制度和公妻制，这些是康帕内拉学说中的糟粕。
二、西欧诸国的文艺复兴
15 世纪后期，从意大利开始的文艺复兴运动逐渐传播到德国、英国、法
国、西班牙、尼德兰等其他西欧国家。
埃拉斯谟 出生于鹿特丹的埃拉斯谟（1466—1536 年）是阿尔卑斯山
以北富有影响的人文主义者。他精通希腊、拉丁古籍，但他不单单是一位古
典学者，他的目的是以古典著作为津梁，去发掘圣经原文的本义及基督教的
原始教义。他发现基督教的原始教义为中世纪的经院学者们曲解了，在教会
的腐化中湮没了。埃拉斯谟编订的希腊文本《新约》圣经及其拉丁文新译，
揭示并纠正了教会通用拉丁文本圣经中的许多错误，这就严重打击了教会解
释教义的权威，在人们的思想上产生了深远影响。
1509 年，埃拉斯谟写下了传世名作《愚颂》。他采用讽刺的手法，把“愚
蠢”人格化，假“愚蠢”之口，对国王，教皇、主教、僧侣等的愚昧无知、
贪婪欺诈、荒淫无耻进行了辛辣的嘲讽。他把那些自负的神学家，描写为满
口尽讲些“污秽和野蛮的隐语切口并胡言乱语”的人，而僧侣们则是一些目
不识丁的自封的“虔信者”。“当他们在教堂中像驴叫似地高声朗诵圣诗时，
他们只记住它的词句，并不理解其意义，但是他们以为他们正是把最滑润的
香油涂抹于上帝的耳上了。”《愚颂》对教会黑暗的揭露，有力地促进了路
德派的宗教改革。
人文主义作家 在英、法、西班牙诸国的文艺复兴中，还产生了一批杰
出的人文主义作家。
英国最早的人文主义作家是乔叟（1340—1400 年），他是英国资产阶级
文学的先驱。乔叟出身于富有的市民家庭，主要作品为《坎特伯雷故事集》
（1387—1400 年）。他以一批从伦敦到坎特伯雷去朝圣的香客的旅行为线
索，写成24 个短篇故事。这批香客中有骑士，侍从、地主、自耕农、贫苦
农民、僧侣、修女、市民、商人、海员、大学生和手工业者等。作品生动地
描写了他们的外表、举止和精神面貌是14 世纪英国社会的画卷。故事取材
于民间传记和口头文学、骑士文学和宗教文学，有很大一部分以爱情和婚姻
为题材。乔叟否定骑士式爱情，反对买卖婚姻，主张夫妻互敬互爱。故事讽
刺了僧侣的虚伪，揭露教会对人民的压迫和金钱的罪恶，暴露了封建阶级尤
其是教会的腐败，体现了反封建倾向和人文主义思想。乔叟的作品反映了市
民的立场和情感，在人物塑造、叙事和语言运用等方面都表现了现实主义精
神。他运用伦敦方言来写作，语言生动活泼；他是英语的奠基人之一。
文艺复兴时期英国文学以戏剧的成就为最大。16 世纪末，英国产生了几
十个有成就的剧作家，其中以莎士比亚（1564—1616 年）最为杰出。莎士比
亚出生于英格兰斯特拉福镇一个富裕市民家庭，20 多岁来到伦敦，开始舞台
演出和创作生活。他在20 多年时间里写作了37 个剧本、2 首长诗和154 首
十四行诗。莎士比亚的剧作展示了16 世纪至17 世纪初广阔的社会景观，表
现了社会各个阶层的世态。莎士比亚前后期作品的基调有所差别。17 世纪开
始前他的作品基调是乐观的，所写9 部历史剧反映了英国民族国家的形成过
程，表达了反对封建割据、拥护中央集权的君主专制制度，希望实现开明君
主统治。这个时期的悲、喜剧更多地表现了人文主义者的理想。以“爱征服
一切”为主题，悲剧《罗密欧与朱丽叶》反映了爱情理想与封建偏见的冲突，
赞美了青年纯真的爱情。《威尼斯商人》则描写了旧式高利贷商与新兴工商
业资本家之间的矛盾，揭露了高利贷者的贪婪。1601 至1607 年为莎士比亚
创作最光辉的时期。这个时期英国王权同资产阶级的关系已趋于紧张，资产
阶级受到封建势力压迫，但尚不成熟，表现出软弱性。这个时期莎士比亚作
品以悲剧为主，是封建社会后期激烈的阶级斗争的反映，表现了人文主义理
想与社会现实之间的矛盾。剧作《哈姆莱特》以12 世纪丹麦史的一个复仇
故事为主题。在悲剧的中心人物哈姆莱特身上注入了作者人文主义的理想，
塑造了一个热爱人民也为人民爱戴的形象。作品揭露宫廷的仇杀，指出这是
一个“整个时代脱榫”的问题，整个世界成了一座监狱，纵有重整乾坤的愿
望，但已力不从心。这样一种悲剧的结局反映了人文主义者本身具有的软弱
性。《李尔王》则描写了人文主义者向往的真正的爱、真诚理性和社会正义
与权威的矛盾。
莎士比亚的十四行诗大都是写给他一个理想的情人的。他在表达爱情中
流露出肯定生活，要求个性解放的反封建的资产阶级情感。莎士比亚的十四
行诗在文体上比彼特拉克前进了一步，改变了意大利的格式，按四、四、四、
二编排，发展了十四行诗这一外来形式。
法国作家拉伯雷（1494—1553 年）写有长篇小说《巨人传》共5 部，1532
年以后陆续出版。小说以法国民间故事中的高朗古杰、高康大和庆大固埃祖
孙三代巨人国王为主角，通过描写他们游历的故事，用浪漫主义和极其夸张
的手法来塑造这三位巨人，表现人文主义的理想。拉伯雷批判蒙昧主义和禁
欲主义，抨击教会靠“人类的罪过”过活，嘲笑愚昧无知的僧侣全然不懂自
己所诵念的经文。拉伯雷主张个性解放，通过教育解放人的力量，依靠知识
巨人改造现实社会。《巨人传》在一定意义上也是教育史上的一部重要著作，
它表述了新兴资产阶级的教育思想和原则。
塞万提斯（1547—1616 年）是文艺复兴时期西班牙杰出的现实主义作
家，出身于没落贵族家庭，社会经历复杂。代表作为长篇小说《堂吉诃德》，
以虚构的穷乡绅堂吉诃德和他的侍从桑丘·潘沙的游侠史，反映了16 至17
世纪初西班牙社会生活的各个方面。小说的主人公唐吉诃德是一个矛盾复杂
的人物，梦想要按已经消逝的骑士传统行事，荒唐的行为却往往出于善良的
动机。他自许做骑士就应当侠义为怀，应当锄强扶弱。但当他奋全身之勇，
横矛猛击，受其冲击的却只是臆想的而非现实的敌人。骑士制度已经过时，
他却要坚守这个制度下骑士立身的准则，这就是堂吉诃德的悲剧。正是由于
这样的悲剧，堂吉诃德的形象也就成为文学上一个理想脱离现实、落后于历
史的典型概括。
政治思想家 西欧诸国文艺复兴中出现的重要政治思想家有博丹和莫
尔。
博丹（1530—1596 年）是法国资产阶级政治思想家。他毕业于图鲁士大
学，曾任省议会议员和三级会议中第三等级的代表，著有《国家论》（6 卷）。
他系统地提出了关于国家主权的理论，认为国家起源于家庭，众多的家庭为
了共同的利益和防卫需要而最终结合起来，共同接受一个主权，即国家。他
给国家下的定义是：“国家是主权力量对无数家庭及共同事务的公正处理，”
国家是民族利益的集合整体。他认为主权是国家最本质的特征，“主权是一
个国家绝对的和客观的权力”，主权不能分割，它具有不可转让性和永久性，
凌驾于其他权力之上。在博丹的国家理论中，国家主权是作为一种脱离社会
并凌驾于社会之上的统治力量而出现的。国家主权包括不经任何人同意颁布
法律的权力，宣战、媾和与缔约的权力，赦免权以及官吏任命权。这种国家
权力既与统治者的权力相区别，也与臣民的权力相区别。这样，国家概念完
全抽象化了。他认为政权可以通过不同形式来建立，它可以属于国王和一院
制议会，也可以属于国王和两院制议会。博丹把法治的原则纳入国家定义
中，认为国家应按法律来治理。他认为主权只是在国家政权活动范围内才是
无限制的，它不适用于那些由神祇法和自然法，以及私有财产决定的先于国
家存在的关系。博丹的政治思想包含有反封建主义的内容，他在强调君主拥
有一切权力的同时，又附带说明君主的权力是有限制的。博丹的国家主权思
想反映了欧洲民族国家正在形成的现实。
16 世纪的欧洲除了资产阶级政治思想外，还出现了最早批判和否定资本
主义制度的政治学说，这便是以莫尔为代表的空想社会主义学说。
托马斯·莫尔（1478—1535 年）出生于伦敦富裕市民家庭，就学于牛津
大学，后入林肯法学院。早年以律师为职业，后被选入议会下院。1510 年担
任伦敦市的副执行官，和人文主义者埃拉斯谟是挚友，受后者思想影响甚
深。莫尔的代表作为《乌托邦》（1515 年）。他在书中批判了英国现行的政
治和社会制度，认为“它们不过是富人假借国家的名义并在国家的招牌之
下，为追逐一己私利而进行的某种阴谋而已。”又全面批判了当代社会的种
种弊端，认为私有财产是产生这些弊端的根源，而法律保护富人的利益，与
正义毫无共同之处。莫尔在书中描绘了理想的社会制度“乌托邦”。乌托邦
中实行生产资料公有，一切人都必须参加体力劳动，劳动时间不长，但可以
保证得到一切必需品。社会实行民主政治，所有的公职人员都由人民选举产
生，他们是人民的公仆，应当为人民利益工作并向人民报告工作。国家元首
也由选举产生，重大问题由乌托邦全体居民讨论。这种社会结构的优点可以
使居民具有崇高的道德品质，国家只需要很少的法律。莫尔同情劳动群众，
在书中批判了封建社会和资本主义社会的罪恶，在思想史上第一次设想了共
产主义蓝图。他成为空想社会主义的奠基人，却找不到实现这种理想的社会
阶级力量和现实的途径。莫尔博学多才，1518 年以后深受亨利八世的重任，
先后担任了枢密顾问官、财政副大臣、下院议长和大法官。后因宗教改革问
题与亨利八世发生严重分歧，被处死刑。
三、文艺复兴时期的科学
近代世界与古代和中世纪世界的重要区别之一，便是科学的重大作用。
可以说，没有科学，便没有近代的世界。而科学就是在文艺复兴时期奠定基
础的。
科学，特别是自然科学的发展，是人文主义精神的重要表现。因为人文
主义意味着重视现世，重视发挥人的创造力，重视探索，重视科学实验。
中世纪的学者们把自己关在哲学神学的象牙之塔里，很少关心自然界和
科学实验。他们只是把依靠抽象推理得出来的理论看作真理，而不管它与客
观事实如何矛盾。这种倾向妨碍了自然科学的发展。但是中世纪的经院哲学
有助于锻炼人的思维能力，客观上为16、17 世纪自然科学的发展准备了条
件。这正如P. S.艾伦所指出的，“在它的伟大的大师大阿尔伯特和托马斯·阿
奎那下面，经院哲学被锻炼成一个能够理解一切知识和表现每一种精美的思
想的工具；??而且，创造这个工具的头脑敏锐的人们，只要把他们的探讨
延伸到自然科学，就会轻而易举地在几个世纪前就预料到近代的发现”。
天文学 这个时期天文学的发展是飞跃性的。中世纪以来为人们所公认
的是托勒密的理论：地球居中央不动，日月星辰都围绕地球运行。首先推翻
这个理论的便是哥白尼。
哥白尼（1473—1543 年），是一位波兰教士。他在年轻的时候旅居意大
利，接受了文艺复兴气氛的熏陶。他对天文学甚感兴趣，孜孜不倦地从事天
文学研究。他很早就相信太阳处在宇宙中央，而地球则作双重运动，即每天
自转一周和每年绕太阳公转，但他迟迟不肯公开发表。他终于在他的主要著
作《天体运行论》中公开了这个理论，但是这部著作在他逝世那一年（1543）
才出版。
哥白尼的这个发现引起了教会人士的震动，甚至新教领袖路德和加尔文
也起来反对他。
在哥白尼逝世后，丹麦的天文学家泰寇·布刺（1546—1601 年）提出了
折衷的观点，他在1577 年宣称：太阳和月亮都环绕地球运行，但是各行星
都环绕太阳运行。但是他也作出了积极的贡献：他根据天文观测，发现了777
个恒星，制定了一个恒星表。他也发现了一个新的彗星，从而推翻了托勒密
的旧的宇宙观，因为这个彗星运行的轨道，正穿过了托勒密认为是不可能穿
透的透明的水晶天体。他观察所得的资料，成为开普勒研究的根据。
开普勒（1571—1630 年）是德意志的学者，他本来是一位数学家，曾试
图发现某种数学公式，藉以解释自然界形形色色的现象，结果失败了。但是
他靠锲而不舍的毅力，在天文学上却取得伟大成就。他在1609 年发现了一
条重要规律：行星沿椭圆轨道绕太阳运行，太阳居这个椭圆的一个焦点上。
他发现的这一条规律纠正了哥白尼的不甚确切的理论，因为哥白尼认为行星
是沿圆形轨道运行的。开普勒还发现物体围绕运转的那个中心，是一个物
体，而不是一个空间点。
继承哥白尼和开普勒的理论并且加以发扬光大的便是意大利的伟大的
科学家伽利略（1564—1642 年）。他接受了太阳中心体系，并且在这个基础
上。通过观察和推论，在天文学和动力学方面完成了重要的发现。他在帕多
瓦大学从事教学多年，颇受学生欢迎，讲课每有人满之患，学校特意为他提
供设有2000 个座位的大教室。他兢兢业业地从事科学研究工作，1609 年他
自制了一个望远镜，借助于这个望远镜他发现了银河是千千万万颗单个的星
球集合成的。他观察到金星的周期性的盈亏现象。这种现象哥白尼曾推论出
来过，但是只有伽利略通过观察证实了它。伽利略也观察到月球及其他星辰
的表面形态及斑点。伽利略之所以能够作出如上的观察，完全依靠他所制造
的望远镜。这种望远镜是荷兰人李伯希在1608 年发明的。
天文学上的这些新发现新理论，促使关于人类在宇宙中的地位的想法发
生了变化。在中世纪，人们普遍认为地球是宇宙的中心，而人类又是地球的
主人，宇宙万物都是为了人类生活这个“目的”而由上帝创造出来的。但是，
到哥白尼、开普勒和伽利略时代，天文学的新发现证明地球不过是围绕太阳
运行的一颗小小的卫星，在无限大的宇宙空间，地球不过是沧海中之一粟，
这就使得生活在地球上的人类显得渺小多了。因此，“目的论”也就没有存
在的余地了。这一点看来会有伤人类的自尊心，但是实际上却产生相反的效
果，因为科学的辉煌成果，使人的自尊心复活了。
其他自然科学 在文艺复兴时期，解剖学也有很大的进展。比利时医生
维萨里（1514—1564 年）是近代解剖学的奠基人，他多年从事人的尸体解剖，
根据解剖详细记载了人体构造，纠正了古希腊学者盖伦解剖学中的许多错
误，对于近代医学科学的发展起了很大的作用。17 世纪初西班牙神学家塞维
塔斯第一次发现了心肺之间的血液循环。但是，只有英国人哈维才创造了比
较完善的血液循环的理论（1628 年）。他根据实验研究，证实了动物体内的
血液循环现象，阐明了心脏在血液循环中的作用：由于心脏的压力，血液才
沿动脉流向全身，再沿静脉返回心脏，川流不息。
在其他科学方面也有了重大成果。吉尔伯特（1540—1603 年）在1600
年发表了论磁体的巨著。雷文胡克（1632—1723 年）发现精细胞，又发现原
生动物，即单细胞有机体，甚至发现了细菌。
数学也有重要发展。第一篇代数论文在1494 年问世。1505 年欧几里得
几何学的拉丁文译本出现。魏德曼发明了正负符号。更重要的是卡丹在代数
和几何学上作出的贡献。他的“Ars Magna”（伟大的艺术）在1545 年问世，
它首先讨论了三次方程式、四次方程式。维尔特和斯泰文两人首先使用小数
点。
科学思想家 在自然科学发展的同时，也产生了几位卓越的科学思想
家。
布鲁诺（1548—1600 年）是意大利唯物论和无神论者，是反对宗教蒙昧
主义的伟大思想家。他早年攻读神学，获神学博士学位，后来接受了唯物主
义思想和哥白尼的太阳中心说，怀疑基督教教义，因而被革除教籍，在瑞士、
法国、英国和德国到处宣传唯物主义世界观。1593 年他为宗教裁判所逮捕，
1600 年被活活烧死在罗马鲜花广场。布鲁诺热情地阐述和捍卫哥白尼的学
说，提出宇宙无限性和统一性的新理论，认为宇宙无论在时间上还是空间上
都是无限的，没有固定的中心，也没有界限。他提出了太阳和恒星绕轴运转
的猜测。他认为真正的哲学应当依据科学的实验，抛弃经院哲学中那些僵死
的定义，重视经验知识。布鲁诺有辩证法思想，他认为最大和最小是对立的
统一。他强调物质和形式不可分割。以及物质的不可创造性。但他没有彻底
抛弃神的概念，相信自然界普遍存在灵魂的泛神论。
弗兰西斯·培根（1561—1626 年）是近代归纳法的创始人。他23 岁就
当选为英国下院议员，1617 年任掌玺大臣，1618 年当了大法官。晚年他专
心致志从事著述。培根的重要著作有《崇学论》和《新工具》。他特别重视
知识，说过“知识就是力量”的名言，认为人类借助科学发现和发明，就有
驾驭自然的力量。他反对唯心主义和经院哲学，认为世界是物质的，由分子
构成，并且是有规律地运动着的。但是同时他又提出“二重真理”论，把真
理分成理性真理和启示真理，主张作为理性真理的科学与作为启示真理的神
学互不干扰，这反映了他的唯物主义的不彻底性。
作为研究自然科学的方法，培根提出了归纳法。古代及中世纪的大多数
学者在研究工作中采用了亚里士多德的方法。即演绎法。演绎法就是从一般
到特殊的推理方法。以某种普遍原则作为前提，然后通过逻辑推理从这个前
提引伸出结论。滥用演绎法妨碍了科学的创造发明。培根提倡的归纳法，要
求在制定一种普遍原理之前，必须小心认真地观察事实，然后从观察所得的
材料中归纳出一条原则。培根的归纳法可以成为演绎法的重要补充，从而使
科学方法臻于完善。
但是，培根瞧不起演绎法，也轻视数学，大概他以为数学的实验性较差。
实际上，演绎法在科学工作中也有其重要作用。当一个假说必须验证时，从
这个假说到某个能由观察来验证的结论，往往有一段漫长的演绎程序。这种
演绎通常是数理推演，所以培根之低估演绎法和数学的作用，是错误的。
而且，培根的归纳法，由于对于假说的不够重视，也带有缺点。在培根
看来，只是把观察所得的资料加以系统整理，正确的假说就会轻而易举地产
生出来，但是事实上很难做到。一般来说，构想出假说，是科学工作中最难
的部分。通常，有某种假说是搜集事实的必要的先决条件，因为在对事实的
选择上，要求有某种方法确定事实是否与题有关。离开这种东西，单单一大
堆事实，会让人束手无策。
但是，不管怎样，培根的归纳法在科学史上占有重要地位。
勒内·笛卡儿（1596—1650 年）是法国人，他既是哲学家，又是物理学
家、数学家和生理学家。他曾经在尼德兰、巴伐利亚、匈牙利的军队中服务，
并且作为巴伐利亚的雇佣军参加过三十年战争。他善于思考和求索，据他自
己讲，在1619—1620 年的寒冷的冬天他躲到一个农家的烘房里呆了一天从
事冥想。他强调科学的目的在于“造福人类”，使人成为自然界的“主人和
统治者”。他特别反对经院哲学，主张怀疑一切。但是他提出“我思故我在”
的原则，认为不能怀疑以“思维”为其属性的、独立的“精神实体”的存在，
并且论证了以“广延”为其属性的、独立的“物质实体”的存在。他主张以
上两种实体都是“有限实体”，并且把二者并列，这说明在本体论上他是一
个典型的二无论者。而且他还证明“无限实体”即上帝的存在，认为上帝是
“有限实体”的创造者和终极的原因。但是，他终生坚持相信科学不应该依
据于书本，而应依据对于事实的观察。他指着他即将解剖的一筐兔子告诉一
位访问者说：“这里便是我的书籍”。他的两部著作《方法论》（1637 年）
和《哲学原理》（1644 年）阐明了科学方法。他继承和发扬了培根的理论，
着重指出：只有依靠实验，才能取得新的知识。他指出：如果想了解人体的
构造，不应该相信希波克拉底或其他希腊权威所说的话，而应该把兔子加以
解剖，并且亲自用眼睛观察心脏和肺在什么地方。观察和思考是他提出来的
新的科学方法的两大原则。
文艺复兴的历史意义 如果说地理大发现是人类向未知的物质世界的
进军的话，那么文艺复兴则是人类向未知的精神世界的进军，是在精神世界
中进行的探索。这个探索在文学、艺术、政治思想及自然科学领域内创造了
丰硕的成果。
文艺复兴的重大历史意义在于它促使欧洲人从以神为中心过渡到以人
为中心，在于人的觉醒，在于人们把重点从来世转移到现世。它唤醒了人们
的积极进取的精神、创造精神以及科学实验的精神，从而在精神方面为资本
主义制度的胜利和确立开辟了道路。
必须看到，文艺复兴之所以发挥这样重大的作用，也是与欧洲印刷术的
进步分不开的。大约在1450 年左右德意志的美因兹人约翰·古腾堡开始用
活字版印刷书籍。1465 年，另外两个德意志人瑞因海姆和帕纳兹在意大利创
办一家活字版印刷厂。1470 年还有三个德意志人在法国的索尔本建成一个活
字版印刷厂。活字版印刷术在1477 年传到伦敦，在1499 年又传到马德里。
可见在欧洲最早使用活字印刷术的是德意志人。但是活字版印刷术的发明权
应该属于中国。据宋人沈括的《梦溪笔谈》记载，毕昇在宋代庆历年间发明
活字排版，活字可以多次使用，既经济，又方便。显而易见，德意志的活字
版印刷术是从中国传去的，尽管西方书刊一般对此避而不谈。采用活字版印
刷术，既可以大量印书，又可以降低书价，对于普及文艺复兴时期的作品及
著作起了巨大作用。
文艺复兴在欧洲历史发展中占有重要地位，因为它在欧洲产生了不可忽
视的重大影响。
第一，它把人们主要是有教养的人们从中世纪的基督教神学的桎梏下解
放出来，发扬了为创造现世的幸福而奋斗的乐观进取的精神。资产阶级正是
在这种精神的指引下创造近代资本主义世界的。
第二，虽然文艺复兴在哲学上成就不大，但是它摧毁了僵化死板的经院
哲学体系，提倡科学方法和科学实验，这就为17、18 及19 世纪的自然科学
的大发展打下了基础。
第三，文艺复兴时期创造出来的富有魅力的精湛的艺术品及文学杰作，
成为人类艺术宝库中的无价的瑰宝，永放光芒。
第四，文艺复兴为以后的思想进步扫清了道路。它之打破经院哲学的统
一局面，使得各种世俗哲学兴起，其中有英国的经验论唯物主义。它也推动
了政治学说的发展，为后来的“自然权利学说”、“社会契约论”、“人民
的革命权利”、“人民主权”以及“三权分立”等学说的产生提供了思想渊
源。
然而，文艺复兴也不免有一些缺陷。首先，这个时期的艺术家、文人和
学者们虽然大力表现和发扬人文主义精神，认识和揭露天主教会和教皇的腐
朽、罪恶，但是他们还是乐于接受教皇及教会的保护和豢养，对教会势力抱
和解的态度，而不愿走上宗教改革的道路。其次，大多数人文主义者把在古
代受到维护的那些迷信落后的东西保留下来，如魔法、巫术和占星术等等。


宗教改革
一、宗教改革的背景
16 世纪首先在德国爆发，随后迅速席卷西欧的宗教改革是一次大规模
的、意义深刻的社会政治运动。它由新兴资产阶级所发动，得到广大农民和
城市平民强有力的响应，个别国家的君主大力支持，部分下级贵族也积极投
入，对封建的天主教会展开了猛烈的冲击，促使天主教会发生分裂，涌现了
反映资产阶级要求的基督教新教派。中世纪西欧的罗马天主教会是封建主阶
级的精神统治工具，它给封建制度披上了神圣的外衣，为封建统治辩护；天
主教会也是各国最有势力的封建领主，它拥有天主教世界地产的1/3；教会
还是各国的特权组织，成了西欧国家实现政治统一的障碍。因此，恩格斯指
出：“要在每个国家内从各个方面成功地进攻世俗的封建制度，就必须先摧
毁它的这个神圣的中心组织。”①16 世纪的宗教改革实质上是早期资产阶级
的反封建斗争，它为西欧资本主义因素的进一步发展开辟了道路。
天主教会的精神统治和“异端”分子的挑战 恩格斯指出：“中世纪
只知道一种意识形态，即宗教和神学”。②这是针对西欧的情况作出的结论。
中世纪西欧的整个文化思想领域受天主教的神学思想统治，以资产阶级为首
的广大群众要求冲破封建神学思想体系的束缚，获得解放，这是16 世纪宗
教改革发生的根本原因。
基督教信仰的核心是“原罪”和“灵魂救赎”。所谓“原罪”就是认为
人类的祖先犯了罪，人一生下来就有罪，是带着罪到这个世界上来的。由于
人有罪，在基督教的原始教义中宣传说，是救世主耶稣的流血牺牲，才在上
帝面前替人赎了罪，凡是信仰上帝，跟随耶稣的都能得救，获得死后永生。
这种原始教义经过历代神学家的延伸和发挥，逐渐发展成为中世纪系统的天
主教神学体系。在灵魂救赎的问题上，新约《圣经》记载的使徒保罗的“因
信称义”，强调个人内心信仰的作用，后来的神学家在个人信仰之外，又加
上了参加神圣的宗教礼仪和行“善功”，即所谓的“圣礼得救”“善功赎罪”。
圣礼有七种，又称七件圣事，其中最重要的是“洗礼”、“忏悔礼”和“圣
餐礼”。“洗礼”是为洗刷掉人们生前所犯的罪过；“忏悔礼”是为使犯了
罪而又愿意悔悟的人得到赦免；“圣餐礼”是共同吃面饼和喝葡萄酒，作为
吃喝耶稣的身体和血液而和耶稣基督连成一体。至于“善功”，其内容可以
由教会作任何解释，13 世纪最著名的神学家托马斯·阿奎那将善功论发展完
善，规定为三个内容，即遵守《圣经》上记载的十条诫命；接受新约《福音
书》上所说的基督的“劝勉”，实行禁欲，过贫穷和独身的生活；履行“圣
① 《马克思恩格斯选集》第3 卷，第390 页。
② 《马克思恩格斯选集》第4 卷，和231 页。
礼”，他说这是最重要的善功，它是使人获得上帝恩典的有效途径。人没有
自救的能力，必须依靠上帝的恩典，如果没有上帝的恩典，绝无得救的可能。
“圣礼”是把上帝的恩典传授给人们的必不可少的媒介。而“圣礼”是必须
由教士主持的，天主教会把“圣礼”说得越神圣、越重要，教会在拯救人的
灵魂上作用就越大，教徒也随之越受教会的支配。中世纪西欧天主教会的权
威就是靠帮助人们拯救灵魂而树立起来的。
中世纪西欧的天主教国家几乎人人信教，都是天主教徒，只有占人口极
少数的犹太人除外。因此每个人从生到死都和天主教会发生密切关系，思想
和行动都受教会的监督和支配。天主教会对广大群众施行了严密的精神统
治。在一定意义上说，这种精神统治甚至比公开的镇压还要厉害，它是一种
无形的压迫，一种潜在力，使群众不知不觉地屈服于教会的权威，也会置人
于死地。
因此，天主教的神学思想常常遇到来自反对天主教正统教义的“异端”
分子的攻击，首先发起挑战的是城市市民，而后是新兴的资产阶级，他们先
后成为群众反对封建神学体系和教会的先锋。市民的挑战突出表现为12、13
世纪法国南部的阿尔比派“异端”，14 世纪英国的威克里夫运动和15 世纪
捷克的胡司运动。阿尔比派异端攻击天主教会组织，反对天主教的某些教义
和仪式，不信来世，不信神职人员的权威。威克里夫也不承认神甫是教徒与
上帝之间的中介，坚持《圣经》具有最高权威，是信仰的源泉，拒绝接受酒、
饼是基督血肉之驱的化体说，并且提倡教士结婚等，得到市民的热烈支持，
起来与教会对抗。威克里夫的许多主张后来传到捷克，被胡司所接受，广泛
宣传，掀起了反教会的斗争。虽然“异端”分子都遭到无情的镇压，但是他
们的活动产生了很大的影响，为16 世纪的宗教改革作了准备。
罗马教廷的控制和各国实现教会民族化的开始 在西欧封建制度鼎
盛时期，天主教会是巨大的国际中心，是封建统治的堡垒，当统一的民族国
家形成时，世俗君主和人民群众同教会的冲突不可避免。
中世纪天主教会的最高统治机构是罗马教廷，由住在罗马的部分枢机主
教、教士和法律家组成。它的首脑——教皇掌握行政大权，他颁布的命令任
何人不得驳回，大主教、主教等神职由他任免，僧侣也归他管辖。最高立法
机关是总委员会，在教皇的监督下制定教规，教规只有通过教皇批准才能生
效。教皇还掌握了天主教世界的财权，各国教会每年要把收入的一部分上缴
罗马教廷，供教皇支配，教皇领地的收入自然也归他掌管。教皇还是天主教
世界的最高法官，接受各地的上诉，是各国之间纠纷的仲裁人。为了对付“异
端”分子，教皇成立了“异端裁判所”，分布在法国、意大利、西班牙等国，
尤其是西班牙的异端裁判所以残酷镇压反对者闻名于世。
西欧各国的天主教会都直接受罗马教廷支配，是“国中之国”。大主教、
主教、神甫和僧侣都不受当地政府管辖，拒绝向世俗政权效忠。教会的财产
又享受免税特权。各国天主教会还设立法庭，不但审判犯罪的教士，而且也
审理世俗教徒的某些案件。教皇有权向各国派出特使，以监督他的训令在各
国执行的情况。13 世纪，当教皇的权势发展到顶峰时，他甚至可以肆意干涉
各国的内政，可以为神圣罗马皇帝加冕，可以将皇帝或国王放逐，并且可以
解除一国臣民对该国君主的效忠誓约，如果他认为某国的法律损害天主教会
的利益，他也可以宣布该项法律无效，禁止人们服从。
但是，14、15 世纪情况发生了变化，西欧的英、法、西班牙等国在城市
经济发展，市民阶级成长的基础上先后形成为统一的民族国家。每一个民族
国家都以共同的语言、共同的文字和共同的民族意识为其特色，并且出现以
专制君主为核心加强中央集权的趋势。德国虽然尚未统一为一个民族国家，
它分裂成许多诸侯国，但是一些大诸侯国也都建立了君主制度，向集权的方
向发展。在这种情况下，独立于世俗政权之外的天主教会就成为中央集权发
展道路上的严重障碍，把教会置于王权的控制之下已成为时代的要求。这时
的罗马教皇权在经历了“阿维农的囚禁”（在1307—1378 年期间，教皇均
为法国人，受法王控制，教廷被迫迁到法国南部的阿维农城）和“天主教会
大分裂”（1378—1417 年）之后，逐渐走向衰落，就在教皇权衰落的同时，
西欧各国开始摆脱教廷的控制，以实现教会的民族化。
14 世纪中叶，英国颁布了教职选举规章和“王权侵害罪法”，前者规定
英国教士的选举不受教皇干涉，概由本国解决，后者则禁止人们把司法案件
从英国带到罗马教廷上诉，否则按侵害王权罪论处。法国在15 世纪中叶颁
布了“实利准许法”等法规，在任命教职、解决司法纠纷和征税三个问题上
限制教皇的权力。1516 年法国国王同教皇缔结的“波伦亚协定”更明确地规
定，国王有权任命本国教会的高级教职，有权向教士征税，只允许教皇保留
在法国征收年捐的权利。西班牙国王斐迪南（1479—1516 年）于1482 年通
过同教皇签订的一项协定，夺取了高级教职的任命权；接着又以法令规定本
国教会的法规必须得到国王批准才能颁布和执行；同时宣布教士也要纳税，
剥夺了教会的免税特权。西欧国家为了彻底排除外来势力的干涉，建立完全
独立的民族教会，必定会同罗马教廷展开更加深入的斗争。
教会的腐败、搜刮和群众不满情绪的增长 天主教会的腐败和搜刮，
引起各阶级阶层的强烈不满，这是16 世纪宗教改革爆发的直接原因。
中世纪西欧天主教会是一个庞大的经济实体，它拥有大量地产，是大大
小小的封建剥削者中最大的一个，它向农民收取高额的封建地租。教会又向
广大居民征收什一税。此外还有其他的苛捐，如赦罪费、法庭诉讼费等等。
更有甚者罗马教会还利用权势和宗教迷信肆意敲榨，例如出卖赎罪券。1476
年教皇颁布了一个法规，把购买赎罪券可以帮助已死的亲人拯救在炼狱里的
灵魂定为信条，为出卖赎罪券这种欺诈行为大开方便之门；又如提倡崇拜圣
物，使展览和出卖圣物成为一种勒索的手段；再如鬻卖神职，行贿受贿，这
也是教廷发财致富的重要途径。买卖圣职的现象在教会中始终存在，16 世纪
达到了肆无忌惮的地步，设官不是为了宗教事务的需要，而是把它作为一种
生财之道，教廷还为此成立了一个专门机构。据估计，1521 年有2000 多个
神职可以用金钱买到。
教会内部贿赂成风，教皇的选举与贿赂、争权夺利结成了不解之缘，几
乎所有教皇都是靠贿赂枢机主教当选的。席克斯特四世（1471—1484 年在
位）通过贿赂当选为教皇后，与佛罗伦萨美第奇家族的罗伦佐争夺权势和名
利，为了达到自己的目的，甚至不惜采用暗杀手段，以致弄得声名狼藉。继
任的教皇英诺森八世（1484—1492 年在位）同样是通过贿赂登位的，在位期
间，他靠出卖神职所积累的财富多达百万。罗马教皇大都任人唯亲，任命自
己的亲信为各国教会的首脑，西欧各国教会的肥缺多半落到教皇的宠幸手
里，这些宠幸主要是意大利人。一些意大利人被任命为西欧国家的主教、大
主教，但是本人却继续住在罗马，享受教士俸禄，过着豪华的生活。
以教皇为首的高级教士收入越多、越富有，生活越奢侈腐化，荒淫无度。
作为教士本应遵守独身的规定，但是教皇英诺森八世据说就有八个私生子。
教皇作恶多端，各级教士竞相效尤，有的甚至有过之而无不及。瑞士教会的
一个主教把他管辖下的一个修女院修女变为自己的情妇。巴黎圣母院的教士
甚至把自己的住所变成了赌场。
总之，教会的欺诈和无耻的掠夺，负担最终落到了广大劳动群众身上，
他们看到教会获得的大量财富不是用于宗教目的，而是被教士（特别是高级
教士）用在追逐尘世的享乐上，因而感到无比愤慨，教士的种种丑闻又使天
主教会威信扫地，他们对天主教会的不满情绪与日俱增。城市市民也不满教
会的统治，这不仅是因为教会是封建制度的强大支柱，而且因为天主教的许
多清规戒律对工商业的发展不利。世俗君主和贵族则觊觎教会的财产，出于
个人利益的打算，也站到了反对天主教会的行列里来了。在这种形势下只要
有人振臂高呼，即会掀起反对天主教会的斗争浪潮。
15 世纪一个枢机主教出于维护教会的目的，曾提出忠告：“种种恶行引
起了人们对于一切教会神职人员的仇恨，如果不予以纠正，我担心世俗人将
效法胡司的先例，攻击教士的所作所为??”他预言如果德意志教会不立即
加以改革，在波希米亚的异端被粉碎之后，另一个更为危险的异端会很快地
兴起。他接着说：“因为他们将认为教士们是不可救药的，不想改正他们的
恶行。在他们对于我们的改革失望之际，他们就要攻击我们。??剩下的一
点点儿的对于神职人员的尊敬心理将一扫而光。他们将把这一切恶劣行为的
责任加到罗马教廷身上，因为罗马教廷被认为是一切罪恶的根源，而它也未
作出必要的改革。”著名学者胡登所写的一系列讽刺书信，嘲笑教士们的愚
昧无知，不学无术，揭露罗马教廷掠夺德国财富的种种手段。也有人认识到
腐败的根源在于天主教的整个体系，包括教会组织及其神学和实践。他们反
对教会现存的臃肿庞大的机构，希望精简机构，反对繁文缛节的宗教仪式，
希望代之以《福音书》为根据的、更为简朴的宗教仪式，反对教士干预个人
的信仰，主张依靠个人的虔诚。
宗教改革运动之发生，也得力于文艺复兴。首先，文艺复兴中的人文主
义者通过文学、艺术及其他形式对天主教会的腐败现象揭露得淋漓尽致，为
马丁·路德等宗教改革家提供了攻击天主教会的炮弹。其次，阿尔卑斯山以
北的人文主义者研究了圣经的希腊文本，发掘出基督教的原始教义。这些原
始教义，由于印刷术的发明和推广而迅速地在文化阶层中传播，结果人们发
现当代天主教会对于基督教教义所作的解释及天主教会的整套组织制度及
仪式，与《福音书》中的记载大相悖谬。这就为宗教改革派提供了反对天主
教会及实行改革的有力根据。
二、马丁·路德与德国宗教改革
宗教改革前夕的经济政治状况 宗教改革之所以首先爆发于德国，是
由于德国存在特殊的经济政治情况。
15 世纪末和16 世纪初，德国经济有了显著的发展。封建经济仍占统治
地位，但个别工业部门已经出现资本主义生产关系的因素，出现了分散型甚
至少数集中型的手工工场。德国银矿开采和冶炼技术的进步尤其突出。从
1460—1530 年间，德国的银矿年产量增加5 倍，最高年产量约300 万盎司。
商业也相当繁荣。德国位处欧洲商路中心，东西新航路发现后，商路虽有转
移，但从印度经过意大利运来的东方商品，仍需经由德国运往北欧。这时，
出现了一些著名的银行家，佛该尔家族在1564 年已经拥有470 万古尔登①的
巨额资本。德国经济发展的主要障碍是它的分散性。全国没有形成统一的市
场，大城市多半分布在边区，和外国的联系要比和本国的联系更为密切。
经济的分散性影响了政治的发展。与当时已经形成中央集权制的英、法
不同，德国从中古以来形成的分裂割据局面依然存在。16 世纪初的德国在名
义上虽然是“神圣罗马帝国”，但实际上不过是一个地理概念，在这块土地
上有大大小小许多封建领主，其中有七个选侯、十几个大诸侯、二百多个小
诸侯以及上千个骑士。这些领主在自己的领地上俨然是独立的君主，他们有
自己的行政组织，自己的军队，自己的法律和自己的货币。帝国领土上除了
这些独立领地外，还有几个自由市。中央虽然有神圣罗马皇帝，但是他无权
干预这些领主的内政。皇帝不是世袭的，而是由七个选侯选出的。中央除皇
帝外，还设置一个帝国议会，它由七个选侯和一些诸侯、主教、修道院长及
自由市代表组成。皇帝只有在帝国议会授权下，才能行动。皇帝及议会既无
财库，又无军队，需要用款时向诸侯摊派。
德国在天主教世界是受罗马天主教会榨取最重的地区，也是劳动人民最
受剥削的地区，因而是灾难最为深重的地区。德国的教会神职人员，从大主
教、主教到最低级的神甫，都必须把收入的一部分上缴教皇。神职人员在上
① 16 世纪德国金银币单位。
任的第一年必须把全年的薪金贡献给教皇，称为安纳茨。教会的其他收入也
部分地流入教廷金库。罗马教廷利用德国的政治分裂，加重对德国的榨取。
16 世纪初，罗马教廷每年从德国榨取的财富，达30 万古尔登，这个数目比
神圣罗马皇帝的年平均收入要高出好几倍，等于1497 年皇帝所征的税额的
21 倍。而教廷从德国榨取的财富，归根结底都来自广大劳动人民的血汗。
德国劳动人民中的绝大多数是农民，而且少数农民仍处在农奴地位。一
般说来，农民命运每况愈下。随着商品货币经济的发展，地主胃口更大了，
他们加重了地租和劳役剥削。农民还要向教会缴纳什一税，要受商人的剥削
和高利贷者的重利盘剥。可以说农民处在德国社会最底层，其灾难之深重是
无法形容的。
这样，在德国，民族压迫、阶级压迫与宗教压迫交织在一起，这就是为
什么宗教改革首先在德国爆发，德国宗教改革发展为大规模的农民战争的原
因。
马丁·路德和宗教改革的开始 在德国宗教改革中，首先发难的是马
丁·路德（1483—1546 年）。路德出身于富裕市民家庭，18 岁进入爱尔福
特大学攻读法律，信仰十分虔诚。1505 年，他断然放弃学业，进了奥古斯丁
修道院，当上了修道士，希望通过苦修，以求上帝赦免自己的罪。1510 年他
受修道院的差遣到罗马朝拜时，那里的世风恶浊及教廷的腐败，使他大失所
望。他开始对教会的赎罪得救制度发生怀疑。
路德终于在《圣经》里找到了灵魂得救及赎免罪孽的方法。1512 年，路
德获神学博士学位，并被任命为维登堡修道院副院长和维登堡大学神学教
授。他利用大学的图书馆潜心研读《圣经》。在钻研中，他发现天主教会的
一整套制度及其神学理论和实践，远远背离了基督教的原始教义。他在《圣
经》的《福音书》中看到了早期基督教会的民主、平等的精神，耳目为之一
新。《福音书》告诉他：耶稣基督之死，业已代人类在上帝面前赎了罪，信
徒只要相信耶稣，就可以得救。换言之，他从《圣经》中悟出了“信仰耶稣
即可得救”的道理。具体说来，第一，人要想自己的灵魂得救，要依靠个人
的虔诚的信仰，而不需要教会神职人员的干预。第二，信仰的唯一依据是《圣
经》，而不是天主教会一手制定的神学。实际上，这就是否定教皇的权威，
而肯定《圣经》的权威。
这样，在维登堡大学任教期间，路德已经在思想上否定了天主教神学的
基本观念，否定了教皇的权威。1517 年一个偶然事件推动他公开走上反抗的
道路。
亚尔伯特是通过贿赂教皇的手段当上美因兹大主教的。贿赂使他欠下银
行3 万弗洛林的债，为了还债，他自愿充当教皇的代理人，负责替教皇兜售
“赎罪券”。在销售“赎罪券”时，他到处宣扬：购买“赎罪券”的人，只
要支付金钱，就可以被上帝赦免本人的罪以及已死亲属的灵魂的罪，死者的
灵魂就立刻被从炼狱中拯救出来。消息传到路德耳中，他怒不可遏。1517 年
万圣节前夕（10 月31 日），他在维登堡的卡斯尔教堂大门上张贴了《九十
五条论纲》。在《论纲》中痛斥出卖“赎罪券”的作法，并且提出了“信仰
耶稣即可得救”的原则，反对用金钱赎罪的办法。他写道：“每一个基督教
徒，只要感觉到自己真诚悔罪，就是不购买赎罪券，也同样可以得赦罪或全
部免罪。”“很显然，当钱币扔在钱柜中叮??作响的时候，增加的只是利得
心和贪欲心。至于代祷之是否有效，完全只能以上帝的意志为转移。”这实
际上就是否认了教皇的神权。这个《论纲》是用拉丁文写的，但是很快地就
被译成德文，其内容不胫而走，很快地传遍全德，并且引起了全民的讨论。
这件事也很快地传到教皇利奥十世耳中。最初他感到这不过是小小的争吵，
但是不久他就认识到问题很严重，下令把路德唤到罗马来，对这个论纲进行
答辩。当时萨克森选侯腓特烈同情路德，他劝教皇不要追究此事。因此，教
皇把这个问题暂时搁置起来。
1519 年，路德在莱比锡参加了辩论会，他的对手是知名的天主教神学者
艾克，此人在辩论中滔滔不绝地引证权威言论，其中包括教皇敕令、宗教会
议的决议、早期基督教领袖的著述等等，想借此来压倒路德。他还恫吓路德
说：路德的某些观点，特别是关于每个信徒都可以直接与上帝发生关系而无
须教会的媒介的论点，简直与一个世纪前被处死刑的异端分子约翰·胡司的
观点一模一样。但是路德并未被他吓倒，他侃侃而谈，坚持认为宗教会议和
教皇都可以犯错误，并且指出罗马天主教会已经失去了神圣的权威。结果双
方都愤愤离开会场。
此后路德埋头写文章和小册子来宣传自己的观点，以便赢得广大群众的
支持。他在标题为《最神圣的圣餐论》的文章中把罗马天主教会关于圣餐中
的面包和酒可以变成基督的肉和血的实体转化论驳得体无完肤。1520 年8 月
他发表了《致德意志民族基督教贵族公开书》，在信中他痛斥罗马教廷对德
意志的专横、掠夺，呼吁世俗君主建立不受罗马教廷控制的民族教会，企图
以民族的世俗权威取代凌驾于国家之上的神权。他主张基督教贵族“应该发
号施令，从此不准任何俸禄再落入罗马手中，并且以后一切委任都不得从罗
马领受，所有的教士职位都应该脱离那暴虐的教皇，并且要恢复地方主教的
职权”；“应该规定，凡属俗世的事都不应该送到罗马判决，只应该由俗世
当局处理”。这些内容的实质是使德意志民族从政治上、经济上、思想上彻
底摆脱罗马教廷的控制。这是激发德国人民族感情的有力的控诉，产生了很
大的影响。他在标题为《教会被囚于巴比伦》的小册子里有力地攻击圣礼制
度，主张“即令没有圣礼，信心也能救人。”在另一篇文章《论基督徒的自
由》中，路德全面论述了“因信称义”的宗教改革理论。他指出，人的获救，
只在信仰。“上帝的道不是用什么行为，而是单用信才能领受爱慕的。因此，
既然灵魂为它的生命与义所需要的只是信，那么，灵魂称义显然单是因信，
而不是因任何行为”。这样，曾经是人类救赎中必不可少的教皇、教令、教
律，面对信仰的权威，便都失去了存在的价值。这在当时可算是十分激烈的
思想主张。
这时，路德的论著不仅传遍全德，而且也传到巴黎。天主教世界围绕他
的宗教思想沸腾起来了。
在迟疑一个时期后，到1520 年6 月2 日，教皇利奥十世终于发布了开
除路德的天主教教籍的敕令。不过，这个敕令并没有把大门关死，它给路德
留下60 天的宽限，希望他能在60 天内撤回他的《九十五条论纲》中的41
条。但路德不为所动。在宽限期满那一天，维登堡的居民燃起篝火，路德当
众把教皇的敕令付之一炬。
路德不但得到广大群众的支持，而且也得到萨克森选侯的保护。但是神
圣罗马皇帝并没有支持路德，因为他依靠天主教来维护自己在德国的皇帝地
位。1521 年4 月他在沃姆斯召集了帝国议会，以便讨论如何处理路德的问题。
皇帝的代表在会上宣读教皇颁布的关于开除路德教籍的敕令，并且要求帝国
议会宣布把路德置于法律保护之外。但是议会并没有照办，而是召唤路德本
人出席议会，以便由议会听取他自己的申诉。路德担心出席议会吉凶难卜，
但他还是勇敢地应召赴会，当他进入沃姆斯市时，受到了全市居民的热烈欢
迎。在全市形成了一种反对教皇而同情路德的气氛，甚至议会也受到感染。
教皇代理人在写给教皇的信里也证实了这一点，他写到：“每一块石头和每
一棵树都喊出‘路德’的名字”。路德在议会席上义正辞严地为自己申辩，
拒绝认错。当时在场的皇帝想逮捕他，但是他在群众的保护下安然离开了会
场。
在沃姆斯会议后，路德便被萨克森选侯腓特烈保护起来，一个时期他在
瓦特堡过着世俗的生活，留了长发，因为他不再是天主教修道士了。他仍孜
孜不倦地写信或写文章，热心地宣传自己的教义。这个时期他还从事《圣经》
的翻译，把它译成德文，所依据的是未被篡改的希伯来文及希腊文原本。他
的德文《圣经》译本在德文发展史上占有重要地位，因为他在文章结构、词
汇和文字表达等方面都有创新，为德文立下了规范，对于德文的发展起了巨
大的作用。路德也得到一位过去的方济各会修道士约翰·艾伯林的协助，这
位朋友到处宣传说：罗马教廷有系统地抢劫德国，每年从德国榨取巨额的财
富。艾伯林也写了许多小册子，攻击天主教会的各种表现，影响极大。
沃姆斯会议结束后不久，在维登堡及爱尔福特爆发了反对天主教会的起
义，教堂遭到冲击，祭坛和教堂财宝被抢劫，绘画遭到破坏。与此同时，路
德教义在北部、中部德国迅速得到传播。
路德新派教之得到传播，有以下几个原因：第一，它得到农民、工人和
市民（中等阶级）的全面支持，因为这些阶级对天主教会恨之入骨。第二，
它得到一心一意想攫取天主教会财产的世俗君主（大诸侯）的有力支持。第
三，它也得到德国爱国主义者的同情，这些爱国主义者反对罗马教廷对于德
国的掠夺和干预。第四，神圣罗马帝国皇帝虽然想扑灭新教运动，但是力不
从心：对外战争及内政的棘手问题把他弄得焦头烂额，使得他不遑过问德国
的宗教问题。第五，路德个人的主观条件也有助于新教的胜利。他学识渊博，
既有雄辩的口才，又能写典雅的文章。他很敏感而又有坚强的毅力、非凡的
胆识和气魄。这使他具备一个改革运动的领导人的特质。
三、德国农民战争·路德教派的确立
马丁·路德所领导的德国宗教改革在客观上有反封建的意义，因为他所
反对的天主教会是封建统治的强大的支柱。而且，与僵化了的天主教神学不
同，路德的新教容许个人在教义解释上有更大的自由，因而蕴藏着自由主义
及个人主义因素，带有资产阶级倾向。
但是，路德的新教仍未完全摆脱中世纪经院思想的影响。第一，他从来
没有认识到教会与国家分离的重要性，他把德意志君主和贵族看作是教会的
天然的保护者。第二，他在经济问题上反对高利贷者收取利息的行为。第三，
在国家问题上他接受了中世纪的观念，认为君主的权威是神授的，尽管他也
承认君主的权力要从属于自然法。第四，他反对叛乱，他一贯强调人民服从
政府的必要性。他说：“叛乱不是正当的，不管它如何合乎正义；它的结果
从来都是损害大于利益。我支持而且将始终支持那些身受叛乱之害的人们，
不管他们的事业如何违反正义；而且我将反对举行叛乱的人，即使他们的事
业合乎正义，因为叛乱发生后必然造成损失和流血。”
当路德日益变成诸侯的奴仆时，广大的农民、平民就抛弃了他，而团结
在人民宗教改革运动领袖闵采尔的周围。
闵采尔（1490—1525 年）出生于一个小手工业者的家庭。他博学多闻，
精通希腊文和希伯来文，曾在莱比锡攻读神学，获博士学位。1517 年他开始
追随路德，成为他的信徒，但是后来他的思想变得更为激进，不满意路德的
保守态度，1520 年他就与路德分道扬镳了。1521 年他到布拉格，同波希米
亚的胡司派建立了联系。1521 年11 月他写了《布拉格通告》，表达了他对
教会及世俗封建主的憎恨。他宣称：上帝为世俗的生活提供了教义，因此不
要用在天堂实现上帝的教义的说教来安慰世人。他主张在尘世上实现人人平
等，取消尘世上的压迫和剥削。1522 年，由于闵采尔的神学见解具有越来越
强烈的政治性质，他被禁止在布拉格居留。以后，他到了图林根的阿尔斯特
德城当神甫，在这里他开始对教会的“圣礼”进行改革，并进行反对罗马教
廷的宣传。他的思想越来越激进，不仅抨击教士和僧侣，而且也反对诸侯、
领主和城市贵族。与路德不同，他否认《圣经》是唯一无误的启示，认为信
仰应主要根据圣灵“活的启示”，它表现为人的理性。人人都有理性，也就
都可以有神性，便都可以升入天国。这个天国不是在来世，而是要在现世建
立。闵采尔的天国实际上是一个没有阶级差别，没有私有财产，没有压迫社
会成员的国家政权的社会。1524 年闵采尔在一份革命的小册子中宣称：“整
个世界必须忍受一次大震荡，这是关于不敬上帝的人垮台而卑贱的人翻身的
大事”。闵采尔在这里所说的“不敬上帝的人”，是指诸侯、骑士、城市贵
族和其他剥削者。闵采尔的革命态度遭到了马丁·路德的反对，后者把闵采
尔看做死敌，诬蔑他是魔鬼的工具。闵采尔针锋相对，斥责路德向诸侯谄媚，
是“维登堡的行尸走肉”。
为了躲避政府当局的追捕，闵采尔在1524 年8 月逃离阿尔斯特德，先
后到了缪尔豪森、南德等地。所到之处他宣传自己的主张，在劳动群众中产
生了很大的影响。正是在他的宣传鼓动下，德国在1524—1525 年间爆发了
规模宏大的农民战争，约有2/3 的农民投入了斗争。
这次农民战争有三个中心：士瓦本、法兰克尼亚、萨克森和图林根。在
士瓦本地区，早在1524 年夏天，起义的农民就拒绝为领主服劳役。1525 年3
月，农民队伍扩大到三四万人。起义军领袖于3 月初举行集会，通过了“十
二条款”的纲领，要求废除农奴制和什一税，减轻劳役、地租和徭役，归还
被领主侵占的森林和牧场等，但没有要求没收地主的土地。纲领带有妥协
性，主要反映富裕农民的利益。士瓦本的农民军没有统一领导，纪律松弛，
到4 月底被诸侯的军队分别击溃。
1525 年3 月末，法兰克尼亚地区爆发了新的农民起义，规模很大，斗争
激烈。许多城市的平民也参加了起义。1525 年5 月，起义军制订了“海尔布
琅纲领”，又名“帝国改革纲领”。纲领要求在德国建立一个强有力的中央
政府，取消诸侯的一切同盟；统一度量衡和币制；取消商税、过境税、食品
税以及其他苛捐杂税；允许农民赎买封建义务，等等。这个纲领反映了市民
阶层的要求，带有资产阶级的性质。纲领未能实现，到1525 年6 月，法兰
克尼亚的农民起义也失败了。
萨克森和图林根的农民起义是德国农民战争的顶点，由闵采尔直接领
导。1525 年3 月，缪尔豪森的平民和矿工推翻了城市贵族的统治，成立“永
久会议”。随后，整个萨克森和图林根地区到处发生农民起义。4 月底，诸
侯的军队进攻缪尔豪森。闵采尔率领一支8000 人的队伍迎敌，但由于缺乏
装备和训练，本人也无军事经验，到5 月16 日，农民军战败，闵采尔被俘
并壮烈就义。
农民战争的火焰被扑灭了。农民起义，只有在先进阶级的领导下，才能
取得胜利，但16 世纪的德国还没有这样一个先进阶级。平民不是一个独立
的阶级，与现代无产阶级根本不同。市民阶级处在向资产阶级转化的过程
中，但是软弱、动摇。他们虽然参加了起义，但当农民战争发展到高潮时，
就因畏惧人民而叛变了。代表新兴资产阶级宗教思想的路德的态度，便是很
好的证明。1525 年5 月，路德在《反对杀人越货的农民暴徒》这本小册子里，
号召无论是谁，只要力所能及，就应该把反叛者“戳碎，扼死，刺杀”，象
“打死疯狗一样”。他对起义农民的仇恨，已达到了疯狂的程度。
农民战争失败后，农民重新陷入领主的奴役之中，农奴制在德国死灰复
燃。诸侯是唯一从农民战争失败中得到好处的集团。他们加强了对农民的剥
削，并夺取了天主教会的财产。路德倡导的宗教改革因托庇于诸侯的保护，
也成了他们手中的工具。中小贵族遭到削弱，城市的特权被剥夺。诸侯在政
治、经济和宗教上的权势都大大加强，德国的分裂割据状态更为加剧了。
德国农民战争虽然失败了，但它沉重地打击了天主教会在德国的势力，
从此天主教会再也不能恢复以前的地位。农民战争显示了农民群众的伟大力
量，给后人留下了宝贵的教训。1856 年4 月16 日，马克思在致恩格斯的信
中写道：“德国的全部问题将取决于是否有可能由某种再版的农民战争来支
持无产阶级革命。如果那样就太好了??”①无产阶级革命只有在农民的支
持下才能取得胜利的工农联盟思想，是马克思主义革命理论的一个重要组成
部分。
路德教派的确立 路德进行宗教改革后，一部分诸侯国已成为路德派
新教国家。另一些诸侯鉴于宗教改革引起了农民起义，仍坚持旧的信仰。1529
年，帝国议会在斯拜尔召开。由于会上天主教诸侯占优势，会议重申1521
年沃姆斯会议反对异端的禁令。路德教派诸侯拒绝接受这个决定，并提出抗
议，此后新教徒被称为“抗议者”。
路德派君主们在提出抗议书时，已作好战争准备。到1531 年他们成立
了一个互相保护同盟。1546 年终于爆发了路德派诸侯国与以皇帝为首的天主
教诸侯国之间的战争。1555 年，双方缔结了奥格斯堡和约，和约规定：诸侯
有权决定其臣民的信仰，即所谓“教随国定”的原则；1552 年以前为新教诸
侯夺去的天主教会的财产，均应由其继续占有。路德派新教得到了正式承
认。它主要限于德国北部，南部仍为天主教国家。
四、加尔文教与瑞士的宗教改革
继德国之后，瑞士也发生了宗教改革运动。在瑞士的宗教改革中，先后
出现了两位领袖：一是慈温利，一是加尔文。
慈温利 乌尔利希·慈温利于1484 年出生于瑞士的一个农民家庭。他
曾先后就读于维也纳大学和巴塞尔大学，深受人文主义的影响。从1518 年
起，他在苏黎世教堂传教，明确地否认教皇是上帝的代表，宣布《圣经》是
信仰的唯一根据。他反对斋戒，反对教士独身，反对礼敬圣像，更反对教皇
在瑞士兜售赎罪券。慈温利的改革思想比路德更为激进。他把圣餐仅看做是
对基督的追念，否认祝圣后的饼与酒具有神秘的力量；而路德则坚持圣餐的
“临在说”，即经祝圣后的饼与酒虽未化为基督的肉与血，但在信徒领受圣
餐时，耶稣基督确实临在其中，与饼、酒溶合并存。他还摒弃路德对诸侯的
依赖，主张教会实行共和制。
在慈温利的影响下，苏黎世及瑞士其他地区进行了宗教改革：用方言读
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第334 页。
《祈祷书》，取消圣像，解散修道院。教皇下令要求苏黎世地方当局制裁慈
温利，但是地方当局不但拒绝执行这个命令，而且宣布脱离天主教会的统
治，苏黎世及另外几个州都变成了新教州。另外一些州则坚持天主教信仰，
反对宗教改革。双方不断发生冲突，终于导致1531 年战争的爆发。慈温利
阵亡。瑞士从此分裂为新教州与旧教州。
加尔文 16 世纪30 年代中期，瑞士宗教改革的中心转移到日内瓦。领
袖是约翰·加尔文。加尔文于1509 年出生于法国一个中产阶级家庭，曾就
学于巴黎大学和奥尔良大学，受到人文主义和路德宗教思想的影响。为了逃
避法国政府对新教徒的迫害，加尔文于1534 年逃到巴塞尔，在这里埋头研
究宗教理论。1536 年他出版了《基督教原理》一书，此书吸收了慈温利和路
德的观点，并参以己见，提出了系统的新教神学理论，是宗教改革时期影响
最大的一部著作。加尔文的著作还有《教义问答》、《论教会改革之必要》
等。
在加尔文看来，《圣经》是按照上帝的授意写出来的。因此，《圣经》
的权威是至高无上的，教会和国家的权威也只能来源于《圣经》。和路德一
样，他认为“信仰耶稣即可免罪”，人们要想得救，只能靠自己的笃信。但
他比路德更为激进，提出了“预定论”（或译作“先定论”）的神学学说。
加尔文说：“我们所谓的预定是指上帝以其永恒的旨意决定世界上每一个人
所要成就的。永恒的生命为某些人已预定，对于另一些人，则是永罚。”上
帝从创世纪以来，就把世人分成“选民”和“弃民”，前者注定得救，后者
注定沉沦。这是人的意志无法改变的。但是，按照加尔文的观点，这并不意
味着基督徒可以对他们在世上的行为漠不关心，谁是“选民”，谁是“弃民”，
可以通过上帝的呼召体现出来。人在现世生活中的成功与失败，就是“选民”
和“弃民”的标志。这种“预定论”以宗教学说的形式，反映了资本主义原
始积累时期的资产阶级意识形态。地理大发现以后，出现了世界市场的扩
大，商业的剧烈竞争和早期的殖民扩张。新涌现出来的巨大的经济力量，使
个人感到畏惧，不能不受它的支配。但另一方面，资产阶级竞相追求利润，
人人都想发财致富。胜利者产生了优越感，增加了自信力，认为自己肯定是
上帝的“选民”，而那些失败者则无疑是“弃民”了。“预定论”鼓舞了新
兴资产阶级的进取精神，因此恩格斯认为“加尔文的信条适合当时资产阶级
中最勇敢的人的要求”①，加尔文“以真正法国式的尖锐性突出了宗教改革
的资产阶级性质”①。
日内瓦神权共和国 1536 年，加尔文来到日内瓦，不久被驱逐出境。
1541 年，日内瓦支持宗教改革的一派掌权，加尔文重返日内瓦，主持改革大
计，直到去世。实际上，他成了日内瓦政治、宗教的最高领导人，把政治大
① 《马克思恩格斯选集》第3 卷，第391 页。
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第252 页。
权及教会大权集于一身。他所编定的《教会法案》、《教理问答》，被确定
为指导市民思想行动的规范，违反者要受法律制裁。
日内瓦的教会和政府组织都是按照加尔文的设想组织起来的。教会设立
四种职务：长老、牧师、教师、执事。长老一般是富有的市民，由世俗信徒
选出，负责监督每一个人的生活。牧师为神职人员，负责解释圣经，训练与
审查预备牧师，并施行圣礼。教师负责学校的领导工作，宣教事业和讲授圣
经。执事是由信徒选举产生的不脱产的协助长老和教师的教会管理人员，主
管慈善机构，负责救济和医疗工作。教会的权威机构是长老会，或称宗教法
庭，由长老12 人（小议会推举2 人、60 人议会推举4 人、大议会推举6 人）
和牧师5 人组成。宗教法庭负责监督信徒的宗教生活和审理宗教案件，并找
出应当采取的补救措施，每星期四举行一次例会。政权的最高机构是大议会
和小议会，由市民选举产生。教会机构与政府机构虽有分工，前者负责宗教
信仰与思想道德等精神生活，后者负责世俗事务，但实际上二者已结合成一
体，不仅人员交叉，而且职责也难截然划分。日内瓦成了一个地地道道的神
权共和国。
按照加尔文的主张，教会应当监督国家、社会和家庭，把社会本身改造
为宗教团体的典型。我们从加尔文拟定的关于乡村的法规，可以看出对群众
的控制严格到了何等的程度。法规规定：星期天，除某些人需要留在家里照
顾孩子或家畜外，全家人都应去听布道。如果有人在布道开始以后才到会，
则予以警告。仍不改正，罚款3 苏。凡唱下流放荡的歌曲、跳舞者，监禁3
天，然后送交议会。对酗酒、赌博、吵架，放高利贷的人，也有相应的处罚。
生活节俭，被新兴资产阶级视为一种美德，因此加尔文教便有上述种种规
定。
加尔文一方面坚决反对天主教义和罗马教廷，但另一方面又迫害他所反
对的教派和个人。凡不同意他的主张的人，或遭迫害，或被迫离开日内瓦。
著名的西班牙人文主义者和解剖学家塞尔维特因批判圣经和三位一体说，竟
被加尔文用火烤了两个钟头以后烧死。
加尔文教的教义适合新兴资产阶级的需要，因而在资本主义迅速发展的
西欧国家得到广泛的传播。法国的胡格诺派教徒、英国和北美的清教徒、苏
格兰的长老会教徒和荷兰的新教教派，都是加尔文派的教徒。恩格斯说：“当
路德的宗教改革在德国已经蜕化并把德国引向灭亡的时候，加尔文的宗教改
革却成了日内瓦、荷兰和苏格兰共和党人的旗帜，使荷兰摆脱了西班牙和德
意志帝国的统治，并为英国发生的资产阶级革命的第二幕提供了意识形态的
外衣”。①
五、英国的宗教改革
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第252 页。
英国本来也是天主教国家，在德国宗教改革运动发生后不久，路德的教
义就渗透到英国。1521 年，剑桥大学成立一个秘密团体，专门研究路德的改
革主张。参加者有丁达尔和巴恩斯等人。丁达尔不久流亡国外，把《圣经》
译成英文，并且在英文注释中攻击罗马天主教会制度。英文《圣经》运回英
国后，路德教在低级教士及城市商人中流传起来。
与此同时，在英国天主教会内部也出现了改革的要求。伦敦圣保罗大教
堂的高级神职人员科雷特就是一个改革派，他反对信徒向牧师作秘密忏悔的
作法，也反对教士独身的制度。《乌托邦》的作者莫尔也攻击修道院的腐败，
认为修道士们饱食终日，无所事事，成为社会上的寄生虫。他要求提高教士
的知识水平。
但是，在英国对天主教会构成最大威胁的是王权。英国王权在15 世纪
开始增长，特别是在1485 年都铎王朝开始统治英国之后。亨利七世（1485
—1509 年在位）在中等阶级的支持下，制服了贵族势力和议会，大大加强了
君主的地位，这意味着专制主义在英国取得初步的胜利。当他的儿子亨利八
世（1509—1547 年在位）即位时，专制主义遇到的唯一障碍便是天主教会。
但是，亨利八世在位初期对罗马教皇奉命唯谨，竭力表现出一个虔诚的天主
教徒的姿态。他毫不留情地镇压了路德派，并且亲自写书批判新教教义。因
此，人们很难设想他会起来反抗罗马教廷并且使英国教会与罗马天主教会一
刀两断。
然而，一个偶然的因素成了导致英国君主与罗马教皇决裂的重要契机。
亨利八世结婚后只生下一个公主，没有子嗣。16 世纪20 年代后期，王后凯
瑟琳已无生子的希望，将来继承王位的，非那位公主莫属了。但是在英国历
史上女主执政尚无先例。于是离婚再娶以求子嗣成为亨利八世心目中的一件
大事。他责成大臣沃尔西将离婚案上诉罗马教皇，希望被批准离异。当时教
皇克莱门特七世本想左袒英王，但是他摄于凯瑟琳的侄子神圣罗马皇帝查理
五世的威势，不敢贸然从事，只好拖延不办。当时英国新兴市民阶级和贵族
都希望英国实行宗教改革，因为他们都垂涎教会的财产，而且市民阶级也迫
切要求推翻天主教的统治以利于工商业的发展。亨利八世在市民和贵族的支
持下，决定与罗马天主教廷决裂。他于1529 年召集议会，讨论宗教改革问
题。1530 年下半年在枢密会议内形成了以托马斯·克伦威尔为首的改革集
团。
1531 年亨利八世向罗马天主教会开火：强迫英国教士支付巨额罚金，理
由是他们违反了一项关于未得国王批准不许接待教皇使节的古老的法规。
1532—1534 年间，议会通过了“教士首年薪俸法”和“禁止税收上缴教廷法”，
要求英国主教的第一年薪俸、教区征收的什一税以及教会以各种名义征收的
税，一律停止上缴罗马教廷，改为上缴英国国王。这样就大大增加了王室的
财政收入。议会还同意英王有权任命英国主教而无需向教皇请示。不久，亨
利八世就授意坎特伯雷大主教克兰默宣布解除国王与王后凯瑟琳的婚姻并
且认可国王与安娜·波琳结婚。此时，克莱门特七世才正式否决了亨利八世
与凯瑟琳离婚的要求，并以通奸罪开除了亨利八世的天主教籍。
英国与罗马教廷的正式决裂发生在1534 年。这一年议会通过“至尊法”，
宣布国王是“英国教会”①的唯一的、至高无上的首脑，拥有纠正错误、镇
压异端和处理教会事务的一切权力。另一项法律宣布切断与教皇的一切来
往，凡否认国王为英国教会的最高首脑者，均处以叛国罪。《乌托邦》的作
者莫尔和罗乞斯特的主教约翰·费希尔由于继续坚信教皇的权力至上而被处
死。
1536 年在克伦威尔的支持下，制定了“十条法规”，它只肯定了天主教
的洗礼、忏悔和圣餐，否认了礼敬偶像、弥撒等天主教仪式，从而使英国教
会接近路德教。1538 年克伦威尔又发布“十七条指令”，使英国教会国教化
和国家机构化。1537 年亨利八世还批准英文版《圣经》在英国发行。这在英
国影响极大，因为英国人从此可以自由阅读《圣经》了。
在英国断绝与罗马教廷的联系之后，英国路德教派及其他教派又开始活
跃起来，他们天真地相信英国已真的成为新教国家了。而对群众运动的复
活，1539 年初，亨利八世的宗教思想又回潮了。他又回到天主教的立场上来，
声称天主教的任何信条都是金科玉律，不能变更。他怂恿议会通过“取缔分
歧意见六条款”，肯定了天主教教义及实践中的主要部分，并且宣布以恐怖
手段罚惩宗教不同意见者。结果，伦敦有500 名市民因倾向改革而被捕。托
马斯·克伦威尔由于推行改革教义的政策，与亨利八世意见相左，因而在1540
年6 月以叛国罪被处死刑。据估计，亨利八世在位期间，因宗教问题而被处
以极刑者达数千人之多。
然而，在英国宗教改革期间，亨利八世所实行的措施中，有一项措施对
后世的影响甚大，那就是废除修道院制度。修道院中丑闻与弊端层出不穷，
久已为人们所诟病。而且，僧侣、修道士们对英国教会脱离罗马教廷一事一
般都抱反对态度，他们继续效忠于教皇。但是，亨利八世决定向修道院开火，
主要是出于经济上的考虑。由于过惯了挥霍浪费的生活，亨利八世经常处于
财政拮据状态，他发现解散修道院及没收修道院的地产，可以解决财政困
难。1536 年他终于开始行动，下令解散376 所修道院。到1539 年他又下令
封闭大修道院200 所，勒令修道士还俗，发给生活津贴，并且没收修道院的
全部土地。对于没收来的土地，亨利八世将一部分归王家所有，一部分赏赐
给自己的亲信及大贵族，一部分在市场上抛售。被抛售的土地都落到大资产
阶级手中。呢绒商人理查德·格拉善一次用1173 镑购得约克郡三座修道院
的土地。获得修道院土地的人们形成了一个反对恢复天主教的既得利益集
团。
① 被称为“安立甘教会”（The Anglican Church），通称“英国国教”。
亨利八世的儿子爱德华六世在位期间（1547—1553 年），政府为英国教
会制定的教义条文带有明显的新教性质。拉丁文的《祈祷书》都译成英文。
被当作是赎罪的仪式的圣餐取消了。
但是，爱德华六世短命而且无后，死后由亨利八世的公主玛丽·都铎嗣
位（1553—1558 年）。玛丽本人是一个虔诚的天主教徒，她废除父亲及异母
弟在位时期的宗教立法，恢复了英国教会与罗马教廷的上下级关系。为了表
明在英国恢复天主教的决心，她又与天主教顽固派西班牙国王菲利普二世结
婚。玛丽女王以极其残酷的手段惩罚新教徒，在她在位期间，有300 个新教
分子被处死，大主教克兰默竟被处以火刑。她因此而有“血腥的玛丽”之称。
玛丽与菲利普二世无后，在女王死后，王位传给她的异母妹——伊丽莎
白。伊丽莎白在位（1558—1603 年）期间，英国教会在教义及实践方面最后
固定下来。根据议会的一项法案，又断绝了英国教会与罗马天主教会的关
系，并且再一次把英国教会置于王权的控制之下。1563 年议会制定的《三十
九项信条》规定了英国教会的教义，把《圣经》定为信仰的唯一准则，坚持
“信仰耶稣即可免罪”的原则。玛丽在位时任职的主教们几乎都拒绝承认这
个变革，因而或被下狱，或被流放。但是伊丽莎白女王并没有取消主教制，
她又任命了一批新主教。
伊丽莎白女王采取严酷的措施去强迫所有的英国人都遵从她在宗教上
的这些决定。信奉天主教者，处以死刑。成立宗教法庭，专门审判异教徒。
六、天主教会的反宗教改革运动
席卷中欧、西欧的宗教改革运动是近代资产阶级革命的序幕，在宗教改
革中产生的新教各派在不同程度上都具有资本主义的政治和社会内涵：在教
义上都蕴含一种资本主义精神，在组织上有共和主义色彩。而且在宗教改革
中出现的极端的教派甚至超出了资产阶级思想范畴，而提出了新社会的理
想，成为近代共产主义的先驱。
然而，天主教会不甘心失败，发动了反宗教改革运动。在1545 年到1565
年间，天主教会代表在特兰托召开多次会议，着手革除天主教内部的弊端：
如停止兜售赎罪券，不再增加教会神职薪俸，加强对神职人员的监督等等。
但是在信仰问题上，天主教会对新教各派寸步不让。它宣布所有的新教
为异端，罗马天主教会的教条和仪式全部正确无误，教皇是最高权威，唯有
教会有权解释圣经，教徒只有靠教会神甫施行“圣礼”才能得救。同时，异
端裁判所加紧活动，对异教徒实行恐怖。它们也执行书刊检查的任务。
在天主教会反宗教改革运动中，1534 年成立的耶稣会起了重大作用。耶
稣会的创始人为西班牙贵族军官伊格纳修·罗耀拉（1491—1556 年）他网罗
西班牙贵族为其主要成员。耶稣会仿照军队形式组成，强调绝对服从。它的
宗旨是重振罗马教会，重树教皇的权威，并且扩大天主教的影响。为了这个
目的，耶稣会会员展开积极的活动，特别是到东亚、非洲及美洲传教。他们
修建教堂、创建学校，在欧洲他们不穿僧衣，与俗人交往，深入社会各阶层
特别是上层社会中进行活动，用潜移默化的手段施加思想影响。有时为了达
到目的，甚至采取暗杀手段，其目标是欧洲新教的君主，如1594 年在法国
阴谋暗杀亨利四世。也有少数耶稣会会员到中国进行传教活动。在德国境
内，耶稣会会员致力于团结统一天主教各派势力，以对付路德派势力，因而
在南德为天主教恢复了大片地区。



欧洲诸国专制制度的形成·尼德兰革命
欧洲君主专制制度是从封建国家向资产阶级国家转变过程中出现的一
种政治形态，它产生于特定的历史时期。16 世纪，欧洲的封建制度逐渐解体，
资本主义生产关系日益发展，开始了资本的原始积累过程。这个时期，封建
贵族阶级趋于没落，资产阶级兴起，两个阶级势均力敌，力量均不足以压倒
对方，在他们的相互对抗和同敌对阶级的冲突中，君主充当了仲裁者和保护
者的角色，从而取得了他们的支持，确立了专制统治。
君主专制制度的特征是国王个人专权，他依据“君权神授”说，把立法、
行政、司法权集于一身，并且依靠官僚制度和常备军，对全国实行集权统治。
专制王权本质上属于封建性质，它是在新兴资产阶级的支持下，粉碎了
地方割据势力之后逐渐树立起来的。中世纪的封建割据状态意味着贵族之间
无休止的战争和社会秩序的混乱，不利于工商业的发展，因此新兴资产阶级
也乐意使用财力支持君主去与封建势力作斗争，结果建立了以民族为基础的
君主国。封建政府为了维持常备军和庞大的官僚机构，不得不采取措施奖励
工商业的发展和殖民扩张活动，这在客观上对处于幼稚状态的资本主义经挤
起了扶植和保护作用。君主是全国最大的封建土地所有者，是封建阶级利益
的代言人。他虽然采取严厉措施打击封建割据势力，使贵族丧失独立地位，
但他处处维护这个阶级的特权和封建秩序。当资产阶级的势力进一步发展起
来之后，必然与专制王权彻底决裂。
这个时期形成君主专制制度的国家有法国、英国、西班牙和俄国。由于
各国的具体情况不同，专制统治的方式各具不同的特点，君主权力所能达到
的限度也有差别。
一、法国专制制度的形成
16 世纪经济的发展 16 世纪，法国的封建母体中已经孕育了资本主义
关系的幼芽，在商品经济迅速发展的基础上，南部的朗奎多克，西部的诺曼
底、布列塔尼、波亚图和缅因，北部的毕卡尔迪等地区，在毛织、麻织和丝
织业中出现了分散或混合形式的手工工场。地理大发现后，法国沿大西洋海
岸的港口通过西班牙发展了对美洲的贸易。在地中海区，根据1535 年的法
土通商和友好条约，又发展了对土耳其的贸易。由于国内外贸易的不断发
展，涌现了一批诸如里昂、马赛等繁盛的商业城市。里昂1520 年人口近7
万、主要进口生丝，出口麻、毛、丝织品。1569 年登记在册的大小商人共
552 个，买卖高度集中在约10 个最大的商号手中。马赛人口从16 世纪20 年
代的15000 人发展到80 年代的35000 人。主要发展对土耳其的贸易，输出
纺织品，输入香料、药材、棉花、五倍子和皮革制品。1570—1573 年是它的
商业最兴旺的年代，港口税的年收入由1570 年以前的7000 至8000 里佛尔
增至1573 年的19000 里佛尔。巴黎成为欧洲最大的城市之一，人口达30 万。
随着工商业的发展，新兴的资产阶级成为重要的阶级力量。法国原始积
累的特点是国债制度和包税制度的早期发展，1522 年，政府开始发放有息公
债券，资产阶级购买公债，把钱贷给国家，依靠放债攫取利润。或者是包征
间接税，预先把税款付给国家，然后获得向居民征税的权利，从征税中渔利。
在政治上，资产阶级的代表人物通过购买官职，以法律家和官僚的身份参加
到政府机构里去。因此整个资产阶级与王权保持密切的关系。
法国仍旧是一个封建农业国，人口的90％以上从事农耕。1415 世纪农
奴制趋于瓦解、大部份农民成为人身自由的世袭佃户，他们除了向地主缴纳
货币地租和提供某些劳役以外，还需要向国家缴纳各种苛捐杂税，向教会缴
纳什一税。沉重的赋税负担，再加上高利贷盘剥，促使农民阶级发生分化，
破产的农民部份流入城市，成为失业流浪者。马克思指出，对农民的剥夺在
法国是按不同于英国的方式进行的，“在法兰西，剥夺是以另外的方式完成
的，但1566 年的穆兰敕令和1656 年的敕令相当于英格兰的济贫法。”①
专制制度的形成 由于“价格革命”，贵族地主的固定地租收入下降，
许多人因陷入债务而出卖土地。但在政治上他们仍然拥有特权，有的担任中
央或地方的重要官职，领受优厚的年俸，贵族的爵位世袭，他们大都要求加
强专制王权，以保持高官厚禄，镇压农民的反抗，维持封建统治。但是那些
在地方上拥有实力的封建贵族仍然抱有恢复割据局面的企图，因此法国君主
专制制度的形成经历了一个曲折过程。
15 世纪中叶，英法百年战争结束，奠定了法国统一的民族国家的基础，
接着，法王路易十一（1461—1483 年）打败了伯根地公爵大胆查理，消灭了
伯根地公国，进一步扫除了中央集权的障碍。到法兰西斯一世（1515—1547
年）统治时，王权比较强大，三级会议长期停止召开。法兰西斯一世设立的
御前会议掌握着行政管理大权，重大问题由他本人和近臣决策。他下令剥夺
男爵的司法审判权，削弱贵族而加强王权。他又下令取消仍然保有自治权的
那些城市的独立地位，削弱地方势力而加强中央。法兰西斯一世还着手创设
常备军，以之作为王权的靠山。在中世纪的西欧，各国的天主教会是一个特
权组织，是“国中之国”。随着王权的加强，政治的统一，从15 世纪起，
法国教会开始摆脱罗马教廷的控制，实现教会民族化。1516 年，法兰西斯一
世又同罗马教皇利奥十世签订了波伦亚条约。根据这个条约，国王有权任命
教会的高级教职，有权向圣职界征税。结果教会的收入大部份归入国库，教
会名义上从属罗马教廷，实际上却受制于国王，成为专制统治的工具。
法兰西斯一世也实行了符合资产阶级利益的政策，他禁止法兰德斯、意
大利和西班牙的毛织品进口，为法国商人取得在土耳其贸易的特惠权，从而
保护了法国的工商业。他还部份地取消了国内关卡，开始统一度量衡，促进
① 《资本论》第1 卷（下），人民出版社1957 年版，第790 页注197。
了全国市场的形成。
掠夺意大利的战争 为了巩固法国在地中海区的商业地位，为了占领
意大利领土，法国君主利用意大利政治上的分裂和各邦之间的纷争，侵略和
掠夺意大利。德国皇帝对意大利也有领土野心，他支持意大利各邦的诸侯反
对法国，为此，法王与德皇展开了长期的争夺战。战争从1494 年开始，一
直延续到1559 年，以缔结卡托·坎布累齐和约告终，法国收复加来港，占
领洛林的麦茨、土尔和凡尔登城。但是侵占意大利领土的目的没有达到，加
之长期的战争耗费了国家大量的人力、物力和财力，大大削弱了王权。在意
大利战争之后，法国又陷入了长达30 余年的在宗教外衣掩盖下的封建混战，
使专制统治一度发生严重危机。
胡格诺战争 早在16 世纪40 年代，加尔文教便开始在法国传播，部分
资产阶级分子和农民、手工业者、雇工接受了加尔文教思想，要求改革天主
教会。法国南部有野心的大封建贵族也信奉加尔文教，企图利用宗教改革运
动来达到夺取教会地产的目的，并且与专制君主对抗，梦想恢复往日的独立
地位。加尔文教在法国称为胡格诺教。北方有分裂倾向的大封建贵族则仍信
天主教，他们与王室关系密切，因此打着“保护王权，保护天主教信仰”的
旗号，反对南方的胡格诺教贵族。南北两个封建集团的矛盾由教派冲突酿成
战争，史称胡格诺战争（1562—1594 年）。战争中两派互相残杀，在1572
年的圣巴托罗缪节（8 月23 日）晚上，天主教徒在王太后的策划下，在巴黎
一地就屠杀了2000 多名胡格诺教徒，激起了胡格诺派的强烈反抗，战争比
前期更加残酷。胡格诺派在南方建立了胡格诺联邦，这实际上是一个贵族共
和国。天主教贵族则在北方建立了“天主教神圣同盟”，使全国陷于分裂混
乱状态。在混战中，天主教集团首领吉斯·亨利和国王亨利三世先后被刺死，
胡格诺集团首领波旁·亨利于1589 年即王位，称亨利四世（1589—1610 年），
开始了法国波旁王朝的统治。此后，战争又继续了一个时期。长期的封建混
战给人民带来了巨大的灾难，在战争中，封建贵族的军队大肆抢劫和蹂躏，
破坏庄稼。同时，战争加重了人民的捐税负担，农民和平民开始大规模暴动，
亨利四世的军队费了很大力气才把起义镇压下去。被长期内战削弱了的封建
贵族集团，慑于人民起义的威力，彼此妥协，迅速投向国王。1593 年亨利四
世改信天主教，次年加冕成为全国公认的国王，战争遂告结束。1598 年亨利
四世颁布南特敕令，宣布天主教为国教，但是也让胡格诺教徒享受宗教信仰
自由，并且有权担任国家官职。为了保证胡格诺派贵族的权利，敕令又允许
他们维持25000 的兵力和保留若干个堡寨。巴黎高等法院还由天主教徒和胡
格诺教徒担任法官，共同处理宗教争端。胡格诺教在法国取得了合法地位。
长达一个多世纪的国内外战争，使法国经济受到严重摧残，国家财政濒
于破产。亨利四世为了巩固统治，采取措施鼓励发展农业，降低农民的直接
税，扶植工商业，给工场手工业发放补助金，提倡技术改良，实行保护关税
政策，成立贸易公司，大力发展对外贸易。经过一个时期的恢复，法国经济
开始高涨，国王的势力重新抬头。
二、英国都铎王朝的专制制度
手工工场的发展和对外贸易的增长 1485—1603 年是英国都铎王朝
统治时期。这个时期英国社会发生剧烈变革，封建制度解体，资本主义因素
迅速发展，为此后英国超越其他欧洲国家，发展成为一个资本主义工业强国
奠定了基础，政治上与此相适应的是君主专制制度的确立。
英国工业中资本主义的发展，首推呢绒业。英国的呢绒不仅供本国需
要，而且在欧洲有广阔的市场，是英国最重要的出口商品，出口最多的1565
年，达134055 匹，占全国出口总值的81.6％。在呢绒主要产地的农村，分
散形式的手工工场迅速地发展起来了。除毛纺织业外，采矿、制革、酿酒、
金属冶炼和加工、建筑、造船等也是重要的手工行业。16 世纪70 年代以后，
其中的采煤业、炼铁业、造船业生产突飞猛进。这些部门的生产技术比较复
杂，生产过程已有了明显的分工，而且需要集中一定的劳动人手，因此生产
一般按集中的手工工场方式进行。16 世纪末工业中已开始使用煤作燃料。在
国内工业发展的基础上，对外贸易也取得显著进展。16 世纪前期的特点是贸
易量上的增长，掀起了以呢绒输出为中心的对外贸易高潮。后期的特点是贸
易范围空前扩大，英国的商业和海上势力迅速扩张，贸易公司纷纷建立，比
较重要的是莫斯科公司（1554 年）、东地公司（1579 年）、利凡特公司（1581
年）、几内亚公司（1588 年）和东印度公司（1600 年）。到16 世纪末17
世纪初，英国商人的足迹已越出西欧及其邻近地区的范围，同北欧、东欧、
近东、北非和远东诸地区诸国家的商人直接交易。这个时期的商业扩张是同
地理发现、海上劫掠、殖民占领紧密地结合在一起的，它揭开了英国海外殖
民扩张的序幕。
圈地运动 农业上资本主义渗透的现象更为突出，它和圈地运动有极大
关系。从15 世纪末开始，英国农村发生了一个以“圈地”为外形的大变革。
由于圈地现象越来越普遍，影响越来越大，逐渐形成为一个圈地运动。16 世
纪的圈地运动是英国历史上整个圈地过程的第一阶段，从根本上说，它是由
农奴制的瓦解和农村商品经济的长期发展促成的，而本国和欧洲大陆一些地
区与国家毛纺织业的发展则起了直接的推动作用。由于国内外市场上对羊毛
的需要激增，羊毛价格上涨，急于发财的地主便利用手中特权侵占荒地和公
地，用栅栏和沟渠圈围起来，建立大牧羊场；有的地主将自领地直接改为牧
场，赶走大部分农民；有的则当出租地租约期满后，用提高地租的办法迫使
农民放弃续租，甚至强迫农民退佃，然后将土地大片出租给牧场主经营。16
世纪后期，随着人口的增加，粮价上涨，有的被圈的土地又改为农场，同时
继续扩大圈地。在圈地过程中，土地关系、农业经营方式和耕作制度都发生
了变革。圈地运动推动了英国封建农业经济向资本主义农业转变，资本主义
性质的租地、农场制产生和发展起来了，从而大大提高了生产力。
社会结构的变化 资本主义在工农业中的发展使英国社会结构发生了
变化，这个变化的最大特征是旧贵族的衰落和新贵族的兴起。旧贵族一般固
守传统的经营方式，靠征收封建地租过奢侈生活。他们既无法与新经济竞
争，又受到16 世纪中叶以后的价格革命影响，实际收入不断下降，经济上
入不敷出，不得不出卖土地，逐渐衰落下去，于是在英国出现了普遍的贵族
危机。在旧贵族经济衰落的同时，新贵族在它的近旁诞生了。农村中的农场
主和租地农场主是新贵族阶层的重要组成部份，他们当中的一部份人来源于
乡绅，还有市民和从自耕农中分化出来的成员。在圈地浪潮中，他们或者是
通过契约关系向大贵族租入更多的土地，或者是通过圈地和买地扩大土地的
占有。其中有的人采用新方法雇工经营，创办资本主义性质的农场和牧场，
有的则通过土地买卖致富。土地对他们来说，已经不是用来剥削传统的封建
地租，而是作为谋取资本主义利润的手段。因此他们已经不是原来意义上的
封建贵族，而是资产阶级化了的新人物。圈地运动也引起了农民阶级的分
化，在少数人致富的同时，有大批小农失去了土地，沦为工业或农业雇工，
有的被迫乞食流浪。这样，16 世纪的英国社会便出现了新的阶级结构和由此
产生的新的阶级矛盾，并且出现了农民流浪这个新的社会问题。
专制统治·宗教改革 都铎王朝从第一个君主——亨利七世（1485—
1509 年）开始，实行专制统治。亨利七世即位初年，国内局势不稳，冒充约
克家族后裔的旧贵族先后三次起来争夺王位，他们的行动得到一部份人的支
持，不服从地方官统治的情况更普遍。亨利七世对封建割据势力采取断然措
施，下令禁止旧贵族蓄养家兵，解散封建家臣团，摧毁他们的城堡，消除旧
贵族反叛王权的后患。在中央，国王选择亲信充当顾问官，不久又成立枢密
院，枢密院受国王操纵，有权制定法令，并掌握最高司法权。由枢密官主持
的“星室法庭”严厉惩治那些不效忠国王，甚至阴谋叛乱的贵族。1540 年枢
密院和星室法庭有了明显的分工，前者成了一个固定的最高行政机构，后者
则是司法组织。英国专制制度的特点是国王把新贵族和城市资产阶级作为主
要的依靠力量，亨利七世的继承人亨利八世（1509—1547 年），伊丽莎白一
世（1558—1603 年）大都从他们当中选任枢密院议员，把旧贵族排斥于这个
最有权力的机构之外。重要的枢密官同时也是国务大臣，对都铎王朝的政策
发生很大的影响。地方各郡仍归治安法官管理，权力有所扩大。治安法官员
然没有薪俸，却是地方的实际统治者，由枢密院在地方乡绅中选任，执行枢
密院规定的政策，可以处理司法案件，逮捕和审判犯人，镇压骚动和叛乱，
并且有权规定工资和物价，审核行会章程，制定学徒制度规则等等，协助中
央加强对地方的统治。都铎王朝时期的英国议会不但没有停止活动，它的作
用反而得到强化，为王权服务。主要由新贵族和资产阶级代表组成的议会下
院，在王朝统治的大部份时间里总是无条件地批准国王提出的法令。世袭贵
族由于得到国王大量封地，由他们组成的上院对国王也俯首听命。
为了加强王权，使教会成为封建统治的支柱，亨利八世开始改革教会。
英国的宗教改革是自上而下进行的，1533 年亨利八世公开和罗马教皇决裂，
下令禁止向教廷缴纳岁贡。1534 年议会通过了“至尊法案”，宣布国王是英
国教会唯一的最高首脑，对一切宗教事务具有最高的权力，可以任命教会的
各种教职，决定教义，并将宗教法庭改为国王法庭，由国王来审判教徒，镇
压“异端”，改革教会，不承认罗马教廷的最高权力。改革后的教会称为英
国国教。这样，国教便成了都铎王朝实行专制统治的工具。英国议会又以原
罗马控制的天主教会腐化为理由，于1536—1539 年通过了解散修道院并没
收其全部财产的法令。被没收的土地和原属修道院的房产，尽归国王所有，
朝廷里的一些大臣、宠幸和地方上的支持者都受到了亨利八世的赏赐。约有
2/3 的教会土地被抛入市场，转到了新贵族和资产阶级手中，结果既充实了
国库，又使贵族和资产阶级从中得利，他们因此更加拥护王权。
重商主义和反对西班牙的斗争 都铎王朝为了增强国力，在经济上推
行重商主义政策。首先限制羊毛原料和粮食出口，同时限制制成品进口，以
保护本国工业的发展。又给这个时期纷纷兴起的贸易公司颁发特许状，允许
垄断特定地区的贸易。政府还大力发展航海业和军需工业，奖励造船。1568
年伊丽莎白女王特许成立皇家矿业公司和金属开采与冶炼公司，主要开采铜
矿和菱锌矿，并授予私人生产硫磺和硝石的专利权，积极制造大炮，改变过
去军需品生产仰赖外国的状况。
伊丽莎白女王统治时期，英国对其劲敌西班牙展开了长达半个世纪的斗
争。16 世纪的西班牙几乎独占了美洲，垄断了对美洲殖民地的贸易，掌握了
欧美之间的制海权，它在殖民地掠夺的财富为英国统治者所垂涎，它在海上
的横行无忌，引起了英国人的不满。西班牙还是一个炽热信仰天主教的国
家，它的国王对同罗马教廷断绝了关系崇奉国教的英国怀有憎恨情绪，双方
存在宗教分歧。因此，英国这时在外交上把西班牙作为主要的攻击目标。从
16 世纪60 年代起，英国海盗在大西洋上经常劫夺西班牙殖民地和从殖民地
运回金银的船只，以此作为打击西班牙的重要手段。同时伊丽莎白女王和贵
族、资产阶级也把这种海上抢劫、走私和向美洲贩卖黑奴的活动视为发财致
富的有效途径。英国政府为了进一步削弱西班牙的国力，还支持西班牙的属
地—尼德兰的革命。而西班牙为了报复，派遣外交官和间谍暗中支持英国国
内反都铎王朝的天主教势力，企图谋害伊丽莎白，颠覆现政府。80 年代斗争
达到了白热化程度，终于在1588 年爆发了英西大海战，西班牙的“无敌舰
队”在英吉利海峡被彻底打败，海上实力受重创。英国初步夺得了大西洋航
线的控制权，为向美洲扩张开辟了道路，从此英国的殖民侵略势力逐渐向美
洲渗透。
血腥立法和凯特起义 在国内，都铎王朝为了维护封建统治秩序，对
广大劳动人民实行高压政策。政府颁布了一系列“血腥立法”，迫害在圈地
运动中被抛出的失业流浪者，对他们施行鞭打、烙印、割耳和降为奴隶等刑
罚，甚至处死。“血腥立法”最充分地体现了封建专制王权的阶级本质。16
世纪英国工人的生活状况也是不堪忍受的，政府颁布劳工立法，把工人的工
资强制地压低到有利于企业主赚钱的界限内。由于价格革命的影响，工人的
实际工资下降，但是压低工资的法令仍然有效。处在都铎王朝专制统治下的
工农群众不断反抗，1536 年林肯郡和约克郡的农民首先暴动，此后反抗斗争
接连不断，其中以1549 年由小贵族凯特兄弟领导的诺福克郡农民起义规模
和影响最大，起义波及全郡，攻下了郡首府诺里季城，城内工人、帮工、学
徒、破产行东响应，壮大了起义的声势，击溃了一支1200 人的政府军，但
是起义最后还是被镇压下去了。农民起义虽然屡遭失败，但有重大的意义，
它沉重地打击了封建统治阶级，一定程度上遏制了圈地的狂潮。农民以武装
斗争的方式维护了自己对土地的权利，使农村中保留了许多自耕农，这些自
耕农成了17 世纪资产阶级革命中新模范军的主力。


西班牙的专制制度
工商业的发展 15 世纪末西班牙实现统一，国家逐渐强大起来。国王
拥有4 万人的常备军，于1492 年收复阿拉伯人在西班牙占领的最后一个据
点格拉纳达，结束了长达七个多世纪的“收复失地运动”。1516 年国王斐迪
南二世死，无嗣，由外孙哈布斯堡家族的查理继承西班牙王位，称查理一世
（1516—1556 年）。不久，查理一世又兼任“神圣罗马帝国”皇帝（1519
年当选，称查理五世），除西班牙外，还统治意大利的一部份（南意大利的
那不勒斯、西西里岛和萨丁岛）、尼德兰、法兰西—孔德、帝国本部和广大
的美洲殖民地。西班牙拥有欧洲最强大的海军和舰队，控制了欧美之间的大
西洋水域，成为16 世纪西欧的强国之一。
西班牙的工业在16 世纪有了很大的发展，在某些工业部门中已经出现
了资本主义性质的手工工场。西班牙山区盛产羊毛，毛纺织业成为重要的手
工行业。以塞维利亚为中心的大西洋贸易促进了手工业尤其是毛纺织业的发
展，塞维利亚已成为呢绒工业的中心。70 年代又涌现了新的生产基地，塞哥
维亚年产呢绒13000 匹，科尔多瓦的年产量为15000 匹。瓦伦西亚、萨拉哥
撒、巴塞罗那和其他城市的四郊也有发达的呢绒工业。此外，托勒多城的丝
织、造船、制革、制帽等行业也很兴盛，尤其是它所生产的武器远近驰名，
部份供出口。
在商业上主要发展同美洲殖民地的贸易。16 世纪期间，贸易额迅速增
长，首先是墨西哥的萨卡特卡斯和秘鲁的波托西生产的白银，源源流入西班
牙，1511—1515 年5 年间共运入白银价值20 万比索，1586—1590 年间达350
万比索。同时又运入咖啡、可可、烟草和甘蔗等物。塞维利亚的地位越来越
重要，它将美洲的产品运销欧洲各地，并且输出本国生产的酒、木材和橄榄
油。这个城市的人口16 世纪30 年代时为5 万，90 年代发展到13 万。西班
牙又向北欧输出羊毛，主要运入尼德兰，1570 年仅桑坦德一地就出口羊毛
17000 包。西班牙同地中海其他国家特别是同意大利和法国的贸易也很活
跃。尽管16 世纪西班牙的工商业有明显的发展，但比英国、法国和尼德兰
等西欧国家和地区还是落后，工业的规模不大，产品有限，对外贸易几乎年
年入超，只得用白银来弥补。国内贸易也不发达，国家统一后，内部经济的
发展仍然保持地区的分散性，加之受到专制政府掠夺政策的摧残，工业中的
资本主义幼芽无法获得进一步发展。
农业的落后 西班牙的农业十分落后，没有发生象英国和其他欧洲经济
发达地区那样的农业变革，农村仍然受封建生产关系的严重束缚。西班牙农
业的主要部门是牧羊业，由于西欧毛纺织业的发展，对羊毛的需求量增加，
在卡斯提尔高原与安达卢西亚绿色平原之间的贵族牧羊主结成强大的联
盟，称“麦斯塔”，每年驱赶二三百万头羊沿着固定的路线流动放牧，生产
大批羊毛。政府把牧羊业作为国库收入的重要来源，极力扶植麦斯塔，用立
法的形式给麦斯塔以夺取农民土地的权利。1489 年，国王下令，麦斯塔可以
按需要使用村社的牧场。1501 年的法令又规定，麦斯塔放牧达一个季节的土
地，若原租户不提出抗议，麦期塔即获得永久的租佃权。麦斯塔还依仗政府
的支持和纵容，让流动羊群肆意毁坏农民耕地的篱笆。再加上租税的不断增
加，严重影响粮食生产，也使农民生活日趋恶化，而麦斯塔却因出口羊毛获
得巨大收益。由于历史原因，16 世纪的西班牙农村各地经济发展水平不同，
农民的状况也有差异。卡斯提尔地区由于商品货币关系的发展，大多数农民
以缴纳货币地租为条件，世袭使用僧俗封建主的土地，并且获得一定的自
由，有权离开土地。但是农民的分化使他们当中的许多人成为雇农，或者四
处漂泊，成为乞丐和流浪者。比较落后的阿拉冈仍然保持残酷的农奴制。加
泰洛尼亚的农民则通过起义争得了赎买自由的权利，但赎金往往很高，因此
仍保留着农奴制的残余。
王权的加强 西班牙是在反抗阿拉伯人的“收复失地运动”中逐渐统一
起来的，统一后的西班牙是一个中央集权的君主国，但是各省区仍然保持一
定的独立性，王权并不巩固。由于在收复失地运动中需要依靠城市同盟和骑
士团的支持，国王不得不给予封建贵族和城市种种特权。直到16 世纪初，
贵族、教士和城市上层分子组成的等级议会仍然保持很大的权力，可以处理
当地重大事务，表决征税议案，并且有审议王位废立的大权。除卡斯提尔议
会外，还有阿拉冈、加泰洛尼亚和纳瓦尔三个地区性的议会，均享有自主权。
国王查理一世继承了“神圣罗马帝国”皇位后，企图树立欧洲霸权。德王法
兰西斯一世是他的劲敌，从1521—1544 年，查理一世同法兰西斯一世展开
了争夺意大利半岛统治权的斗争，又不断同德国新教诸侯作战。对内则竭力
加强专制统治。查理自幼生长在尼德兰，他将大批尼德兰籍的亲信安插在宫
廷和教会的重要职位上，排斥西班牙贵族，又肆意践踏各省区和城市的自治
权。他横征暴敛，并向城市强制贷款，激起了各阶层普遍不满，反对查理一
世专制统治的斗争终于发展为卡斯提尔城市公社起义。查理一世调集军队，
将起义镇压下去，接着彻底剥夺城市的自由，等级议会的权力也被大大削
弱，王权因此得以加强。
腓力二世的反动统治 1556 年查理一世退位，神圣罗马帝国皇位由他
的弟弟斐迪南继承，西班牙及其美洲殖民地和尼德兰交由他的儿子腓力统
治，称腓力二世（1556—1598 年）。腓力二世是一个愚钝的、眼光狭窄的暴
君，又是一个狂热的天主教徒，他对西班牙实行极权统治，利用宗教裁判所
残酷迫害新教徒。那些对专制制度稍有不满和反抗的政治敌人，也被他加上
“异端”的罪名予以镇压，被他处死在火刑柱上的人不计其数。经济上则竭
泽而渔，在他统治期间，西班牙政府的赋税极其沉重，从1556 年到1584 年
税额增加了一倍。然而国王宫廷的消费两倍于岁入，又要缴付战费，入不敷
出，政府被迫大量举债。一方面无限制地推行国债，然后宣布国家破产，在
1557、1560、1575 和1596 年连续颁布破产令，拒绝偿还债款，造成国内经
济生活混乱。另一方面向国外银行家借贷，用土地和矿产资源作为抵押，使
国家财政受到意大利和德国银行家的控制，经济上加深了对外国银行家和商
人的依赖。16 世纪中叶开始的欧洲“价格革命”，在西班牙表现得比任何其
他国家都更为猛烈，物价上涨最早，也最快，到16 世纪末，物价提高了4
—5 倍。政府对工业既不保护，也不鼓励支持，西班牙的产品一般质量低劣，
价格又昂贵，根本无法同外国竞争，既丧失了国外市场，也丧失了国内市场。
政府为了满足贵族和富裕市民的要求，鼓励奢侈品和手工业品的输入，造成
金银源源外流，并且摧毁了本国的企业。以上种种原因促使16 世纪后期西
班牙的经济逐渐走向衰落，接着进入了一个长期的经济萧条时期。
在外交上，腓力二世继续奉行霸权政策。1571 年同威尼斯和教皇结盟，
在勒盼多之役大败土耳其舰队，遏制了土耳其对西地中海区的进攻。1580 年
西班牙又用武力兼并了葡萄牙王国及其海外殖民地，把它的霸业推向了顶
峰。但是在1588 年，当它的“无敌舰队”进攻英国时，却遭到英国海军毁
灭性的打击，海上势力从此一蹶不振。同时出兵干涉法国的内战又以失败告
终。就在腓力二世统治期间，西班牙的属地尼德兰爆发了革命，尼德兰北部
行省脱离西班牙而独立，这对西班牙是沉重的一击，国力大受削弱。16 世纪
以后，西班牙便丧失了大国地位。85

尼德兰革命
资本主义生产的发展 尼德兰是荷兰文“低地”一词的直译，指莱茵
河、马斯河、些尔德河下游和北海沿岸一带地势低洼的地区，约当今天的荷
兰、比利时、卢森堡和法国的东北部。中世纪初期，尼德兰是法兰克王国的
一部份，法兰克王国分裂后，它分属于德意志皇帝和法兰西国王。到15 世
纪，其大部份领地并入了伯根地公国。从16 世纪初开始，尼德兰又因联姻
和继承关系归属于西班牙，受西班牙哈布斯堡家族统治。这时的尼德兰实际
上是由一些封建公国和伯国组成的联邦，有中央集权制的政府机构，为首的
是由西班牙国王任命的总督，下设国务会议、财政会议和枢密会议，同时还
设有中央的三级会议和各省的三级会议。作为一个统一国家的机构渐趋完
善，但是其权力经常受到西班牙专制王权的侵犯。
16 世纪的尼德兰是欧洲经济最繁荣和人口最稠密的地区，封建制度解体
和资本主义因素发展迅速。在17 个省区中，北部的荷兰、西兰和南部的法
兰德斯、布拉奔工商业最发达。与同时期欧洲其他国家相比，尼德兰都市化
的程度最高，它拥有相当数量的城镇，荷兰省人口的半数是城市居民，法兰
德斯和布拉奔的城市居民也占33％至40％。毛织和麻织业是尼德兰中世纪
以来传统的手工行业，莱顿和纳尔登等城是北部重要的纺织中心，莱顿城在
1500 至1530 年期间，平均年产毛呢25000 匹，纳尔登城也年产万匹以上。
南部的阿拉斯、圣奥梅尔、杜埃、里尔、根特、伊普、布鲁日城精纺毛呢的
生产曾经盛极一时，它的原料和产品销售都依赖国外市场。由于英国限制羊
毛出口，使它的生产一度受到严重影响，后来使用西班牙的长羊毛经过精梳
织成的“新毛织物”的生产，又迅速地发展起来了。除纺织业外，北部以造
船、航海和捕鱼业著称。南部这时兴起的制糖、制皂、印刷和冶金业也达到
了较高的水平。手工工场制在各行业中广泛发展，逐渐取代行会作坊的生
产，以毛纺织业最突出。阿姆斯特丹、密德尔堡、符利辛根、发隆西纳和蒙
斯等都出现了集中形式的呢绒手工工场，洪得斯霍特城的工场规模尤其大，
大大提高了生产率。这里所生产的新织物——哗叽由16 世纪30 年代平均每
年3 万多匹，增至60 年代的9 万多匹。此外，还有分散和混合形式的手工
工场。其他行业如捕鱼业也按资本主义方式经营，商人和企业主集资组织大
捕鱼公司，建造船只，雇用水手和渔夫为他们工作，仅阿姆斯特丹一地，每
年驶出渔船上千艘，获得巨额利润。
商业的发展，首推法兰德斯的安特卫普，它是当时欧洲最重要的商业和
金融信贷业的中心。有不少满载美洲金银和商品的西班牙船首先在这里停
泊，然后将货物转运欧洲各地，欧洲各国的出口商品也大都在这里集散。安
特卫普城的港口可同时停泊大小船只2000 多艘，街上每日往来的外商达5000
—6000 人。各国的金融家、大商人在城内交易所大厦都设立了办事处，从事
证券交易和投机买卖。安特卫普也是南部的经济中心。北部最大的城市是阿
姆斯特丹，它的海运业和捕鱼业十分发达，拥有强大的海上舰队，同英国、
波罗的海沿岸各国和俄国保持活跃的贸易关系，与西班牙的联系则比较少。
在农村，南北经济发达的省份土地关系发生了深刻变化，农奴制早已废
除。北部的荷兰、西兰，大部份耕地已转入富商和大资产阶级手中，他们或
者直接经营农场、牧场，或者以短期租佃的方式将土地分租给为数众多的自
由农耕种，收取货币地租。有的封建主也采取新方式经营土地，成为新贵族。
这些省区农业商品化的程度较高，已出现了商品农业区，生产大量的粮食、
亚麻、茜草染料和畜产品供应城市的需要，牲畜、奶油和干酪等还供出口。
南部的法兰德斯和布拉奔，封建关系已为各种半资本主义的租佃关系所取
代，也出现了一些资本主义农场。但是南部有相当部份地区经济发展比较落
后，封建主仍然掌握着大部份土地，与土地所有权相联系的种种封建特权还
保留着，农民没有完全摆脱封建依附关系。边远地区封建农奴制还很牢固。
阶级关系的变化 16 世纪尼德兰经济的发展引起阶级关系的变化。中
世纪的市民阶级正在向资产阶级转化，资产阶级当中的手工工场主和一般商
人，还有代表他们利益的知识分子比较激进，他们要求推翻封建专制统治，
建立资本主义制度。这个要求往往以加尔文教派的教义和组织形式表现出
来，并对城市贫民、小资产阶级和农民有较大的影响。在日后反对西班牙统
治的斗争中，他们和人民群众形成暂时的联合，并且起领导作用。但是，那
些富裕的大商人资产阶级，特别是同西班牙有经济联系的南方富商则比较保
守，他们虽然反对专制统治的某些措施，但是还没有发展到对抗的程度，因
而对西班牙采取妥协态度。贵族阶级处在分化当中，逐渐分裂为资产阶级化
的新贵族和顽固保持封建关系与特权的旧贵族两部份，后者同城市行会上层
人物和城市贵族残余势力结合，构成尼德兰封建反动势力的支柱，是日后革
命的对象。尼德兰的农民身受贵族、教会、高利贷者和资本主义包买商的重
重剥削，处境日益恶化，不断破产，有的人被剥夺了土地，变成流浪者。政
府又颁布立法来迫害他们，规定流浪者要受到鞭打、烙印，或者被罚在船上
服苦役。工场或农场雇工工资微薄，日工时长达12 至14 小时，生活也很困
苦，女工和童工的状况更加悲惨。农民和雇工因不堪忍受压迫而经常反抗，
他们同是尼德兰革命的主要动力，再浸礼派①在他们中广泛传播。
西班牙的专制统治 由于尼德兰是16 世纪欧洲经济最发达的地区，几
乎掌握了对西属殖民地的全部贸易以及西班牙大部份对外贸易和金融业
务；同时西班牙在推行欧洲霸权政策中，尼德兰又具有十分重要的战略地
位，因此西班牙王查理一世对尼德兰加以严密控制，实行专制统治。他任命
的尼德兰总督拥有最高的行政、司法、财政权力，任意破坏各省区和城市的
特权，无休止地横征暴敛，西班牙国库年收入为500 万佛罗林（荷兰银币），
其中约有一半来自尼德兰。又设立宗教裁判所，残酷迫害新教徒，根据1550
年的敕令，凡“异端”处死刑，并被没收财产，藏匿与帮助异端的人与异端
分子同罪，人们把这个敕令称为“血腥敕令”。西班牙的经济掠夺扼杀了尼
德兰的资本主义工商业，并使广大群众破产。西班牙人总督所推行的专制暴
政带有民族压迫的性质，它压抑了资产阶级的发展，劳动群众也深受其害。
1514—1535 年，荷兰、弗里斯兰、上伊塞尔等省的再浸礼派掀起暴动。1539
—1540 年，根特城也爆发起义。到西班牙王腓力二世统治时，尼德兰资产阶
级和广大群众同西班牙专制统治者的矛盾终于发展为资产阶级革命。
腓力二世即位后，继续执行高压政策。他向尼德兰增派军队，任命他的
姐姐玛格丽特为尼德兰总督，由主教格伦维尔辅政，全部权力落入了以他们
为首的国务会议一小撮成员手中，尼德兰原有的自治权丧失殆尽。他们又利
用天主教作为专制统治的工具，增加宗教裁判官的数目，下令各级政权都要
严厉执行惩治异端教徒的法令。在经济上推行了使尼德兰遭受致命打击的措
施：1557 年的西班牙国家破产令颁布后，赖债不还；又禁止尼德兰商人进入
① 再浸礼派（Anabaptists）是宗教改革运动中的激进派。他们遵循慈温利的主张，认为婴儿不应受到罪的
惩罚。因此婴儿洗礼是渎神的形式。他们主张唯成年受洗方为有效。
美洲殖民地经商；1560 年还宣布提高西班牙羊毛的进口税额。结果造成尼德
兰信贷系统混乱，银行家破产，商业萎缩，呢绒手工工场倒闭，繁荣的尼德
兰顿时陷入经济萧条的局面。这一切，严重触犯了资产阶级和部份贵族的利
益，工人面临失业挨饿，农民的生活也暗无天日，腓力二世施行的新政策便
成为尼德兰革命的导火线。
革命的爆发 60 年代初，人民群众反对西班牙专制统治的斗争最初表
现为教派活动。加尔文教和再浸礼教组织到处出现，成千上万人聚集在城
郊，传播新教思想，有的手持武器捣毁宗教裁判所的火刑柱，甚至打开监狱
大门，释放被监禁的加尔文教徒。政府的镇压更加激起群众的反抗，在尼德
兰造成了革命的形势。
在群众斗争的推动下，与资产阶级利益相关的贵族激进派也行动起来
了。他们以奥兰治的威廉亲王、埃格蒙特伯爵和荷恩上将为首，组成“贵族
同盟”，于1566 年4 月向玛格丽特总督呈递请愿书，要求废除“血腥敕令”，
撤出西班牙驻军，罢免格伦维尔的职务，召开三级会议讨论尼德兰的政治形
势，同时也向腓力二世表示效忠。西班牙政府拒绝让步，贵族便与资产阶级
联系商讨对策，正在这时爆发了人民起义。
1566 年8 月11 日，大规模的起义首先在弗兰德斯的一些工业城市发生，
以天主教会作为主要的打击目标。群众冲进教堂和修道院，以工具作武器，
捣毁圣像和遗骨，没收教会财产。起义来势迅猛，几周内就波及布拉奔、荷
兰、西兰、弗里斯兰等12 个省区，参加者达数万人，被毁教堂和修道院达
5500 座，并焚烧了一些债据和契约。这次起义在历史上被称为“破坏圣像运
动”，它实际上是革命的开端。
但是，群众运动的发展，使贵族和部份资产阶级感到害怕，开始动摇。
以奥兰治亲王威廉为首的一批贵族反对派于是同政府谈判，订立协议，竭力
平息这场风暴。8 月23 日，女总督宣布废除宗教裁判所，对贵族的反叛行为
不予追究，允许加尔文教徒在指定的地点传道和祈祷。接着贵族和资产阶级
退出运动，起义被镇压。然而政府当局的让步只是一种缓兵之计，不久，腓
力二世改派阿尔伐公爵为总督，带领一支18000 人的讨伐队进入尼德兰，采
用残暴手段对付群众，成立新法庭——“除暴委员会”，扬言要把居民作为
异教徒斩尽杀绝，一时间竟使整个尼德兰变成了屠场。据记载，处死约8000
人，连埃格蒙特伯爵和荷恩上将也不能幸免，资产阶级首领安特卫普市长
凡·斯特拉连亦被送上了绞刑台。为使金钱不断流入西班牙，1571 年阿尔伐
颁布新的课税令，规定征收财产税1％，土地转卖税5％，商品交易税10％。
新税令的执行使尼德兰的经济面临总崩溃。阿尔伐下令处死几个停业的小业
主，悬首示众，用恐怖手段勒令开业。阿尔伐的血腥统治和掠夺政策迫使10
万商人、农民和手工业者逃亡国外，奥兰治亲王和他的亲信则逃往德国寻求
外援，企图重新聚集力量，打回尼德兰。奥兰治亲王的活动使他实际上成为
尼德兰资产阶级意志的执行者，从而得到社会各个阶层的支持。1568 年，他
组织了3 万雇佣兵，从北方进攻弗里斯兰，以后又多次进军，但因未发动和
依靠人民群众，几次进攻都为阿尔伐所败。
游击战争和北方起义 当贵族逃亡国外的时候，工人、农民、手工业
者和一部分革命的资产阶级分子，对阿尔伐的恐怖政策展开了武装斗争。南
方的农民和平民进入法兰德斯森林，组成森林游击队，袭击西班牙军队。北
方的渔民、水手和码头工则组成海上游击队，在沿海一带袭击西班牙的船队
和据点，使西班牙在南北方的统治都受到牵制。革命在深入发展中。
1572 年4 月1 日，海上游击队攻占了西兰省的布里尔城，成为北方各省
普遍起义的信号。接着符利辛根取得独立。5 月下旬，须德海的门户恩克豪
森城人民暴动，逮捕了市长，掌握了市政委员会，那里停泊着阿尔伐下令建
造的大批军舰，舰上满载弹药和大炮，全部被缴。荷兰和西兰省各城市大都
爆发了起义，城郊农民组织自卫队，打击西班牙的军队，拒缴什一税和服劳
役，荷兰和西兰首先从西班牙的统治下解放出来了。这时，加入到加尔文教
团体中的资产阶级分子迅速建立军队，领导起义群众，建立城市政权。就在
这年的7 月，召开各省代表大会，讨论成立联合政权的问题。许多城市起义
的胜利，都是在内部发动和奥兰治亲王的军队外部策应的情况下取得的，奥
兰治亲王遂被资产阶级和贵族推举为荷兰、西兰总督。到1573 年底，弗里
斯兰、乌特勒支、上伊塞尔、该尔德兰等省继荷兰、西兰之后，宣布独立，
北方事实上已脱离西班牙，成为一个独立的国家，奥兰治亲王成为各省公认
的总督。阿尔伐的军队倾全力反扑，北方军民结合，英勇战斗，在哈连姆、
莱顿、阿克马尔和蒙斯等城的保卫战中取得胜利。腓力二世撤换了总督，改
变了统治策略，都未能挽回在北方的败局。
南方的斗争和根特协定 北方的胜利推动了南方的斗争。1576 年9 月
4 日，布鲁塞尔城首先爆发起义。奥兰治亲王党指挥的民军在城内平民的支
持下，攻占了国务委员会大厦，西班牙在南方的统治被推翻，政权转入三级
会议手中，革命的中心也由北方转移到南方。南方的情况比较复杂，天主教
会和封建贵族的势力比较强大，大商业资产阶级在经济上又同西班牙有密切
联系。最初南方革命的主动权就是掌握在大资产阶级和有反西班牙情绪的贵
族手中，他们既要争取独立，又不愿同腓力二世彻底决裂，既拥护新教，而
又与天主教会有千丝万缕的联系。在占领布鲁塞尔以后，同年10 月，南北
双方在根特城召开全尼德兰的三级会议。会上北方代表劝告南方采取更加坚
决的行动脱离西班牙，但不被南方大资产阶级和贵族接受。只是在会议期
间，安特卫普城发生西班牙士兵暴动，杀死市民8000 多人，又大肆抢劫，
这才促成南方同北方达成协议，宣布恢复尼德兰的统一和各城市原有的特
权，废除阿尔伐颁布的一切法令，这个协议被称为“根特协定”。这是一个
保守的协定，它没有提出尼德兰独立、宗教信仰自由和消灭封建土地所有制
的问题。接着，南方的三级会议同西班牙派来的新总督唐·胡安谈判，签署
了“永久敕令”，承认唐·胡安为全尼德兰的总督，企图中止革命。激进资
产阶级和人民群众对此强烈不满，1577 年秋，布鲁塞尔城爆发了新的起义，
捣毁了贵族的市政局，组成“十八人委员会”，掌握了城市政权，法兰德斯
和布拉奔两省的大城市纷纷仿效。十八人委员会逮捕天主教和贵族阴谋集团
的首领，没收教产，并修筑工事，储备弹药，把教堂的钟改铸成大炮，准备
用武力保卫城市政权。与此同时，自发的农民运动也席卷了南方各省。
南北分裂和联省共和国的成立 1578 年初，西班牙的新任总督亚历山
大·法内塞率军反扑，在占布鲁大败三级会议的军队。南方的封建贵族和反
动的天主教徒趁机活动，迅速倒向西班牙。1579 年1 月6 日，阿尔土瓦和海
诺特两省的叛乱贵族成立“阿拉斯同盟”，撕毁根特协定，奉腓力二世为合
法统治者。贵族与西班牙势力结合，改变了南方革命与反革命的力量对比，
城市革命政权先后被逐个击破。到1585 年安特卫普城陷落，南方的革命最
后失败，西班牙政府又重新掌握了南方的政权。尼德兰南方后来形成为比利
时和卢森堡国家。
尼德兰革命在南方节节失败的同时，在北方却取得了完全的胜利。“阿
拉斯同盟”的建立破坏了根特协定，南北宣告分裂。1579 年1 月23 日，北
方各省，包括荷兰、西兰、乌特勒支、弗里斯兰、该尔德兰、上伊塞尔、德
伦特、格罗林根和南方的部份城市采取了针锋相对的行动。他们的代表在乌
特勒支城集会结盟，宣告永不分裂，是为“乌特勒支同盟”。同盟以各省代
表组成的三级会议为最高权力机关，议定征税、宣战、缔结和约和颁布根本
法等一切重大事宜由三级会议以多数票决定，并规定统一货币和度量衡。同
盟的协议奠定了北方共和国的政治基础。1581 年7 月26 日，奥兰治亲王在
海牙召集联合省代表大会，宣布废黜腓力二世，正式脱离西班牙而独立，成
立联省共和国，简称荷兰共和国。1584 年，奥兰治亲王被腓力二世派人刺死。
法内塞的军队接着向北部进攻，但是屡遭联省军挫败。联省军进而占领了法
兰德斯和布拉奔省的北部地区。这时的欧洲形势有利于联省共和国的巩固。
1588 年，西班牙的“无敌舰队”惨败于英国海军，1589—1598 年，西班牙
对法国胡格诺战争的干涉又以失败告终，国力大受削弱，而联省共和国却得
到英法的有力支援。至此，西班牙已无力扑灭尼德兰革命，不得不在1609
年4 月同荷兰签订为期12 年的休战协定，事实上承认共和国独立。欧洲三
十年战争后，在1648 年的威斯特发里亚和约中，荷兰联省共和国正式得到
国际承认。
尼德兰革命是以反对西班牙专制统治的民族独立运动为表现形式的资
产阶级革命，也是人类历史上第一次成功的资产阶级革命，在欧洲建立了第
一个资产阶级共和国，为资本主义的发展开辟了道路。这次革命以加尔文教
为旗帜，以城市平民和农民为主力，资产阶级和新贵族的联盟在革命中起了
领导作用。但是资本主义手工工场时期的资产阶级还不成熟，尤其是南方的
大资产阶级和新贵族在经济上对西班牙还有一定的依赖，因此在斗争中软弱
动摇，甚至投降背叛，不能领导革命成功。北部的革命也有一定的不彻底性，
革命后，政权掌握在富商和贵族寡头手中，政治上还保留了君主制的某些特
点，总督形同国君，职位由奥兰治的威廉家族世袭，连激进资产阶级也没有
获得充分的民主和言论自由。这种情况使共和国的改革难于顺利进行，工业
资本主义的发展也受到一定限制。荷兰经济的繁荣仅是昙花一现，17 世纪后
期开始走向衰落。