19 世纪后期资本主义国家的发展趋向
一、政治发展的趋向
19 世纪后期，资本主义世界在政治上出现了新的趋向：行政权力膨胀或
加强；国家机器的强化；政府结构之更加完善；政治民主的扩大；两党政治
的正式形成；资产阶级代议制度从欧美向亚洲的扩散。
行政权力的膨胀 欧美主要资本主义国家在1870 年以前都已经通过革
命战争或和平改革制定了宪法，设立了议会，确立了资产阶级代议制度。尽
管有的国家采取了君主立宪制，有的国家采取了民主共和制，各国议会都享
有很大的权力，除立法、财政大权外，还行使对行政机关的监督权。在个别
国家（如英国），议会的权力甚至强大到如此地步，以致于有人说“议会除
了不能使一个女人变成男人和使一个男人变成女人之外，能够做一切的事
情”。然而，到19 世纪晚期，议会的权力和作用开始缩小，行政机关的权力
不断膨胀，这种政治发展趋势在议会制度的发源地英国和美国表现得最明
显。
英国的内阁原是秉承议会旨意管理国家的“执行委员会”，但是，到70
年代以后，它的权力逐步凌驾于议会之上。议会的立法权竟为内阁所控制，
因为内阁几乎垄断了全部立法提案权，“下院的真正工作无非是充当内阁登
记机关”。根据1882 年制定的关于议会议事程序的“普通规程”，议会开会
的大部分时间要有政府参加。据统计，从1887 年到1897 年，政府参加议会
会议的时间平均达到会议全部时间的84.5％，因此议员个人很少有提出议案
的机会。此外，19 世纪前期形成的“委托立法”制度到19 世纪后期也有了
新的发展，“委托立法”的范围日益广泛，在许多重大问题上，议会只规定
一般原则，而授权内阁或某一行政部门去制定具体的施行细则，这种制度使
议会的相当一部分立法权直接转入内阁手中。所以，当时许多英国人称内阁
为立法机关的“第三院”。内阁有时甚至篡夺了议会的财政权，英国购买苏
伊士运河股票事件是一个突出的例证。1875 年，内阁首相狄斯累里未经议会
预先许可，擅自借款400 万英镑，购买了苏伊士运河近一半的股票，这本是
一种侵犯议会传统权力的“违宪”行为，但事后议员们非但未加追究，反而
齐声喝彩。过去对政府投不信任票曾经被认为是议会监督和控制内阁的最有
效的手段，但是，在政党组织日趋完善的情况下，首相和内阁作为议会多数
党的“党魁”和领导核心，对下院议会党团的控制大为加强，因而除非多数
党自身发生分裂，议会是不可能对内阁投不信任票的，即使通过了不信任票，
内阁还可以“诉诸选民公断”，提请英王解散下院。在新议会选举中，内阁
因处于执政党的有利地位，获胜也不成问题。总之，英国议会的黄金时代已
经过去，一种“内阁专横”的政治格局正在出现。
美国也出现了国会权力削弱、总统权力增强的趋势。美国的政治体制的
特点是行政、立法和司法三个权力机关相互独立与相互制衡。在内战之后的
“南方重建”过程中，国会一度取得了压倒总统的优势地位。当时，国会曾
不顾约翰逊总统的否决，强制通过关于南方重建的法案，可以说南方重建工
作是在国会的监督指导下进行的。在南方重建结束后的一段时间内，国会通
过各种常设委员会控制着诸多行政部门，其权威达到顶峰，形成所谓的“国
会政府”。但是，这种格局只是昙花一现，不久，权力重心便开始向总统方
面转移，国会把越来越广泛的自由裁定权授与总统，使总统在许多重大事务
中享有独立的决策权和执行权。立法否决权作为总统牵制国会立法活动的强
有力武器越来越经常地使用，克利夫兰在第一次任总统期间（1885—1889
年）就否决国会法案314 项，而在1789—1885 年的近100 年间，总统一共才
行使否决权131 次。总统还通过提交国情咨文等多种渠道影响国会立法，例
如在1893 年，第二次任总统的克利夫兰运用了一切可用的办法施加影响，使
本来犹豫不决的国会终于通过了废除白银收购法。1870 年的一项国会法案，
授权总统使用军队以保证宪法第15 条修正案的实施，这就扩大了总统的军事
权。进入20 世纪后，权力向总统手中集中的趋势愈益加强，最后，在威尔逊
时代终于出现“强有力的总统统治”。
但是，在这个问题上，德、法两国情况不同。德国早在实现国家统一时，
就已经为君主及行政机关保留了广泛的、强大的权力。法国则自从18 世纪末
爆发大革命后，政局长期动荡不安，变幻莫测，只有到19 世纪70 年代末才
稳定下来，最后确立了议会权力较大的议会制共和国，所以在19 世纪最后
20 年内，法国还来不及强化行政权力。
国家机器的加强 到1870 年为止，英国仍实行地方自治，州以下的各
级地方政府仍在地方贵族僧侣的掌握之中，中央权力尚未伸到地方去。各州
的行政司法权力由治安法官掌握，他们都是地方贵族。县评议会则由国家僧
侣所控制。因此，作为中央控制地方的工具的官僚机构尚未形成。
但是在19 世纪最后30 年内，情况发生变化。1872 年设立内政部，目的
是加强中央对地方的指导和监督。为了加强对于地方事务的管理，又一步一
步地充实了中央政府的管理机构：在内阁增设了劳工、卫生、教育等机构。
到1914 年，内阁已增至16 个部，阁员增到20 多人。1888 年，英国对州政
府进行了改革，成立了由富人选举产生的州务会议，掌管地方行政警察事务，
原来的治安法官只保留受理诉讼的职权。1894 年，又对州以下的县政府进行
了改革，由地方纳税人选出的县务会议代替了县评议会。在此期间，还对城
市管理作了调整，以伦敦为首的80 多个大城市确定为州级市，直属内政部管
辖，其余中小城市分属所在州的州务会议领导。这样，一方面把地方贵族势
力从地方政权机构中清洗出去，另一方面加强了中央对于地方的控制，因而
实现了中央集权。
与此同时，军事警察组织也不断完善。1870 年以前，英国的军队数量很
少，而且绝大部分驻守在海外殖民地。那时的英国海军虽然是世界上最强大
的，但几乎全部被用于海外扩张和保卫海运航线，因此，国内兵力微乎其微。
然而，在1870 年以后，情况大变。1872 年，英国从殖民地调回一部分军队，
增加了国内驻军力量，同时，把全国分为若干军区，每个军区招募两营常备
军，其中一个营留驻国内，另一个营派往殖民地。海军规模也一再扩大。1889
年，英国提出“双强标准”，即英国的海军力量不能低于其他两个强国的海
军力量之和。军费拨款逐年增加，1875 年，海陆军费为2530 万英镑，1907
年增加到5980 万英镑。此外，英国还建立了一支职业警察队伍，代替了原来
各地的非专业性的义务保安队。
实现中央集权，军队警察力量大大充实，这意味着英国国家机器加强了。
美国在19 世纪70 年代以前还没有强有力的军事镇压机构，那时，各州
实行民兵制度。1877 年在镇压铁路工人罢工时，暴露出国家暴力机器软弱无
力的“弊端”，不久，国会便通过决议，规定各州州长可以从联邦政府领取
武器，改善民兵装备，同时、参谋本部重新配置了国内武装力量，定期举行
军事演习，加强了训练。1894 年，对陆军进行了改组，增加了各州民兵数额，
还在各大工业中心建立了军火库。海军编制也进一步扩大。另外，从70 年代
起，美国设立了司法部，整顿了警察机构，增加了警察人数。1908 年，又成
立联邦调查局，这一机构成为美国统治者监视国内革命人民和进行国外间谍
活动的主要工具。
德国在统一之后全盘继承了普鲁士的官僚制度和军国主义传统。从法国
取得的50 亿法郎赔款大部分被用于扩军和改善武器装备。1874 年，俾斯麦
迫使帝国议会同意将和平时期的军队从35 万人增加到40.2 万人，另外还成
立了全国非常后备军，同时通过了“七年法”，一次批准了7 年的军事预算，
后来，再次延长7 年。到1899 年，德国陆军人数达到62 万人。此外，德国
多次通过海军法案，加速发展海上力量。整个德意志几乎变成了一座大兵营，
军事机构控制着一切，军人充斥各个领域。马克思曾把当时的德国描写为“一
个以议会形式粉饰门面、混杂着封建残余、已经受到资产阶级影响、按官僚
制度组织起来、并以警察来保卫的、军事专制制度的国家”①。
这样，在这个时期，英、美、德几个资本主义大国都加强了官僚、军队
和警察等国家机器，强化了国家的镇压职能。19 世纪后期，资本主义各国的
统治者们经常使用国家暴力机器镇压劳动人民。例如在美国，当1877 年爆发
铁路工人大罢工时，政府在巴尔的摩、匹兹堡等罢工中心城市都出动了军队，
进行镇压，结果300 多人惨遭杀害，1000 多人受伤，数千人被捕；1886 年，
芝加哥工人的“五、一”大罢工也遭到政府的血腥镇压，死伤工人200 多人；
1894 年，普尔曼车厢工人罢工同样被政府镇压在血泊之中。国家镇压职能的
加强在德国表现得最明显。1878 年10 月，俾斯麦政府借口这年5 月发生的
谋刺皇帝事件，操纵议会通过《镇压社会民主党企图危害治安的法令》，即
“非常法”。该法令规定：凡是“社会民主党的、社会主义或共产主义的”
组织、团体及其报刊和其他印刷品，一概加以禁止。在实施“非常法”的12
年间（1878—1890 年），全国共有1300 多种出版物被查封，330 多个工人组
织被解散，900 多人被放逐，1500 多人被投入监狱。
19 世纪后期，资本主义国家的国家职能不仅仅限于对劳动人民的镇压，
而是扩大到对社会生活各个领域进行干预。它通过社会立法调整社会关系，
如实行劳动保险、工厂法等等，干预经济生活，兴办教育，保护自然资源，
负责全民卫生保健工作，营办社会福利事业等等。有时政府还以调停劳资纠
纷的姿态出现。1902 年5 月，美国爆发无烟煤矿工人的大罢工，罢工持续时
间甚长，这主要是因为煤矿主蛮不讲理，顽固地拒绝工人的合理要求。于是，
西奥多·罗斯福总统实行干预，这一年10 月，他把煤矿主和工会领导人召集
到白宫，与他们进行磋商。当时煤矿主无理地要求政府动用军队迫使工人停
止罢工，这激怒了罗斯福，他告诉煤矿主说他准备动用军队去剥夺煤矿主的
所有权，然后由军队来生产无烟煤。结果，煤矿主屈服了，不得不提高工资
10％，工作时间减到9 小时，在有些情况下实行8 小时工作制。当然，总统
也向煤矿主作了一些让步，准许他们将煤价提高10％。
政府结构趋于完善 在19 世纪后期，英美两国都实现了文官制度的改
革，其目的是为了整治腐败的吏治和提高行政管理的效
在英国，官吏任免大权最早属于国王和枢密院，到18 世纪这个大权转到
① 《马克思恩格斯选集》第3 卷，第21—22 页。
内阁首相和大臣手中。他们滥用这个权力，任人唯亲，把本党的党徒安插在
各级政府，这就造成官吏的腐化和无能。
吏治的腐败，在美国表现为“分赃制”，这个“制度”形成于19 世纪
30 年代，其特点是：甲党上台后，立即斥退大批政府官员，而让在竞选中有
功的本党党徒填补这些空位。乙党上台后，亦如法泡制。这些官员们在任职
期间，贪脏枉法，营私舞弊，无所不为。结果造成官员素质下降，不能胜任
政府工作。而且这种“分赃制”也影响了政府工作的连续性及稳定性。
为了纠正这些弊端，也为了适应大工业时代政府工作专业化及提高政府
工作效率的需要，英国先后在1855 年和1870 年颁布了两道枢密院命令，美
国于1883 年颁布了文官制度条例，即“彭德尔顿法”，分别对文官制度进行
了改革。两国文官制度改革的基本内容是一致的，即：第一，对文官的录用
实行公开竞争考试办法，择优录取；第二，定期考核，按能力和政绩大小予
以升降奖惩；第三，文官常任，不与执政党共进退。这些改革，把竞争的机
制引进文官制度中去，从而在一定程度上减少了政府中的腐败现象，改进了
文官的素质，激发了公职人员的工作积极性，提高了政府的工作效能，促进
了文官的专业化及政府管理上的科学化。
英、美文官制度的健全化，使得政治上层建筑适应了工业化社会的需要，
对于资本主义社会的正常运行，起了保证的作用。
政府结构的完善化也表现在专家的科学化管理上面。这在美国最为突
出。20 世纪初，美国城市管理日趋科学化。19 世纪，美国城市管理一般地实
行市长—市政会议体制，这个体制很不健全，职权不清，软弱无力。利用这
些弱点，职业政客乘虚而入，他们依靠党派势力，操纵选举，篡夺市政大权。
他们被称为“城市老板”（City-boss），营私舞弊，声名狼藉。因此，19
世纪70—80 年代城市改革的呼声甚高。到90 年代，随着进步运动的兴起，
城市改革的要求发展为一个大规模的运动。运动的发起者，主要是新兴工业
部门的企业家、商人、银行家及其知识分子。这是因为“城市老板”的腐败
统治不利于工商业的正常经营，扰乱了城市正常生活。
改革运动产生了结果：市长—市政会议体制被废除了，取而代之的是由
超党派的行政人员组成的市政委员会。这个改革是得克萨斯州的加尔沃斯顿
市首倡的。1900 年9 月8 日，该市在飓风及海啸的袭击下遭到严重的破坏。
当时腐败无能的市政会议在城市重建的任务面前束手无策。在改革派的联合
敦促下，州议会任命5 名有能力的企业家组成一个委员会，该委员会将立法
与行政合为一体。这个机构行政效率颇高，终于完成了这个城市的重建工作。
翌年，这个委员会作为一种城市管理制度固定下来，并且规定此后历届委员
会通过选举产生，在选举中不由政党提名候选人，而由市民直接选举。
1907 年衣阿华州的得梅因市实行了加尔沃斯顿首创的委员会制，并且发
展了它，为它增添了更为民主化的内容：实行创制权、复决权及罢免权。衣
阿华州议会赞许这个制度，决定推广它：允许2.5 万人口以上的城市以得梅
因市为榜样，成立富有民主色彩的委员会制。到1910 年，已有100 多个城市
采用市政委员会制，到1914 年，采用这个制度的已有400 个城市。市政委员
会制的推广，标志着美国城市的进一步民主化，并且根绝了“城市老板”的
统治。
但是实践证明，这个市政委员会制也有弱点：第一，城市问题极其复杂，
需要管理上的专门业务知识，而市民选举产生的委员们往往不具备这些知
识。第二，委员们地位相等，不利于集中管理。第三，立法与行政合一，容
易造成委员会大权独揽，不利于发扬民主。因此，改革派对这个体制也不满
意，他们探索更佳的方案。不久，弗吉尼亚州的斯通顿市为体制改革开辟了
一条新的途径。斯通顿市是一个后起的工业城市，发展很快。1908 年市议会
任命一位“总经理”管理市政，并授予较大的行政权。试行的结果令人满意，
这引起改革者的重视。著名的改革理论家理查德·蔡尔兹便把斯通顿的经理
制与委员会制结合起来，综合成一个完整的市政管理体制——委员会—经理
制。1913 年，俄亥俄州的戴顿市采纳、实行了这个体制。
委员会—经理制是这样一种市政管理体制：先由市民根据普选制原则选
举一个超党派的委员会（5 人或7 人或9 人），由它负责制定政策及法令，
批准年度预算。再由该委员会聘请一位受过专门训练并且有丰富的管理经验
与才干的专家担任市经理，全权负责城市行政管理事务。他对委员会负责，
任期不限，由委员会视其政绩而定。
这个体制既保存了市政委员会制的民主成分——通过民主选举产生，以
民主方式制定法律及政策——又增加了目的在于发挥专家特长的经理管理的
成分，换句话说，这个体制把企业管理原则引进了民主的市政管理中来。在
这个体制下，既能照顾到市民各个集团的利益，又能发挥工作效率。市经理
把市民所纳的税视同托拉斯的股金，为市民精心筹划使用。这个体制把民主
管理与专家治市结合为一体。它的优点很快就显示出来。斯通顿市试行这个
体制仅3 年，“面貌为之一新”，财政状况趋于好转，供水系统得到改善，
现代化照明设施逐步完善。因此，这个体制很快地代替了市政委员会制。到
20 世纪初已有数百个城市实行了委员会—经理制。当然，资本主义国家政府
管理的科学化在这个时期只是一个开端。
上述欧美几个主要资本主义国家之加强行政权力，强化国家机器，完善
政府结构，实际上就是实行政治上的调整，而实行这些调整，是为了适应时
代的需要。众所周知，1870 年以后，伴随着科学技术和工农业生产的飞速发
展，以及资本主义从“自由竞争”到垄断的过渡，欧美主要资本主义国家的
社会经济结构和阶级斗争格局都发生了剧烈变化。面对这个新的局面，旧有
的资产阶级政治结构中的某些环节已经不能适应了。为了维护资本主义的统
治，也为了使资本主义社会经济和政治结构能够顺利地运行下去，上述几个
重大的政治调整势在必行。具体说来，进行这些政治上的调整有以下几个原
因：第一，1870 年以后，工人阶级已经成为有组织的、强大的政治力量。各
国工人阶级都建立了自己的政党，甚至把自己的代表选进议会。工人还到处
成立工会，并且在工会领导下举行罢工。这是工人阶级向资产阶级的严重挑
战。面对这个挑战，资产阶级不能不加强国家机器。第二，由于资本主义向
垄断过渡，列强加强了对海外殖民地的掠夺，加强了瓜分殖民地势力范围的
斗争，为此，垄断资产阶级必须增强军事力量，提高行政权力，讲求行政效
率。第三，19 世纪末期是社会化大生产的时代，社会经济生活日趋错综复杂，
新的问题层出不穷，这些问题靠社团或私人力量无法解决，只有国家干预才
能解决，这就要求扩大国家的职能。第四，在这个工业化时代，政府工作的
专业性质更强了，这就要求改革文官制度，要求科学化管理。
政治民主的扩大 1872 年，在自由党人格莱斯顿的推动下，英国议会
通过了“投票法案”。过去英国选举采取口头表决的方式，所以有钱有势的
人很容易操纵选举，选民也无法自由行使自己的选举权。“投票法案”把口
头表决改为秘密投票的方式，从而保护了选民的投票自由。
经过1832 及1867 年两次改革后，英国选举权已经扩大到城市工业资产
阶级、小资产阶级和上层工人，但是为数200 万的农业工人仍被排除在选举
大门之外，因此，农业工人深表不满。1884 年，格莱斯顿向议会提出“人民
代表法案”，并且获得通过，该项法律把选举权扩大到农业工人。这样，距
离成人男子普选制已经不远了，1913 年在1000 万成年男子中，有800 万人
享有选举权。但是，到这时为止，英国的选举制度仍有不完善的地方：家庭
仆人和妇女仍未获得选举权；大约有50 万人享有两个以上的投票权，他们都
是在两个以上选区内拥有住所的大商人，有的人甚至拥有9 个投票权。
1885 年又通过了“重新分配席位法案”。过去，英国的代表席位的分配
很不公平：一个城市或一个州，不论其人口多寡，在议会下院中的代表均为
两名。1832 和1867 年改革法案虽然对部分选区的议席分配作了适当调整，
但仍是不公平的。1885 年的法案取消了人口不满1.5 万人的城市在下院中的
席位，而把这样的城市分别并入所属各州；人口在1.5 万到5 万的城市只保
留一个席位。空出来的席位分配给英格兰（64 个）、威尔士（4 个）和部分
新兴城市（74 个）。除22 个城市外，其他各城市和各州一律实行单一代表
选区制，大体上每5.4 万人选出一个代表，从而接近于平等代表制原则。
英国还实行了旨在清除选举舞弊行为的改革。在英国，用金钱贿赂选民
的腐败现象一直十分严重。在1880 的议会选举中，麦克尔斯菲和桑贵克两城
市的选民大约有半数有接受贿赂等不法行为。为纠正这种弊端，国会于1883
年通过“取缔选举舞弊及非法行为法”，它规定了选举费用的最高限额及其
正当使用范围，要求由一名合法的选举工作人员负责选举费用的使用，他有
义务向政府报告全部帐目。该法还明确了哪些行为属于违法之列，规定了对
违法者进行罚款、监禁、剥夺政治权利7 年等惩罚办法。1883 年法律虽然不
可能根除选举中的腐败现象，但以后的舞弊行为确实明显减少了。
1911 年又进行了两项改革。第一，每一届议会的期限从过去的7 年缩短
为5 年，这就缩小了议员与选民之间的距离。第二，实行下院议员薪金制，
每年400 英镑。过去，下院议员不领薪金，这对于工人出身的议员很不利，
他们的生活只能靠工会补助。议员有了薪金，工人议员就无后顾之忧了。
通过上述一系列改革，下院已具有一定程度的民主化。但是上院仍是一
个保守力量的堡垒，它一共有600 名议员，其中大多数是世袭贵族，还有26
名高级僧侣，只有少数选举产生的爱尔兰、苏格兰贵族。他们大多数顽固地
维护贵族和僧侣的特权及利益，反对任何民主措施，成为英国政治进步的主
要障碍。1909 年，上院竟敢于否决下院所通过的劳埃德·乔治提出的预算案，
这就违反了长期以来实行的惯例：上院必须同意下院所制定的财政法案。上
院的这种作法，立即激起了自由党的愤慨。自由党内阁首相阿斯魁斯在下院
自由党多数议员的支持下，宣布上院的行动是“破坏了宪法”，并且草拟了
一项旨在限制上院否决权的法案。在自由党人咄咄逼人的压力下，上院屈服
了。1911 年8 月18 日，阿斯魁斯提案获得两院通过后成为正式法律。它的
主要内容是：第一，下院通过的财政法案在提交上院后，经过一个月就自动
成为法律（不管上院通过与否）。第二，其他法案，如果连续由下院通过三
次，不管上院通过与否，也可以成为正式法律，但条件是：在第一次讨论该
法案后到它最后获得法律效力，必须有两年的间隔时间。
这样，在19 世纪末至20 世纪初，英国政治民主一步一步地扩大了，其
最显著的后果便是工人阶级可以参与政治生活，可以选出自己的代表参加议
会，可以推动政府实行劳工立法。
英国自由党之所以倡导上述一系列民主改革，主要是基于以下的考虑：
第一，如果不让工人阶级在政治上有发言权、他们决不会善罢甘休，这就会
威胁资产阶级的统治。第二，自由党倡导民主改革，就会赢得人民的支持，
从而使自由党在与保守党的斗争中处于有利地位。
在美国也出现政治民主愈益扩大的趋势，不过，在时间上较欧洲稍晚，
是在20 世纪初。美国政治民主化进程，在殖民地时代就开始了。到1870 年
为止，美国已实现了成年男子（包括黑人在内）的普选制和平等代表制（各
选区选进国会下院及州议会的代表与人口成正比例）。
20 世纪初美国在政治上的民主改革，是在声势浩大的进步运动①（1890
—1916 年）的影响下展开的，主要是在各州和各城市进行的。
1902 年在密西西比州实行直接预选制，即由人民直接提名候选人，而过
去是由党的代表大会提名候选人。到1916 年大多数州实行了这个制度。1898
年，南达科他州开始实现创制权，即由选民直接提出法案，由选民表决通过
即成为正式法律，而无须经过立法机关。犹他州在1900 年，俄勒冈州在1902
年，采行了人民的创制权。到第一次世界大战前，有20 多个州实现了这个民
主权利。1908 年俄勒冈州实行了罢免权，人民可以罢免官员。在6 年内有10
个州实行了俄勒冈州的办法。最初罢免权只适用于行政官，后来在亚利桑那
州又扩大到法官身上。在投票方式上也有改进：各州普遍实行了秘密投票制。
群众也喊出了要求直接选举联邦参议员的呼声。在群众的要求下，1899 年内
华达州采行了由人民直接选举联邦参议员的办法，而避开了宪法上关于联邦
参议员由州立法会议选出的规定。到1912 年为止，有30 多个州采用了由选
民直接选举联邦参议员的办法。1913 年批准的第17 条宪法修正案承认了这
个既成的事实。
19 世纪后期，英国以外的欧洲国家也实现了进一步的民主化，这主要表
现在实现普选制上面。
19 世纪后期，比利时实现了普选权，但是，这是工人阶级自己争取到的。
工人阶级的政党采取群众集会、游行示威以及罢工等斗争方式，在1893 年基
本上争得了选举权。为此，工人阶级付出了代价，不少工人遭到解雇和政治
迫害。
奥地利也走了与比利时相同的道路。奥地利社会民主党在1889 年的海因
斐尔德纲领中把争取普选权列为“鼓动和组织的最重要的手段之一”，并且
在1893 年的五一节示威中提出争取普选权的口号。经过长期斗争，特别是社
会民主党在1906 年组织了以争取普选权为目的的罢工，才迫使国会在1907
年通过普选权法案。
意大利在统一后沿用撒丁王国的宪法，这部宪法对选举权规定了极高的
纳税额和文化程度等限制，因而全国只有60 万人享有选举权。但是，1882
年的意大利宪法大大降低了选举权条件，使选民人数猛增到200 万人以上。
到1912 年，终于取消了选举权限制，实现了成年男子普选权。
实现普选权，希腊是在1864 年，瑞士是在1874 年，法国是在1875 年，
保加利亚是在1879 年，西班牙是在1890 年，荷兰是在1896 年，挪威是在
① 关于进步运动，将在以后作较详细的介绍，这里不赘。
1898 年。
总的说来，19 世纪后期和20 世纪初欧美各国政治的进一步民主化，一
方面是劳动人民斗争的结果，另一方面也是当政资产阶级深谋远虑的结果。
他们之所以同意扩大民主权利，主要是因为他们看到政治民主可以发挥“安
全阀”的作用；而且，民主对于广大劳动人民来说也是一付有效的麻醉剂，
可以使他们满足于现状；归根结底实现民主可以巩固资产阶级统治。在实际
上，资产阶级统治集团的目的达到了：19 世纪后期及20 世纪初期，在这些
实现民主的资本主义国家都出现了社会安定的局面，既没有发生大规模的人
民骚动，更没有发生人民的革命。可见，扩大民主与加强镇压，对于维系资
本主义的社会安定而言，可谓异曲同工。
两党制的正式形成及其他形式的政党政治 在近代英国最早出现的
政党是托利党和辉格党，它们最初在组织上都很松散，两党的界限也很模糊，
而且只限于在议会内活动，在议会外还没有建立常设的组织机构，只是在议
会选举时各地自发地成立一些临时俱乐部，选举一结束，即告解散。如前所
述，1832 年议会改革后，托利党改称为保守党，辉格党改称为自由党。两党
后来在组织上也都加强了，在议会内成立严密的议会党团组织及党的领导核
心。党的领导核心的任务是提名候选人，制定竞选计划及组织竞选。在地方
上建立选区委员会，设置登记员，其任务是登记支持本党的选民、开展宣传
和争取选票。1868 年，保守党率先把各选区委员会联合成为一个全国性的组
织，因而赢得了1874 年大选的胜利。1877 年，自由党也建立了全国性的党
的组织系统。于是，英国两党的组织才臻于完善。
1870 年以后，随着垄断组织的出现，两党都代表垄断资本的利益，阶级
基础渐趋一致，都成为垄断资产阶级的政党，因此，两党在许多方面意见是
相同的：在对待工人的问题上，都主张用微小的改革及施以小恩小惠来缓和
工人的斗争；在对外政策上都主张加强殖民地扩张。但是另一方面，由于两
大党分别代表资产阶级内部不同集团的利益，在具体的纲领主张上也有不同
之处。在经济政策上，保守党主张保护关税，反对自由贸易；自由党则恰恰
相反，坚持主张自由贸易。在对外问题上，保守党主张明目张胆地进行掠夺
性的殖民扩张，而自由党则比较小心谨慎，力图精巧地掩饰英国殖民扩张的
掠夺性。
正是由于阶级利益基本一致、具体问题上有意见分歧的自由、保守两大
党在1870 年以后轮流执政，所以，这个时期两党制在英国正式形成。
但是，到19 世纪末20 世纪初，自由党失势，工党起而代之。经过是这
样的：到19 世纪末，由于英国工业霸权地位的丧失和国际竞争的加剧，自由
党一向主张的自由贸易政策越来越脱离英国的现实，因而内部发生分裂，大
批上层资产阶级分子转入主张保护关税政策的保守党，自由党势力衰落。与
此同时，社会民主同盟、费边社、独立工党等各种工人组织和社会主义团体
相继成立，这些组织和团体的基本群众虽是工人，但领导权都掌握在“工人
贵族”和资产阶级知识分子手中，他们利用工人群众希望在议会中有自己的
独立党团以维护工人民主权利的愿望，于1900 年将上述三大组织和50 年代
出现的工人联合会合并一起，组成工党。工党成立后发展迅速，很快取代自
由党的地位，成为与保守党相抗衡的英国两大政党之一。不过，英国两党制
的总格局依然如旧。
美国在建国初期就产生了两个对立的政党。在华盛顿第一任总统期间，
在国务卿杰弗逊与财政部长汉米尔顿之间发生了尖锐的斗争，正是在这个斗
争的基础上形成了以杰弗逊为首的民主共和党和以汉米尔顿为首的联邦党。
联邦党到1820 年前后销声匿迹。到19 世纪20—30 年代，民主共和党分裂为
民主党和辉格党。从这时起，党的组织逐渐加强。在总统选举中，两党都设
立了专职选举委员会，利用各地的竞选俱乐部展开竞选活动。最初，总统候
选人通常由秘密的国会党核心会议提名。后来两党都改由更加公开和广泛的
党的全国代表大会提名。40—50 年代，党的代表大会逐步被职业政客和党棍
所操纵，开始出现常设的党全国委员会组织，还设立了主席职务。同时，还
建立了党的地方各级委员会，因之政党组织趋于系统化、规范化。1850 年后，
辉格党逐渐解体。1854 年，在反对奴隶制的斗争中，北方工业资产阶级联合
广大工人、农民，组成共和党。该党反对奴隶制向西部地区扩展，与主要代
表南方奴隶主利益的民主党相对抗。内战结束后，特别是在70 年代后，随着
南方奴隶制经济向资本主义的过渡，垄断组织的形成和工农运动的发展，两
大政党的阶级基础都发生变化，共和党成为与工农大众相对立的代表金融和
大工业资产阶级的政党，民主党成为资产阶级化了的南部大种植场主、富农
及南方资产阶级的政党。两党的基本差别消失了，都是垄断资产阶级的政党，
只是分别代表着两个不同利益集团罢了。这样一来，两党在重大问题上，如
镇压工农运动、对外侵略等问题上步调日趋一致，只是在某些次要问题上，
如关税问题（共和党主张保护关税，民主党强调自由贸易）、争夺肥缺等问
题上尚存有分歧。
从内战结束到第一次世界大战前夕，共和、民主两党基本上是交互执政
的。其间只有共和党执政时间最长，有20 年之久（1865—1885），这是因为
内战中领导北方战争并且取得最后胜利的是共和党人。
这样，在19 世纪末期，在美国也正式形成了两党制。
在本质上，两党制下面的政党都是垄断资本的御用工具，垄断资本通过
两党操纵全国政治。两大党都有大财团作为政治背景，在竞选中主要是依靠
各个大财团提供竞选经费，而且两党制也离不开贿赂。在美国，垄断资本惯
用的手法便是用金钱收买立法机关中占多数的政党，促使他们制定有利于自
己的法律。“南太平洋铁路公司”就曾花费60 万美元贿赂当政的政党，以图
保护自己的特权。因此，两党制与贪污贿赂及金钱政治结下了不解之缘。
不容否认，两党制度在资本主义社会也起到某些积极作用。第一，可收
互相监督之效，从而可以在一定程度上遏制当权的政党滥用权力。第二，人
民群众有可能利用两党的斗争实现自己的某些要求。在竞选中，两党为了争
取人民的支持，都不得不把人民的某些要求吸收到竞选纲领中去，并且在上
台后予以某种程度的兑现。在英美近代史上，一些有利于人民的立法都是两
党斗争的结果。
但是，更值得重视的是，两党制度巩固了资产阶级的统治：第一，通过
两大政党的相互竞争，资产阶级能够不断地发现和选择出自己最满意的优秀
政治人才，并通过和平的方式让其上台执政，为自己服务。第二，两大政党
之轮流执政，都遵循了民主的程序，都是靠选民的支持上台的，尽管其间免
不了大量舞弊行为及竞选丑闻。这种作法助长了人民群众对于资产阶级民主
的幻想，麻痹了人民的革命斗志。第三，在野党之批评、指责甚至攻击执政
党的作法，起了一种迷惑人的作用，使人民群众把希望寄托在在野党身上，
从而放弃革命理想。
但是两党制度主要存在于英美两国。如果说在资本主义政治生活中两党
制度是常态的话，那么还有以下三个变态：第一，多党政治；第二，无党政
治；第三，虽有政党，但只是装饰品。
与英、美的两党制度不同，法国以其“多党政治”而著称于世。19 世纪
末，在法国议会中始终存在着众多党派，而且各党派都缺乏结构严密的组织
和严格的纪律，党员朝秦暮楚，反复无常。各党派之间的关系变幻莫测，时
而彼此勾结联合，时而分道扬镳，相互攻讦，因而很难形成议会中的稳定多
数。这种状况导致内阁更迭频繁，1873—1890 年的17 年间就更换了34 届内
阁，平均每届内阁执政时间只有6 个月。这种“多党政治”是法国存在大量
小企业、小农户以及由此而形成的一个庞大的小资产阶级在政治上的反映。
法国的“多党政治”经常引起政府危机和政局的不稳。
意大利由于经济落后，中产阶级力量薄弱，文盲甚多，以及国民文化政
治素质太差等原因，在这个时期尚未形成正常的资产阶级政党制度。在议会
内，只有一些基于个人和地区关系而结成的排他性极强的小集团。历届政府
全是由少数政界要人的追随者组成，不代表任何明确的政治倾向。所以，这
时期的意大利被人们称之为“典型的无政党的国家”。
德国在统一过程中已出现资产阶级自由党和进步党。1869 年，又诞生了
代表工人阶级利益的社会民主党。由于德国实现了普选制，不但资产阶级政
党，而且工人的政党都可以选举自己的代表参加帝国议会，而且社会民主党
在帝国议会的选举中取得了越来越大的成就，到1890 年，该党在帝国议会中
的席位已达35 个。但是，在德国，一个政党在议会中的席位再多，即使超过
半数，也不能对国家行政元首的人选、去留以及国家的施政方针发生多大影
响。这主要是因为：第一，帝国宪法确立了“议行分立”的政治结构，世袭
的皇帝高高在上，享有行政、军事大权，可以任免首相，首相对皇帝负责，
而不向帝国议会负责。第二，帝国议会享有的立法权也很有限，既受联邦议
会的抑制，又受皇帝的限制。
上述政党政治的三个变态反映了法、意、德等国资产阶级在政治上的不
成熟性。
资产阶级代议制的扩散 这个时期还有一个引人注目的政治趋向，那
就是资产阶级代议制度开始从西欧和美国扩散到亚洲的日本，这也是“西学
东渐”的一个重要例证。
明治维新后的日本，同当时的俄国一样，既无宪法，也无议会，天皇的
专制权力由于地方割据势力被摧毁而进一步加强，出身于西南诸藩的武士占
据了政府的要津，形成藩阀专权的局面。为数众多的一般士族和豪农豪商完
全被排斥在仕途大门之外，因而极为不满。其中，一部分士族知识分子在滚
滚而来的西方资产阶级民主思潮的影响下，醉心于自由民主思想，有强烈的
参政要求。他们于70—80 年代领导了旨在革除藩阀官僚专制、实行资产阶级
代议制度的自由民权运动。
1874 年，在“征韩”问题上被排挤下野的参议板垣退助、后藤象二郎等
人联名上书天皇，建议设立民选议院，从而拉开了自由民权运动的帷幕。不
久，自由民权运动与农民运动结合起来，声势大振。天皇政府一方面加强对
民权派政治宣传活动的限制，另一方面试图作些微小让步，以图缓和事态。
1879 年，明治政府对地方政府进行了初步改革，设立了由选举产生的府县会
议。府县会议享有地方立法权以及决定地方税收和财政预算的权力，不过，
它们通过的法案，包括财政预算案，必须经府县知事同意才能生效。另外，
府县知事在奏请内务大臣批准后，有权命令府县会议休会、闭会或解散。这
些地方政府改革虽带有极大的保守性，但毕竟建立了地方代议机构，奠定了
地方自治的基础，为将来在中央建立代议制作了准备。
初步的民主成果鼓舞了民权派和人民群众，自由民权运动出现进一步的
发展。1881—1882 年，民权派建立了“自由党”和“立宪改进党”。在政党
组织的领导下，运动迅速达到高潮。天皇政府为了瓦解自由民权运动，不惜
采用卑鄙的阴谋手段，收买党魁，挑拨离间，致使民权派陷入分裂。到80
年代中期，自由民权运动以失败告终。
自由民权运动虽然失败了，但它终于把天皇政府推上了立宪道路。经过
近10 年的准备。明治天皇于1889 年2 月颁布了“御赐”的《大日本帝国宪
法》。这部宪法是以德国宪法为蓝本制定的，它规定，天皇作为国家元首是
神圣不可侵犯的，它享有广泛的权力，包括召开和解散议会、批准法令、任
免官吏、对外宣战与媾和、统帅陆海军等。国家立法权属于由贵族院和众议
院组成的帝国议会。贵族院由皇族、华族和“敕选议员”组成，众议院由选
举产生。根据宪法，只有缴纳直接国税（地税和所得税）15 日元以上、年满
25 岁的男子才有选举权。在1890 年第一次选举时，选民仅占全国人口的1.24
％。议会的立法必须经天皇批准方能生效。财政预算案由内阁提出，如果被
议会否决，政府可按上一年预算行事。由国务大臣组成的内阁对天皇负责，
对议会只负有“道德上”的责任。其中，陆海军大臣有权直接上奏天皇。天
皇身边还设有一个枢密院，它由天皇敕选的“元老”、“重臣”组成，名义
上它是天皇的咨询机构，实际上是最高决策机关。宪法还规定了“臣民”在
“法律范围内”的一些基本人权，包括言论、集会、出版、结社、信教、迁
徙等自由，以及担任公职和非依法律不受逮捕、监禁、处罚等权利。
显而易见，明治宪法带有浓重的保守色彩。但是，它毕竟是近代亚洲的
第一部宪法。它规定了人民的某些基本权利，依照“三权分立”的原则确立
了日本资产阶级君主立宪制。宪法缺乏西方那种比较健全的民主宪政精神，
因而在实施后，极力重心仍握在官僚寡头手中。众议院中的资产阶级自由党
和改进党虽占多数，但他们争取建立政党内阁的斗争屡次失败，众议院多次
被蛮横地解散。1898 年，由上述两党合并而成的宪政党占了议会绝大多数，
天皇命其组阁，但未出数月，这届内阁就因内讧而瓦解了。这一政党政治的
“闪光”消失后，议会各政党的领袖们便投入了以伊藤博文为首的官僚、军
阀集团的怀抱，把争取实行政党责任内阁制的斗争搁置一边，几达20 年之
久。但是，不管怎样，到19 世纪末期，日本总算迈进了资产阶级代议制的门
槛。
这时，唯有偏处欧洲东北一隅的沙皇专制俄国与资产阶级民主潮流背道
而驰。
诚然，在1861 年农奴制改革后，沙皇政府在国际潮流的冲击下，不得不
摆出改革的姿态。1864 年，俄国实行了地方政治改革，在各省、县分别成立
自治局，负责管理地方经济、卫生、教育等事务，自治局由每年召开一次的
地方代表会议任命，除贵族外，资产阶级和农民都有权参加代表会议的选举。
同一年，对司法制度也进行了改革：废除了旧的等级法院，建立了从高等司
法厅、区法院（省）到县治安裁判所等一套自上而下的司法机构；实行统一
的法律和审判程序，采用西方资本主义国家的公开审判制、陪审制和律师制；
允许成立律师事务所；允许诉讼当事人在法庭上进行自我辩护；法官任职终
身，禁止行政当局随意任免司法人员。对原有刑法典也作了部分修改，废除
了鞭刑、脸上刺字等最残酷的肉刑。1870 年通过市政改革，在各城市召开了
市杜马，由市杜马推选一名市长和数名职员组成市执行局，负责市政管理。
在市杜马选举中，取消了封建贵族特权，实行统一的财产资格标准，即缴纳
城市地方税的人都有选举权。1874 年又进行了军事改革，废除了募兵制，打
破了贵族对军队领导权的垄断；实行全民兵役制，即凡年满20 岁的男性居
民，不分等级，皆有服兵役的义务。
但是，这些改革都没有触及俄国政治体制的要害，沙皇专制制度的本质
未变。在以后的30 年内，沙皇政府不但没有把改革继续进行下去，而且残酷
地镇压民粹派运动和日益高涨的工农革命运动，对自由主义者（主要是平民
知识分子）所提出的宪政改革要求，即使是十分温和的要求也顽固地加以拒
绝。到19 世纪90 年代，沙皇政府甚至掀起一股“反改革”逆流，妄图取消
或削弱60—70 年代的改革成果，致使国内各种矛盾一步一步地激化，终于在
1905 年爆发了资产阶级民主革命。因此，如果说19 世纪末20 世纪初西欧北
美主要资本主义国家的国内呈现相对稳定的局势应归因于这些国家实行民主
和社会立法（后面要详细叙述）的话，那么俄国在1905 年爆发革命则是由于
始终把政治民主拒之于大门之外，顽固地维护沙皇专制制度的结果。
二、社会立法
在19 世纪最后30 年里，主要资本主义国家在作了一系列重大的政治调
整的同时，在社会领域内也进行了多方面的调整。这也是时代的需要。首先，
随着资本主义工业的猛烈发展及“自由竞争”向垄断的过渡，资本主义社会
出现了许多破绽，社会不公更加严重。社会财富急剧增长了，但是分配极不
公平。以工人阶级为首的劳动群众的生活状况大大恶化，他们的不满与日俱
增，这对于资产阶级的统治说来是一个“隐患”。为了防患于未然，只有对
于资本主义社会进行调整和弥缝，才能使资本主义继续生存下去。同时，阶
级斗争的形势也迫使统治集团不得不从事这种调整。这一时期，工人阶级及
其他劳动群众的觉悟更加提高，他们组织起来为捍卫自己的阶级利益而斗
争。各国几乎都成立了工人的政党和工会，从而形成了一个强大的社会压力。
其次，工业化及与其同步的城市化，使得社会生活愈益复杂化，因而产生了
过去意想不到的各式各样的新问题，这些都需要积极地加以解决。另外，这
时实行这种调整也有了可能。第一，当时科学发展日新月异，一支强大的科
学家队伍成长起来了，他们用自己的科学知识为政府出谋划策，协助政府在
社会许多方面进行调整，以适应工业化社会的需要。第二，工农业生产的大
发展，创造出巨大的社会财富，为实行社会调整提供了坚实的物质基础。
这期间在社会领域内实行的各种调整，主要采取了社会立法的形式，这
意味着国家从过去的自由放任政策过渡到对社会经济生活的干预。与此相联
系，国家的职能扩大了，也多样化了。
德国 在欧洲大陆，德国在社会调整方面走在最前面。德国工人阶级的
地位远比英国工人阶级低下，在统一后仍挣扎在贫困之中。资本家为了加强
在国际市场上的竞争地位，尽量压低工资以便降低生产成本。1874—1879 年
工人的工资下降了17.5％。这一时期工人的劳动时间虽然缩短，但劳动强度
很大，因而职业病急剧增加，意外工伤事故频频发生。而且工人一到老年就
陷于贫病交加的境地。但是德国工人阶级的政治积极性很高，他们在德国统
一过程中成立了自己的政党。德国工人政党最初形成两派，一派是1863 年成
立的“全德工人联合会”（拉萨尔派），另一个是1869 年成立的德国社会民
主工党（埃森纳赫派）。这两派在1875 年合并，改名为德国“社会民主党”。
该党成长很快，在工人中间威信很高，影响很大，因之成为俾斯麦的眼中钉，
务必除之而后快。1878 年他向帝国议会提交一项旨在取缔“社会民主党”的
“非常法”，并且采取威胁利诱的手法迫使帝国议会通过了它。接着便开始
了雷厉风行的镇压：大批党员被捕或被放逐，党的刊物也遭到查禁。但是，
俾斯麦很狡猾，他认识到光靠镇压是解决不了问题的，还需要采取一些福利
措施诱使工人群众背弃社会民主党而向帝国政府靠拢。在他看来，只有这样
“双管齐下”，才能消灭社会主义运动。同时，他决定实行工人福利措施还
有军事上的考虑。当时一个调查报告颇使德国统治集团不安：服兵役的工人
多半心怀不满，这种情况对于德国对外扩张不利，俾斯麦感到实行福利政策，
可以推动服兵役的工人为帝国的战争政策效力。
1881 年俾斯麦在一项帝国文告中公开表明了他要对工人实行福利措施
的意图。1883 年，德国政府颁布了“疾病保险法”，该法为德国300 万工人
及其家属提供了医疗上的保障，费用由工人和雇主双方负担。1884 年颁布的
“意外工伤保险法案”规定因工伤亡的工人可以得到医疗及丧葬费，费用完
全由资本家负担。1886 年这个工伤及疾病保险法扩大到700 万名农业工人。
1889 年的“老年及残疾保险法”规定：工人到70 岁时可以领取养老金，残
疾工人也可以领取津贴。这笔钱由工人、雇主和政府三方共同负担。
这些工人福利措施遭到社会民主党人的反对，他们把它们看作是施舍给
工人的富人餐桌上的残羹剩饭，并且清楚地看出这种措施有利于德国的专制
统治，会使工人离开真正的社会主义道路。他们反对俾斯麦用小恩小惠来哄
骗工人，要求政府认真改善工人的状况。他们提出如下具体要求：制定劳工
保护法，建立劳资纠纷仲裁法庭，在劳动时间、女工童工问题上切实保护工
人群众的利益。在这一场俾斯麦与社会民主党的斗争中，俾斯麦并未达到预
想的目的。工人阶级并未放弃社会民主党，他们在帝国议会的选举中照旧踊
跃投社会民主党人的票，因而使俾斯麦大失所望。工人之所以没有被俾斯麦
争取过去，是因为：第一，俾斯麦在实行工人福利措施时，照旧利用警察到
处追逐迫害社会民主党领袖，这就使工人怀疑政府实行福利措施的诚意。第
二，俾斯麦反对进一步改善工人状况，他反对通过立法去限制劳动时间，限
制女工、童工及实行星期天休息制度等。他公然表示雇主是自己的工厂的主
人，国家不能干涉工厂内部的事务。
但是，1890 年以后情况大变。这一年帝国议会的大多数议员拒绝了俾斯
麦提出的继续延长“非常法”的法案。这是因为他们看出这个“非常法”收
效甚微，社会民主党在“非常法”实施期间不但没有削弱，反而加强了。在
1890 年的大选中，社会民主党人得票100 余万张，在帝国议会中得到35 席。
“非常法”的废除，沉重地打击了俾斯麦，这是他辞官归里的重要原因之一。
当时的德皇威廉二世（1888 年即位）热心于社会事业，他在俾斯麦去职
之前（1890 年2 月）曾发布一个文告，答应要实行新的福利措施，并且表示
要召集一个国际会议来讨论社会问题。
继任首相卡普里维执政期间（1890—1894 年）在皇帝威廉二世的支持
下，颁布了“青工保护法”。该法禁止工厂雇用未满13 岁的童工，13 岁以
上的少年工人每天劳动不能超过10 小时，女工不得超过11 小时，还建立劳
资仲裁法庭来处理工人和雇主之间的纠纷。
俾斯麦之下台，“非常法”的废除，以及1890 年以后实行新的工人福利
措施，产生了较大的影响：缓和了德国工人及其政党对于帝国政府的敌对态
度，并且在很大程度上推动社会民主党向社会沙文主义立场转变。到1900
年前后，德国社会民主党已倾向于支持德国的帝国主义战争政策了。
英国 在此时期，英国在对待工人的关系上也作出了一些重要的调整。
到170 年为止，英国社会问题成堆。资本主义工业化造成了巨大的社会不公
正。工厂、矿山、铁路及商店都为私人资本家所有，他们过着安富尊荣的生
活，而工人阶级备受压迫剥削，既没有充分的时间去休息娱乐，也没有充足
的收入来养家糊口，居住条件十分恶劣。他们的一生是不断地与饥饿、疾病
作斗争的一生。地主之垄断土地是社会不公正的另一个源泉。为数不过数千
人的大地主占有全国绝大部分的土地，他们游手好闲，每个大地主平均每年
享有上百万美元的地租收入，而在农场上劳动的农业工人却过着悲惨的生
活。
针对城乡广大劳动人民的苦难，人们提出各式各样的社会改革方案。凯
尔·哈第等社会主义者认为：土地、工厂、矿山和铁路等关系到国计民生，
极其重要，不应该由私人资本家垄断；只要这些公用事业继续为个人所有和
控制，普通劳动人民的苦难就无法消除。所以他们主张把这些公用事业划归
社会集体所有。自由党人，甚至某些工党人士则反对公用事业公有化。他们
主张渐进的改革，并且提出以下改革纲领：（1）保护穷人，使其免除疾病、
过分劳累、贫困及意外工伤的折磨。（2）发展教育及工会，作为工人自助的
手段。（3）向“膨胀的”、不劳而获的财产征收重税，以便缓和财富分配上
的不平等。
这些自由党人及工党人士看得较远，认识到工人受苦受难，生活得不到
保障，是社会的一个不稳定因素，对于维护整个资本主义社会不利；减少工
人的苦难，保障他们在食、衣、住方面维持最低限度的生活，使其掌握一定
文化知识，从长远看还是值得的，是“失之东隅，收之桑榆”。提高工人工
资固然不利于资本家，但是后者却可以从前者提高效率、认真工作中得到补
偿。而且是更大的补偿，他们还懂得：减少社会财富的巨大不平等，还有助
于缓和阶级矛盾，有利于资本主义社会的长治久安。
19 世纪后期和20 世纪初，先后上台的自由党和工党分子按照自己的纲
领推行了一系列社会立法。1874 年英国政府颁布法律，禁止10 岁以下的儿
童在纺织厂中工作。1878 年的整顿法案确立了工厂卫生的检查制度。1901
年禁止12 岁以下的童工在工厂中从事劳动，并且对劳动条件作出了细致的规
定，定期进行检查，以保证工人的健康。1872 年政府又为矿山制定了法规：
禁止让妇女、12 岁以下的少女及儿童到井下工作，要求矿山主为工人的安全
采取合理的防备设施。工党上台后，把改革重点放在提高工人工资上面。1909
年颁布的一项法案授权成立工资管理处（由劳资双方选出数目相等的代表组
成），由它负责确定在“流汗的行业”中的工人的最低工资。所谓“流汗行
业”指的是裁缝工作、硬纸板箱的制造，用机器制造及修整花边的工作及女
衬衫的缝制等。
1912 年，100 万煤矿工人罢工，要求提高工资。自由党政府害怕了，赶
紧劝议会制定一项工资法案，它规定：由每个地区的有关机构分别确定最低
工资。这说明自由党人政府并不关心使每个人都得到恰如其分的工资，他们
关心的是使工人得到只能维持最低限度的健康及生活的工资。
但是，当时英国社会上还有不少因工伤、生病、年老而失去工作能力的
工人和众多的失业者不能维持基本的生活。为了这些人的利益，自由党政府
制定了一连串的法律。首先是工伤的工人。每个月有400 名工人因意外死亡，
有7000 人受工伤。造成工人死伤的原因有时是工人自己不慎，但主要是由于
资本家未能建立安全设施，特别是在矿井中。1897 年的法律规定，少数工种
可以实行工伤赔偿原则；1900 年这个原则又扩大到农业工人；1906 年自由党
议会把赔偿原则扩大到所有的企业。1906 年的法案规定：如果工人因意外事
件而残废，可以从雇主那里领取每周不超过5 美元的赔偿费，如果工人受到
致命的工伤，他的家人总共可以领取750—1500 美元的钱。在1884—1907
年间，另外有20 个国家为了赔偿因工致残的工人采取了同样的措施。
自由党政府也试图保护儿童及老人。据学校教师反映：许多穷人孩子食
不果腹就来上学了。1906 年的教育法案为这样的孩子提供免费伙食。后来又
通过法案，为孩子们提供游戏场地及免费检查身体，并且也企图为婴儿提供
正当的医药照顾。1908 年的儿童法案为儿童生活的各个方面提供方便，从防
止婴儿烧伤、矫正幼年犯罪直到禁止儿童吸烟。
老年人及病弱者的问题也基本获得解决。过去，年老体弱、生活不能维
持者，通常按1834 年的贫穷法处置，即被从家中带走，送到可怕的劳动营中
去，这是穷人的最后归宿。劳动营与其说是慈善机构，毋宁说是监狱，1906
年，议会中的工党议员要求国家为收入太少不能养活自己的一切老人提供津
贴。内阁赞许这个建议，于是在1908 年提出一个法案，对于每年收入不超过
105 美元的70 岁以上的老人提供每周1.25 美元的津贴。到1913 年，大约有
100 万老人领取了这种津贴。
接着议会又处理失业问题。当时失业大军充斥着伦敦及其他城市，形成
严重的社会问题。1909 年的一项法案授权成立一个失业管理局，其任务是为
失业者提供就业的信息，而且必要时，向失业者提供寻找职业所需要的车费。
1911 年，自由党人财政大臣劳埃德·乔治提出国家保险法案，内容有二：
其一是工人每周应支付2.5 便士，国家和雇主也出一部分钱，作为失业保险
金，到失业时，失业者可以领取每周6—7 先令。但是，这个办法只适用于土
木工程及建筑行业，而失业工人当时达到230 万人。该法案的另一个内容是
对于失去健康的人和生病者提供了保险。这直接涉及大约1500 万工人，间接
涉及另外几百万人。该法案要求工资劳动者每周支付1—4 便士，雇主支付3
便士，国家支付2 便士。在这个保险法下，工人可以得到免费医疗，免费住
院，而且在生病期间每周领取补助金。
自由党政府也向不劳而获的财产进攻。当时英国存在许多不合理的现
象：10 个大地主拥有伦敦市1/4 的土地；在乡村，往往地主拥有全村的土地；
地主可以任意拆毁茅屋，或者剥夺佃农的财产，或者把农田变为狩猎场。在
过去半个世纪中，农村人口减少600 万人，而在过去60 年内猎场看守人从
9000 人增加到2.3 万人，农村工人中有60％每周领取的工资还不足18 先令，
而地租却不断上涨；大地主一般也兼房主，他们向贫穷的房客索取高额房租，
而房客所住的房屋却十分肮脏、狭小，卫生条件极差。劳埃德·乔治决定改
革这种不合理现象。1884 年他成立一个委员会，责成它去调查研究这个问
题。在给议会的报告中，该委员会证明：在城市及乡村普遍存在酗酒、生病、
犯罪及死亡率高的问题，其主要原因在于贫民都拥挤在极不卫生的、阴暗潮
湿的小屋里。根据这个报告，议会在1890 年通过一项关于解决工人住房问题
的法律。1909 年又通过一个更为重要的法律：“住房与城市规划法”。这两
项法律责成地方政府（州议会）关闭潮湿的地下室，拆毁不透气的房屋，并
且从地主手中购买土地，在其上为穷人建造光线充足的、干净和通风良好的
住房。结果，到1914 年为止，有56318 所房子被宣布不适于人居住；州和城
市议会购买20 万英亩的土地；在伦敦有10 万个租户住在由公家建造的清洁
卫生的住室里。有几十个市镇制定了规划：美化城市，建造公园及游乐场。
英国的社会立法也涉及工会的权利。英国工会早在1825 年就已合法化，
但是它的活动受到严格限制。1871 年，自由党人格莱斯顿为了争取工人的支
持，取消对工会的限制。可是，在企业主的要求下，又禁止工人在罢工时设
置纠察队。很明显，这一规定对罢工斗争十分不利，因此工人为取消这项规
定而继续斗争。1874 年保守党在工会支持下竞选获胜，狄斯累利上台。1875
年，保守党政府取消设置纠察队的禁令，但只允许和平纠察，对违反规定采
取恫吓手段者处以罚款。
此后，英国工会大为活跃，他们一再领导工人进行罢工斗争。工会的活
跃吓坏了统治集团，上院在1901 年作出一个决议：雇主可以向工会索取赔
偿，以弥补他们在工人罢工中所蒙受的损失。结果，罢工次数锐减。愤怒的
工会便大力支持工党。为了绥靖工会，自由党政府在1906 年通过“工会争议
法”，取消了工会因工人罢工而向雇主赔偿损失的规定，并且容许工会“纠
察队”使用“和平的说服”办法劝说同辈工人和他们一道参加罢工。
法国 19 世纪末20 世纪初，法国实行了如下社会立法：（1）1892 年
的法律对于工厂使用女工进行了管理，禁止工厂雇用13 岁以下的儿童；为所
有工人确定了最大限度的工作时间——10 小时；禁止在星期日从事体力劳
动；对于在矿井中工作的工人的劳动作了细致的规定。（2）1893 年又颁布
法律（1903 年又作了修改）为工厂中的工人的安全和健康卫生作了充分的规
定。（3）同一年的另一项法律保障了工人及其家属的免费医疗。（4）1900
年的法律要求工厂主为一切女工及童工提供座位，并且把许多工厂法扩大到
零售商店。（5）1905 年的法律为矿工规定了9 小时的最大限度的工作时间；
1907 年的法律又把它缩短至8 小时。（6）1884 年的法律承认工会为合法的
组织，保护工会的活动。（7）1892 年的法律为劳资纠纷建立一个仲裁机构。
（8）1898 年的法律要求雇主对于工伤的工人进行赔偿。（9）1911 年实行工
人老年津贴制，包括家庭仆役和农场工人，费用由个人、雇主及国家三方面
负担。法国当政的共和党人实行这些劳工立法，其动机是复杂的：第一，在
共和党心中，一种正义感与功利主义交织在一起，他们认为实行有利于工人
的立法，可以保障工人身体健康及心情愉快，这对于国家前途大有好处。第
二，害怕社会主义，认为向工人阶级作出某些让步，可以防止工人倾向社会
主义。第三，在与保王党人及天主教势力作斗争中，实行劳工立法可以得到
工人的支持。
但是必须看到：欧洲诸国实行的劳工立法，局限性很大，劳动时间仍很
长，工资仍很低，而且在主要资本主义国家，在生产突飞猛进，国民财富急
剧增长的情况下，社会上仍有许多人过着赤贫的生活。
除了劳工立法外，在这个时期资产阶级国家还在社会其他一系列领域进
行了干预。
英国政府在1860—1875 年间颁布和执行一连串关于食品饮料标准、环境
卫生、健康和居住条件的法令。在此期间，整个西欧及澳大利亚也都跟在英
国后面颁行了类似的法令。在城市，这些社会立法的效果是惊人的。早在1880
年，为消灭瘟疫、斑疹伤寒、伤寒、天花、霍乱、猩红热而开展的活动就获
得胜利，城市的卫生环境大大改善。英格兰和威尔士的死亡率在1870 年为
22‰，到19 世纪90 年代下降为18.1‰，到20 世纪最初10 年更下降到15.2
‰。在同一时期，平均寿命增长10 年以上。作为对比，在落后的俄国，1890
年的死亡率为35‰。
但是，欧洲诸国的这些社会立法只是零星地、断断续续地进行的。与此
不同，在美国却形成一个改革运动——“进步运动”。
美国 到19 世纪末，美国已经取得惊人的进步。西部开发已经接近完
成，往日野兽出没，荆棘遍地的西部荒野，现在已经阡陌纵横、烟囱林立了。
人口在过去75 年已由500 万增加到7600 万；在1850 到1900 年的半个世纪
内，国民财富从70 亿增加到880 亿美元。然而国家的兴旺发达掩盖不住资本
主义经济发展所带来的阴暗面：垄断资本在吞噬中小企业时采取了血腥的手
段，大资本家为了发财不惜作出各种伤天害理的事，垄断资本贿买政府官员，
盗窃国家资源。国家的开发也伴随着自然资源的浪费：森林遭到肆意砍伐，
水利资源遭到任意破坏。美国虽然成为工业大国，但是仍然容许剥削妇女儿
童的现象存在，仍然忽视老弱病残者的困难处境。财富迅速集中到少数人手
中，占全国人口1％的人拥有全国财富的一半以上；占全国人口12％的人占
有全国财富的九成。城市的发展产生了许多新问题：犯罪增加了，出现了贫
民窟，环境卫生处理困难。奴隶制度虽然废除了，但黑人的低下地位成为美
国文明的耻辱。贪污已超过任何其他国家，它毒化了整个社会政治肌体。
针对这一大堆问题以及大量的丑恶现象，19 世纪末和20 世纪之交，在
美国兴起一个声势浩大、有声有色的“丑恶揭发运动”。这个运动的先驱者
是亨利·乔治，他在1879 年出版了《进步与贫困》一书。他在书中呼吁人们
注意当代一个重大问题，那就是：在生产力以惊人的速度发展的情况下，贫
穷却继续存在。他肯定资本主义的竞争原则，但是他反对资本主义发展所带
来的贫困。他认为贫困的根源在于土地私有，但是他又认为没有必要没收土
地。他提出如下的消灭贫困的措施：对土地价值课税，以代替其他一切形式
的税收。在他看来，征收这种单一税，就可以将劳动和技术所造成的土地价
值的增长部分转交给国库，使政府成为“仅仅是为了公共的利益而管理公共
财产的机构”。
继亨利·乔治之后，莱斯特·华德在1885 年出版《动态社会学》一书。
他将人类的进化与自然界的进化区别开来，认为人类理智应该控制社会，不
应该屈从于社会上各种不合理的力量。
但是，“丑恶揭发运动”正式展开于19 世纪末20 世纪初，参加运动的
主要是新闻记者和知识分子。他们通过报刊杂志，从社会上的各种阴暗角落
里揭露出许多臭不可闻的丑恶现象，特别是垄断资本集团的各种犯罪行为。
这反映了中小资产阶级对垄断组织的罪恶行为的不满。
与“丑恶揭发运动”几乎并行的是进步运动，这个运动包括三个内容：
第一，城市的改革运动。这反映了中小资产阶级对垄断弊端的不满和改革的
愿望。通过城市改革运动，实现了一系列有利于劳动的社会立法。到1916
年以前，已经有30 个州实行了关于工人工伤的赔偿的法律。1900 年有4 个
州通过法律，禁止雇用妇女作夜工。1907 年俄勒冈州实行女工工作时间不得
超过10 小时的法律。1916 年威尔逊总统批准了一项关于童工的法案，该法
案把雇用14 岁以下的儿童作工的任何工厂的产品（或14—16 岁的儿童每日
工作8 小时以上的工厂的产品）统统排除在州际商务流通之外。还禁止矿山
雇用16 岁以下的儿童做工。马萨诸塞在1912 年制定最低工资法，该法授权
成立一个委员会来确定女工、童工的工资率。第二，拉福莱特在任威斯康星
州州长时发动的改革运动。这个运动反映了富裕农民和自由资产阶级对垄断
的不满。1905 年威斯康星州议会在拉福莱特的授意下，通过了铁路委员会法
案，控制铁路垄断的发展，强制铁路公司缴纳税款。1908 年拉福莱特在州内
征收累进所得税和累进继承税。他还在州内禁用童工，限制用女工。由于他
税意改革，威斯康星成为全美的模范州。第三，西奥多·罗斯福和伍德罗·威
尔逊推行的改革运动。这个运动反映了垄断资产阶级中的自由派的改革愿
望。罗斯福和威尔逊都不反对托拉斯本身，只反对托拉斯的不法行为及犯罪
活动。他们把托拉斯分为“好的”和“坏的”两种，主张限制托拉斯的“坏
的”方面，而保存其“好的”方面。
罗斯福在其总统任期内做出的政绩，主要有三：一是反对托拉斯的不法
行为。1901 年，摩根、洛克菲勒、希尔和哈里曼等垄断巨头联合成立北方证
券公司，其目的是垄断铁路事业，抬高运费，制造社会混乱。1902 年2 月19
日，司法部长根据罗斯福的指示，以北方证券公司违犯“谢尔曼反托拉斯法”
为理由，对北方证券公司进行起诉。①1903 年4 月9 日，明尼苏达地方法院
判决解散北方证券公司。垄断巨头们不服这个判决，他们上诉最高法院。1904
年3 月，最高法院以5∶4 票维护地方法院的裁决。这大大提高了罗斯福的威
信，赢得了“托拉斯大克星”的称号。在他任内起诉的反托拉斯案件共有43
起，但只是惩罚了少数行为恶劣的托拉斯。
1903 年2 月，在罗斯福总统的压力下，国会通过了一项法案，授权成立
商业劳工部，还附带地成立公司管理局，其任务是调查各公司的财务状况，
并且有责任公布和提供有关公司的情报。该管理局调查了石油、包装、烟草、
钢铁等企业，为反托拉斯的起诉提供了材料。这表明罗斯福和联邦政府有干
预企业的业务的决心。同年2 月国会通过“埃尔金斯法案”，禁止铁路擅自
规定价格对大托拉斯给予优惠待遇。国会还拨款50 万美元作为推行反托拉斯
立法的经费。
1904 年12 月以后，罗斯福在数次发言中一再强调加强政府监督所有企
业，特别是铁路的必要性。1906 年在罗斯福的授意下，国会通过了“赫伯恩
法案”，授权州际商务委员会确定铁路最高运费。这个措施效果显著，到1911
年，铁路运费减少一半。然而该法案未能抓住要害，因为它未授权委员会去
估价铁路的财产及服务成本，而这正是确定合理的运费的依据。只有到1913
年才开始估价，而且只有10 年后才以估价为依据确定运费的数目。然而该法
案的作用之大是不可否认的。无怪乎有人认为“赫伯恩法案是联邦控制私人
工业进程中的里程碑。”
罗斯福反托拉斯的斗争，其目的并不是消灭托拉斯本身，而是使托拉斯
更加完善。因此他之反对托拉斯的斗争，对于整个托拉斯是有利的，而且对
① “谢尔曼反托拉斯法”是国会在1890 年通过的，它规定：每一个采取托拉斯形式或其他形式的联合组织，
而且目的在于控制州际贸易或对外贸易者，均是非法的；任何人，如果他独占或企图独占??州际或对外
贸易的任何部分，都被认为是犯罪行为。
于中小资产阶级也起了安抚的作用，从而归根结底有助于巩固资产阶级的统
治。
罗斯福的第二个政绩是保护自然资源。早在1873 年美国科学促进协会就
吁请国人注意森林资源的耗竭问题，但是只有到1891 年国会才授权总统拨出
森林保护地。然而收效不大，砍伐的速度比植树的速度更快。所以罗斯福上
台时，他仍面临严重的森林保护问题。他本人是一位自然科学家，对于维持
生态平衡的重要性颇有认识。所以他决心利用自己的职权为保护森林而奋
斗。他首先从国有森林中拨出1.5 亿英亩的未出卖的森林，作为国家森林保
留地，并且采纳参议员拉福莱特的建议，在阿拉斯加及西北地区拨出8500
万英亩的森林作为森林保留地。由于发现几个庞大的盗窃集团即铁路、木材
公司及牧场主掠劫国家森林保留地的林木，总统在国会的授权下，把国家森
林移交给农业部，在该部下面成立森林局，按科学方法进行管理。
罗斯福认识到上述措施只不过是治标的办法，为了从根本上解决问题，
还必须提高广大公众的认识和觉悟，使保护森林的重要性家喻户晓。1908 年
5 月，罗斯福主持召开政界、学界知名人士会议，讨论资源保护问题。会议
还发表一个宣言，宣称：“保护我国的自然资源是一个具有特殊重要性的问
题。”宣言还建议对土地、森林、河流、矿藏等自然资源综合利用和保护。
会后成立了一个全国保护自然资源委员会，参加者中政治家、企业家、科学
家各占1/3。
罗斯福还制订了一个规模宏大的灌溉规划，目的是向西部干旱不毛地区
注入新的生命。1902 年国会通过“新地开垦法案”，它规定从出卖国有土地
的收入中拿出一部分钱兴办灌溉工程，并且为此而成立一个开垦局。罗斯福
也采取措施制止私人购买水力资源地，并且创设5 个国家公园，4 个野生动
物保留地，50 个以上的野鸟保护地。
罗斯福的第三个政绩是在维护全国人民的卫生方面：加强管理食品和药
物卫生。农业部的化学总工程师哈维·威利博士揭露：在罐头及加工的食品
里面普遍使用防腐剂及搀杂物。《妇女家庭杂志》又揭露有毒的成药。1905
年罗斯福要求国会采取行动，翌年国会通过“纯洁食品及医药法案”，禁止
食品公司及医药公司危害人民健康的行为。国会还在1906 年制定检查肉类法
案，规定由联邦政府负责该项工作。
威尔逊和罗斯福一样，也举起了反托拉斯的旗帜。1914 年1 月20 日，
威尔逊在致国会的咨文中要求成立一个委员会以监督托拉斯的活动。 10 月
15 日他签署了克莱顿反托拉斯法案。它是“谢尔曼反托拉斯法案”的补充，
它禁止商业活动中的垄断行为，禁止大公司互兼董事，禁止在资产超过500
万美元以上的银行中兼职等等。在威尔逊执政时期，共收到申诉案件2000
件以上，但是只处理了379 件。政府解散了国际联合收割公司和玉蜀黍产品
的精制公司，并且限制了斯威夫特、阿尔摩等5 家大肉类包装公司的经营范
围。这说明威尔逊并没有认真反对托拉斯，他只是反对少数有劣迹的大托拉
斯而已。因之，他的反托拉斯的行为并未能阻止托拉斯的发展。
教育的发展 值得注意的是，19 世纪后期资本主义国家所进行的社会
调整也涉及教育。这是因为教育现状已不能适应资本主义工业发展的要求。
这个时期，几乎所有的先进资本主义国家都特别重视教育，大力发展教育，
而这正是这些国家工业化、现代化成功的关键。
在英国，早期办教育的目的是为统治阶级培养行政管理人才，受教育是
贵族的特权，他们一般都在私立学校或教会学校就读。穷人子弟只能进慈善
机构兴办的学校，而这类学校为数极少。因此，文盲充斥着英国社会。1870
年入学儿童只为全部学龄儿童的一半。
到19 世纪后期，英国开始丧失工业垄断地位，在国际市场上遇到美国、
德国的挑战。这就迫使英国提高工业技术及工业管理水平，为此，就不能不
发展教育以培养有文化有知识的工人、技术人才及工业管理人才。1870 年英
国政府颁布“初等教育法”。它要求各地积极创办公立小学校，其经费来源
有三：双亲的捐助，地方税收及政府补助金。在1870 年以后，学校数目与经
费逐年增加，到1913 年地方税收及政府补助金之用于教育者，超过3000 万
英镑。1876 年，英国政府又对1870 年法令作补充，规定：送子女入初等学
校是家长的义务，如家长未履行这项义务，必须受到处罚。生活贫困的家庭，
可以从贫民保卫机关领取补助金交纳学费。1880 年，议会颁布法令正式规定
初等教育为义务教育。1893 年又规定，凡11 岁以下的儿童必须入学等等。
至此，英国义务教育制度形成。为弥补国家教育经费的不足，政府还鼓励教
会和私人团体继续办学。
英国政府发展初级教育的政策到20 世纪初大见成效。1913 年英国入学
儿童已达到650 万人。
与初等教育相比，英国的技术教育发展缓慢。1864 年，议会组织一个“中
学调查委员会”对中等学校进行调查。1868 年，该委员会向议会提交调查报
告，指出中等教育存在的问题，建议广泛建立中等学校。这项报告在议会中
未被通过，但推动了中等技术教育的改革。1872 年以后，政府对凡能开设3
年自然科学课程的中等学校给予特别补助，以鼓励培养科技人才。这项措施
促进了中等技术教育的发展。1889 年议会制定技术教育法，向郡议会提供基
金，用于科学和技术教育。到19 世纪末，英国的国民教育通过改革，基本上
适应了资本主义的发展。
在法国，教育发展几起几落。巴黎公社起义失败后，公社的教育改革措
施随之被废除。1879 年以后，执政的资产阶级共和派为缓和国内矛盾，开始
进行社会改革。1882 年的教育法规定，初等教育为免费的义务教育。同时宣
布由国家监督上层社会的家庭教育和中学预备教育。这项法令为法国以后百
余年的国民教育的发展，奠定了基础。
与欧洲国家不同，美国自独立以来政府就特别关心教育。教育领导权属
于各州，由州教育委员会依照本州法律制定教育政策。联邦宪法中关于宗教
信仰自由的条文，成为美国国民教育摆脱教会控制，朝着普及、世俗化方向
发展的重要根据。当然，美国早期的教育也带有贵族化倾向。可是，从19
世纪50 年代起，在德国教育制度的影响下，也走上了实行义务教育的道路。
1852 年，马萨诸塞州第一个制定义务教育法，内战后，义务教育发展尤为迅
速。到20 世纪初，各州都颁布了义务教育法。
为了培养高级科技人才，1862 年林肯政府制定“莫里尔土地法”，帮助
各州发展高等教育。这项法令规定，联邦政府赠与各州大量国有土地，以便
用出卖土地所得的收入发展农业学院和工业学院。到19 世纪末，联邦政府用
于发展教育的土地累计高达1.5 亿英亩。莫里尔法公布前，州立大学很少，
法令公布后迅速增加，对推动美国工农业的发展发挥了巨大作用。从1890
年到1900 年，联邦政府和州政府都又对教育增加补助。
美国的教育改革，成绩斐然。据统计，1870 年至1900 年，小学生人数
由690 万增加到1500 万。1900 年，美国每1 万人口中平均有大学生31.4 人，
把欧洲主要国家远远甩到后面。按照同一比例，德国有8.3 人，法国有7.6
人，英国只有6 人。美国的教育不仅为经济建设及时准备了具有文化知识的
劳动者，而且也及时提供了大批科技人才，促使经济获得高速度的发展。
日本在发展教育方面取得了突出的成就。明治维新的元老重臣都重视教
育，把教育看作是立国之本。他们特别看重普及教育。1872 年文部省颁布了
一个小学义务教育计划，规定儿童6 岁入学，居民每600 人就设立一所小学。
当时日本经济落后、财政困难，但是当政者能克服一切困难去发展普及义务
教育。义务教育年限最初只有16 个月，到1880 年增至3 年，1886 年又增到
4 年。1896 年全国受小学教育的儿童占学龄儿童的61％，10 年后上升到95
％。
普及教育及技术教育的发展，有助于国民素质的提高，对于工业化、现
代化起了非常积极的、有益的作用。
综上所述，到19 世纪后期，主要资本主义国家一般地都通过国家干预（包
括中央政府及地方政府）进行了社会调整，调整的范围甚为广泛，涉及劳工
福利、社会全面福利，经济问题以及教育等领域。不容否认，这些社会调整
发生了很大的影响。从积极方面来说，第一，劳工状况有了某些改善，与资
本主义“自由竞争”时代相比，在生活上得到了某些保障。第二，全社会各
阶层的居民在生活、环境、健康、教育等方面都得到一定的保障。但是必须
看到，这些社会调整都是在资本主义框架内进行的，没有触及资本主义的基
础。这便是它的最大的局限性。而且，这些调整的消极影响也是不容忽视的。
享受小恩小惠的工人阶级满足于现状，失去了革命的远大理想，工人政党愈
益倾向于与资本主义社会的现实妥协。
这种社会调整还有更深一层的意义。资本主义市场经济必然造成社会不
公正及财产分配上的巨大不平等，而社会立法在某种意义上是一种财富的再
分配，是对低收入者的一种经济上的补偿，他们在得到补偿后，购买力提高
了，社会需求增大了，这就刺激了生产，导致经济繁荣。市场经济所强调的
是钱，而社会立法所强调的是人，实行社会立法就是对于市场机制的调节和
补偿，对于经济的稳定增长大有裨益。而且具有同样重要意义的是，社会立
法有助于保障劳动人民的基本生活条件，减轻了资本主义社会的弊端，从而
缓和了阶级矛盾和阶级斗争，归根结底巩固了资产阶级的统治。换言之，资
产阶级国家通过社会立法对社会作了调整，为资本主义注入了某些活力，延
长了资本主义的寿命。
此外，还需提及的是，在美国，大资本家、大富翁兴办的私人社会慈善
事业，也发挥了一定的社会功能，起了与社会立法，社会改革相似的作用。
垄断资本家在经济活动中唯利是图，损人利己，但是，他们中有一些人在发
了大财之后，拿出一小部分资金兴办医院、大学、图书馆、公园以及各种文
化学术基金会。这类例子很多。比如美国钢铁大王安得鲁·卡耐基在退休后
捐献巨额财产用于慈善事业，数额高达2.5 亿美元，其中包括卡耐基音乐厅
和遍布全美的2800 个图书馆。还有美国石油大王约翰·洛克菲勒。1901 年
他捐款5 亿美元，兴建“洛克菲勒医学研究所”。1913 年创建“洛克菲勒基
金会”，以奖励科学文化事业。美国汽车大王亨利·福特建立世界上最大的
慈善机关“福特基金会”，该基金会到1974 年拥有20 亿美元的资金。
这种私人慈善事业对于缓和社会矛盾，巩固资本主义统治，也起了一定
的作用。
三、资产阶级社会政治思想
在19 世纪最后30 年内，主要资本主义国家在政治、经济及科学领域里
发生的巨大变化，不可避免地对社会政治思想产生深刻的影响。原来支配资
产阶级思想界的功利主义、自由主义等思想流派虽然还具有一定的势力，但
它们的影响正日渐衰微，逐渐让位给一些新的思想流派。在这些新的思想流
派中，影响最大的是社会达尔文主义、唯意志论及以历史学派和奥地利学派
为代表的政治经济学。这些流派的代表人物根据时代的变迁，提出一系列新
的国家学说、价值观念及道德准则。虽然这一时期社会政治学说的形式呈现
出多样化的特点，但他们的思想都反映了从自由竞争向垄断过渡时期资产阶
级的要求和愿望。
19 世纪末期，英国经济发展的速度放慢，在国际竞争中遇到美国和德国
的有力挑战，因而从世界工业垄断地位上跌落下来。随着英国的这一变化，
英国政治思想也发生了变化。原来反映自由资产阶级要求的自由主义学说这
时已经不能满足时代的需要，以格林为代表的新唯心主义发展起来。新唯心
主义大力强调扩大国家职能的重要性，反对自由放任和国家不干预经济生活
的主张。格林认为，国家是一个有机社会，居于构成这个社会的个人之上，
个人的意志必须服从国家的意志。新唯心主义反映了英国资产阶级加强国家
的职能，加强对外扩张和掠夺的愿望。
新唯心主义反对自由主义，其影响日益扩大。与新唯心主义不同，斯宾
塞的社会达尔文主义从另一个角度反映了向垄断过渡时期的英国资产阶级的
要求。
斯宾塞的社会达尔文主义 赫伯特·斯宾塞（1820—1903 年）出身于
一个中学教师家庭，由于幼年体弱多病，未受过系统的学校教育，但在家庭
的熏陶下，他勤奋好学，善于独立思考，掌握了渊博的知识。1850 年，他发
表《社会静力学》一书，引起英国学术界的瞩目。他积30 余年的精力，完成
了多卷本的《综合哲学》。这部著作不仅系统地反映了他的社会政治思想，
而且也使他一举成为英国当时最负盛名的大思想家。
斯宾塞借用达尔文的生物进化论来解释人类社会的基本构成及行为准
则，从而创立了社会达尔文主义。斯宾塞从生物学的角度，把人类社会看作
自然界的一部分。他认为人类社会是一个有生命的有机体，而不是像社会契
约论者所认为的那样是许多单个个人的联合体。这个有机体凭借内在的生
命，不断沿着由简单到复杂、由低级到高级的过程向前发展，最终目标是一
种理想的静止状态。一旦达到这种状态，社会进化停止了，人便会自动地做
他应该做的事，而政府就会变成多余的东西而自行消失，人将得到最大的幸
福。他认为，人类社会的这种理想境界只有通过自然选择才能实现，即社会
发展的规律同生物进化的规律一样，也是生存竞争，优胜劣败，适者生存。
他解释说，人们的素质不同，强者富有竞争力，善于适应环境，因而能成为
社会的统治者和有产者。弱者由于无能及懒惰而丧失竞争力，不能适应环境，
只能变成贫穷的劳动者。强者荣华富贵、弱者贫贱枯槁都是社会进化过程中
的必然现象，这是“自然的严厉惩罚”。他所阐明的是一种弱肉强食的道德
原则。他说：“最大的善就是让社会进步不受阻碍地自由发展下去。”所以
他主张，国家的社会政策必须承认和采纳生物学的“普遍真理”，决不能“人
为地把那些最不会生活的人保留下来。”他也正是根据这一原则，反对英国
政府制定“济贫法”。斯宾塞的道德观，正像英国的一位批判者戴·里奇所
指出的：“照自然选择来讲，道德无非就是‘一事成则万事成’”。
斯宾塞又认为，人类社会是个有组织的社会。为了确保人类自然选择的
顺利进行，政府应保障人们的政治自由。因为在他看来，政治自由能使人们
的能力得到最大限度的发挥，以适应周围的环境。他提出，“每一个成熟的
人自由地做他所愿意做的事，如果他不侵犯别人同等的自由。”这也就是斯
宾塞鼓吹的“平等的自由法则”。在他看来，只有当人们在这一法则下充分
享有自由的时候，他们就会成为环境的最适应者。他认为这不仅是维持社会
进化的手段，也是社会进化的最终目的。斯宾塞从维护个人自由的命题出发，
又进一步论证了个人与国家的关系。他认为国家应该是一种有节制的必需
品，其职能就是对外保障其社会成员不受侵略，对内防止其社会成员互相侵
犯，执行平等的自由法则。对自然选择的严酷性国家无需干预，否则就是违
反正义。他由此认为，包揽一切的国家职能是低级社会的特征，而自由放任、
保障个人自由是向高级社会进化的标志。
斯宾塞的社会达尔文主义比新唯心主义更适合于资产阶级的需要。因为
斯宾塞鼓吹的以自然选择为外衣的自由主义，只能有利于强者，即有利于向
垄断阶段过渡的资产阶级。在自由竞争的原则下，他们可以自由地垄断生产
和市场，自由地控制价格，自由地发展垄断组织而不受国家的干预。按照斯
宾塞的学说，百万富翁是自然选择的结果，他们吞并中小企业及掠夺殖民地
和国内劳动人民一点也不违反社会的道德准则。所以，斯宾塞的社会政治思
想在英美等国受到垄断资产阶级的热烈欢迎。因为他们从斯宾塞的社会政治
思想中，为自己的垄断行为找到了理论根据。无怪乎美国钢铁业巨头卡内基
写道：当他读过斯宾塞的著作后，就好像见到了“无限光明”，“不仅摆脱
了神学与超自然的力量，而且还找到了进化的真理。”斯宾塞由此而名噪一
时。
斯宾塞的社会达尔文主义的缺陷是很明显的。第一，他把自然科学的进
化论不加变通地应用于人类社会，未免荒诞无稽了。社会发展与生物进化迥
然不同，二者之间存在着本质的区别。连资产阶级学者也认识到这一点。美
国社会学家莱斯特·华德曾批评说：不能简单地把生物学的真理搬到社会科
学中来，自然界的规律并不就是人类的规律。第二，他把人类社会的未来说
成是一种静止状态，完全是唯心主义的臆测。以这种毫无根据的假说为前提
来论证社会进化，是难以站住脚的。随着科学的发展及文化知识的不断扩大，
人类对自身的认识更加深化，社会达尔文主义的非科学性就更加明显了，到
20 世纪初就逐渐衰落下去。
如果说在斯宾塞的社会达尔文主义中还能领略到一丝一毫的自由主义说
教的话，那么在尼采的唯意志论中则只能看到赤裸裸的强权政治和侵略哲学
了。
尼采的唯意志论 弗里德里希·威·尼采（1844—1900 年）是德国思
想家，唯意志论的主要代表。他出生于普鲁士的一个传教士家庭。1864 年进
波恩大学学习神学，不久，改攻古典语言学。1869 年还差一年毕业就被瑞士
巴塞尔大学聘为教授讲授古典语言学。1879 年因患精神分裂症辞职，专门从
事于写作。他一生出版大量著作，其作品多以文学形式寄寓他的思想。最能
反映他哲学和政治思想的有：《悲剧的诞生》、《查拉图士特拉如是说》、
《善恶的彼岸》等以及死后由其妹伊丽莎白整理出版的《强力意志》。
尼采在青年时代深受德国哲学家叔本华的思想影响。阿图尔·叔本华
（1788—1860 年）是唯意志论的创始人，他在《作为意志和表象的世界》一
书中提出了生命意志说。他认为，“意志就是宇宙人生的本质”。叔本华所
说的意志，不是心理学中人为了达到预定目的而自觉努力的心理状态，而是
一种盲目的求生存的生命冲动。因为在他看来，意志的基本特点是求生，即
维持生存，延续生命，所以他把意志称为“生命意志”。他认为，世界处于
一种由意志缘起的互相争斗的悲苦状态。人类意志的本性造成人生的痛苦和
灾难。因为在叔本华看来，人是性恶的动物，是残酷而怯懦的利己主义者。
人的盲目的意志具体表现为欲望。欲望得到满足前是痛苦，得到满足后又陷
入空虚和烦恼，这也是痛苦。欲望无穷无尽，痛苦也无止无终，人的一生就
是在痛苦中挣扎。他认为，人若要摆脱痛苦，根本的途径是否定意志，因此
他主张“忘我”。叔本华的人生痛苦论，是受佛教的影响，也反映了遭受封
建势力打击的德国资产阶级知识分子的颓废情绪。
尼采虽然十分崇拜叔本华，但不满叔本华思想中的悲观主义倾向。因为
在他看来，生命意志不是盲目的欲求，而是生生不息的创造。所以，他抛弃
“生命意志”说，创立了“强力意志”说。但是，他与叔本华一样，也是从
生物学角度阐述强力意志是世界本质思想的。他认为，强力意志是生命本能
的冲动。在生物界表现为弱肉强食，适者生存。在人类则“分化为追求食物
的意志，追求财产的意志，追求工具的意志，追求奴仆（听命者）和主子的
意志”。在这个世界上，“除了意志到意志之外，根本没有别的因果关系。”
他把意志看作世界上决定一切的力量。
他提出“对一切价值重新估价”，对一切传统观念都提出挑战，并展开
猛烈的批判，而其批判的矛头主要指向基督教道德。他集中火力抨击怜悯和
“原罪”说。他认为怜悯压抑活力，阻碍人们奋发。他说：“当我们感到可
怜的时候，我们的力量便被剥夺了。”而“原罪”说宣扬人人有罪，使教徒
们处于郁闷的负罪感中，变成谦卑、顺从的羊群，从而使生命本能衰落。所
以，他称基督教道德为奴隶道德。为了彻底摧毁奴隶道德，他公开宣称：“上
帝死了！”他认为，上帝的存在是奴隶道德赖以存在的基础，也是传统价值
赖以存在的基础。只有推翻上帝，基督教奴隶道德价值才会崩溃，新的道德
价值观才会产生。他从否定基督教道德出发，进而否定世界上一切进步的思
想。他反对民主自由，攻击社会主义思想。他机械地、绝对地否定一切，其
性质比被否定的东西更加落后。尼采否定上帝与唯物主义无神论者否定上帝
不同。他是站在利己主义立场上，根据他的生命意志论的要求去否定上帝的。
尼采否定旧道德的同时，积极鼓吹新道德，即所谓自主道德。在他看来，
自主道德与奴隶道德贬抑人性相反，而是肯定人生，激励人朝着更高的方向
发展。但是，尼采又认为旧道德崩溃后不会自然地产生新道德，只有等肩负
这一历史使命的超人出现后，才能实现。他认为，一般人都是凡夫俗子，生
命本能普遍衰落，仅是“系于动物和超人之间的一根绳索”。只有超人才能
体现强力意志，创造一切。那么什么样的人是超人呢？尼采说：“人有高低
之分，一个个人可以使千年历史生辉——这就是说，一位充实、丰富、伟大
而完全的人，要胜过无数残缺不全的、鸡毛蒜皮的芸芸众生。”尼采又指出，
超人不是人类进化的产物，而是当人具备超越的潜能，完全掌握自我，创造
自身价值时出现的。古今都有，像古罗马的凯撒、法国的拿破仑。尼采的所
谓超人，实际上就是那种操有生杀予夺大权的残暴的统治者。他主张，超人
为了实现自己的强力意志，可以使用强暴、说谎、诽谤等手段达到自己的目
的。尼采还提出超人应具备的品格：不畏强暴，不受道德原则的约束，独来
独往，傲视一切。超人学说是尼采思想中最重要的部分。与其他资产阶级思
想家相比，尼采的超人学说的确具有独创性，但它仍没有越出资产阶级的英
雄史观。
尼采的唯意志论赢得德国容克资产阶级的热烈喝彩。这是因为：第一，
德意志统一的成功，推动着民族主义不断高涨。到19 世纪末，民族主义狂热
与容克资产阶级争夺海外殖民地的渴求融合在一起，形成一种浓烈的扩张侵
略欲望。尼采的思想正好表达和激励了容克资产阶级的这种欲望。第二，尼
采的著作充满着格言警句，议论放逸迈俗，大部分作品又是在患精神分裂症
之后完成的，态度狂傲，言辞激烈，因而吸引了众多读者。1890 年尼采精神
完全失常后，声誉大振。其学说广为传播，成为欧洲当时影响最大的思想流
派。20 世纪20、30 年代，纳粹主义在德国崛起后，又把尼采的唯意志论奉
为德国的官方理论，作为煽动民族复仇情绪，鼓吹对外侵略的思想武器。其
结果为人类带来浩劫，可见尼采思想的流毒之大。
资产阶级政治经济学的新流派 德国的历史学派 在资产阶级政治
经济学领域里发生的变化更为深刻。许多新流派相继出现，它们标新立异，
提出一系列新理论和新方法，其中影响最大的是德国的历史学派和奥国的奥
地利学派。
到19 世纪中叶，在经济学界居支配地位的仍旧是以英国经济学家亚
当·斯密为代表的古典学派和斯密倡导的经济自由主义学说。他认为，经济
自由是普遍存在的自然规律，因此主张让资产阶级完全自由地从事经济活
动，只有这样才能促进资本主义经济的发展和国民财富的增长，他强烈反对
国家干预资产阶级的经济活动。斯密的这一学说经过李嘉图的阐释及发展，
在英法等国广为流行。
德国的经济学家曾试图把古典学派的理论应用于德国，以促进德国资本
主义的发展，改变德国经济落后的面貌。但是，这一努力失败了。这是因为
德国是后起的国家，它所面对的是经济先进的英法国家，如果采纳古典学说，
实行自由放任政策，在自由竞争中，德国的经济必然要被先进的资本主义国
家所扼杀。正是在这样的历史条件下，19 世纪40 年代，德国出现的历史学
派创造了自己的经济理论。
历史学派的创始人是德国经济学家威廉·罗雪尔（1817—1894 年）。1843
年，罗雪尔出版《历史方法的国民经济学大纲》一书，这部著作被德国经济
学界称为历史学派的纲领。1854—1894 年，他出版了5 卷《国民经济体系》。
这部巨著是罗雪尔最重要的代表作，也是19 世纪后半期和20 世纪初期在德
国经济学领域里影响最大的一部书。罗雪尔就在该书的第一卷中建立了历史
学派的基本理论体系。
罗雪尔否认古典学派关于经济发展存在着普遍规律的观点，也反对他们
的方法论。他认为，政治经济学不是一门独立的科学，而是“一门论述一个
国家的经济发展诸规律的科学，或它的国民经济生活的科学。”在他看来，
政治经济学只有密切地结合政治史、法学史、经济学史及文明史，才能说明
一个国家或民族的经济发展的特点。他说：“只有从历史的类比中获知未来
经济发展方向的线索。”换言之，他根本否认进行理论研究的重要性及必要
性，而把政治经济学仅仅归结为对经济发展过程作经验主义的观察和描述。
所以，他称政治经济学为“国民经济的解剖学和生理学”，把自己的研究方
法称为“历史的方法”。
除罗雪尔之外，历史学派的著名代表还有布鲁诺·希尔德布兰德（1812
—1878 年）和卡尔·克尼斯（1821—1898 年）。历史学派的经济理论是为德
国资本主义经济发展这一目标服务的。他们从德国政治、经济落后的状况出
发，竭力强调国家对经济发展的特殊作用，认为国家应当干预经济生活。在
经济政策上，他们积极主张德国实行保护主义的贸易政策，反对自由贸易。
积极鼓吹用国家的力量促进德国资本主义经济的发展。
由于历史学派着重于经济现象，所以他们的经济著作都是大量历史资料
和历史文献的堆砌。他们力图通过记述历史现象，追踪经济发展的轨迹，来
说明资本主义经济发展的特点。不容否认，这些著作搜集的丰富资料具有一
定的价值。但是，由于他们未能科学地分析这些资料，因此不可能阐明资本
主义经济发展的真实过程。罗雪尔就曾经荒谬地认为，在亚当时代就存在资
本，原始森林中就有无产者。
19 世纪70 年代德国实现统一后，资本主义迅速发展，阶级关系也出现
新的变动。德国新一代的经济学家不满足于继承和阐发历史学派的理论观点
及研究方法，他们更注重对实际经济问题的研究。这样，旧历史学派发展为
新历史学派。新历史学派的著名代表有古斯塔夫·施莫勒（1838—1917 年）、
路德维希·布伦坦诺（1844—1931 年）和阿多夫·瓦格纳（1835—1919 年）。
他们针对当时德国严重的劳资关系问题，特别强调了伦理道德在经济生活中
的作用。他们认为，经济生活中普遍存在着伦理道德因素。生产、分配、分
工及交换不仅是经济范畴，也是道德范畴；经济组织和制度只不过是伦理道
德规律所制约的一种秩序。他们甚至认为，工资也属于道德范畴，因此在他
们看来，经济问题只有和伦理道德联系起来，才能得到说明和解决。这样，
他们认为，社会经济问题不是基于社会经济关系，而是基于道德关系。所以
他们提出，劳资关系问题可以根据资产阶级的伦理道德标准，通过改良加以
解决。
在社会经济发展问题上，他们特别强调了国家的决定性作用。施莫勒说：
“没有一个坚强组织的国家权力并具备充分的经济功用，没有一个‘国家经
济’构成其余一切经济的中心，那就很难设想有一个高度发展的国民经济。”
瓦格纳也认为：国家是集体经济的最高形式。凡是依靠个人达不到的目标，
理应由国家承担。但是，他们强调的国家不是具体的资产阶级国家，而是抽
象的超阶级的国家。在他们看来，国家就是一种在人们之间比经济关系更为
基本的道义的结合。由于国家拥有这种超越的地位，应该发挥它干涉社会经
济问题的重要作用。因此，他们主张由国家制定各种社会政策，促进德国经
济的发展并缓和紧张的阶级关系。他们的社会政策包括：制定工厂立法，颁
布劳动保险、工厂监督、孤寡救济等法令；实行河流、森林、矿产、铁路及
银行等资源和企业的国有化；限制城市土地私有制；改革财政赋税制度等。
为了实现他们的社会经济主张，新历史学派于1873 年发起成立“社会政治学
会”，通过这个学会，直接参与国家政治活动。
由于他们大多是教授，经常利用大学讲坛宣传他们的社会经济主张，并
给他们的主张披上社会主义的外衣，因此他们的学说被称为“讲坛社会主义”
或“国家社会主义”。因为新历史学派的主张中含有要求改善工人的生活状
况，赞成工人成立工会的具体内容，又贴着社会主义的标签，最初曾引起德
国统治阶级的怀疑和反对。但是，德国统治阶级很快认识到新历史学派的学
说对巩固容克资产阶级的统治是十分有利的，于是转而接受了他们的理论主
张，并从80 年代起付诸实施。俾斯麦就曾亲自对施莫勒说过，他自己实际上
是个社会主义者，只是没有时间从事社会主义者的活动而已。
由于新历史学派积极地为德国资本主义经济发展服务，并获得容克资产
阶级的支持，所以他们的理论在德国经济学界占居支配地位达数十年之久。
直到第一次世界大战后，随着德国的失败，新历史学派才由盛而衰。但是，
他们的影响并未完全消失。19 世纪末20 世纪初，它在美国演变为制度学派；
在德国，则成为纳粹主义的思想来源之一。
奥地利学派 70 年代初，正当历史学派的学说从德国向外扩散之际，
以卡尔·门格尔（1840—1921 年）为首的一批奥地利经济学家起来捍卫古典
学派的学说。他们指责历史学派轻蔑地抛弃了古典学派的基本原理，降低政
治经济学的地位。他们自诩为古典学派的继承者，反对历史学派用经济史、
统计资料及经济政策取代理论经济学，主张建立纯粹的经济学。他们在与历
史学派的论战中，形成了独立的奥地利学派，又因为他们先后都在维也纳大
学任教，所以也被称为维也纳学派。
奥地利学派反对历史学派的学说是必然的。因为奥地利的情况不同于德
国，奥地利是个统一的帝国，国内不存在关税壁垒和市场分散等问题，横在
资本主义经济发展道路上的障碍是以半封建大地产为主要形式的封建残余。
因此，奥地利经济学界易于接受古典学派的经济自由的思想，排斥历史学派
的国家干预经济生活的主张。
但是，19 世纪70 年代以后，资本主义世界的经济环境发生重大变化，
古典学派的理论已不能全面地反映资本主义经济发展的规律。因为他们侧重
于生产，仅强调了劳动与价值的关系。而奥地利学派则根据新的经济形势，
把重点放在市场方面，提出了边际效用价值论。这一理论是门格尔在其《国
民经济学原理》一书中提出的，而在庞巴维克的《资本与资本利息》和维塞
尔的《自然价值》等著作中进一步完善化。这里需要说明的是，英国、瑞士
的经济学派几乎与奥地利学派同时提出了这一理论。但是，他们的阐述不及
奥地利学派完整，其影响也比奥地利学派小得多。
奥地利学派认为，在经济生活中仍然存在着普遍的规律，主张用抽象的
研究方法进行理论概括。但是，他们的方法论是极端的主观唯心主义。他们
把个人的心理动机作为分析经济现象的起点，认为社会经济生活就是人对物
的欲望以及满足这一欲望的活动。他抓住人与物的关系问题，分析物品的价
值以及价值在整个经济活动中转化的全过程。他们认为，物品的价值起源于
效用。但是，他们所指的效用不是物品本身的客观属性，而是指物品满足人
的欲望的能力。人对物品最后亦最小的欲望为边际欲望，物品满足边际欲望
的能力就是它的边际效用。他们认为物品价值的高低取决于该物品边际效用
的大小。他们还把稀少与效用结合起来，认为边际效用随着物品数量的增加
而降低，随着物品数量的减少而上升。在他们看来，正是由于这个原因，无
限量提供的水没有什么价值，稀少的钻石则具有很高的价值。稀少和效用成
为决定物品价值的前提条件。
奥地利学派之用边际效用价值论来说明生产、分配及消费领域里的经济
现象，并且藉以论证经济生活中价值转移的规律，都是不科学的。因为他们
所说的欲望和效用都是心理因素，是无法衡量的。他们的谬误在于把人们对
物品的主观评价当作判定价值的决定性因素，割断了价值与劳动之间的内在
联系；把价值由经济范畴变成心理范畴，也抹煞了价值的社会性和历史性。
尽管奥地利学派一再声称自己是古典学派的继承者，但二者之间存在着
重大的原则区别。古典学派的学说没有回避资本主义社会里各个阶级在经济
活动中的地位及作用，并进而揭示阶级对立的经济根源，因此它具有科学的
性质。奥地利学派则只强调纯理论研究，企图用人与物的关系掩盖工人阶级
和资产阶级利益的对立，这就充分暴露了它的庸俗性。由于奥地利学派不仅
公开表明它为资本主义经济发展服务，而且还以比较通俗的方式阐述其理
论，所以他们的学说在欧美国家的资产阶级中产生了广泛的影响。19 世纪末
前后40 年中，他们的学说一直支配着奥地利的经济学界，同时也为英美国家
的资产阶级经济学家所接受，构成他们的理论体系的基础。