第一次世界大战
第一节 大战的起源
1914 年6 月28 日奥地利皇储弗兰茨·斐迪南大公的遇刺，成为第一次
世界大战爆发的导火线。一个大国的皇储的地位固然显要，但怎么会由于一
个人的死亡就引发了人类历史上第一场世界性的大战呢？这说明大战的发生
不是偶然的，它具有深刻的经济政治根源和长远的历史渊源。
一、资本主义经济政治发展的不平衡
19 世纪70 年代以后，由于资本主义经济政治发展的不平衡，各国实力
发生了重大变化。1870 年，英、美、德、法四国工业生产在资本主义世界所
占的比重分别为31.8％、23％、13.2％、10％；1913 年，四国所占的比重发
生了很大的变化，分别为14％、38％、16％、6％，美国由原来的第二位升
至第一位；德国由原来的第三位升至第二位，英国则由原来的第一位降至第
三位。从1891—1900 年，英、美、德、法四国工业生产的年平均增长速度分
别为 1.6％、3.5％、4.8％、2.6％；1901—1914 年，分别为1.4％、4.8％、
1.8％、3.3％，美、德、法的年平均增长速度都比英国要快。后起的资本主
义国家美国和德国，已经赶上并超过了老牌的资本主义国家英国。在对外贸
易方面，1870 年英、美、德、法四国在资本主义世界所占的比重分别为22
％、8％、13％、10％；1913 年分别为15％、11％、13％、8％，英国虽仍保
持第一位，但已被德国紧紧赶上。英、德两国在海外市场的竞争十分激烈，
英国虽然能在其殖民地保持优势，但在拉丁美洲、中东和远东却输给了德国
商人。
20 世纪初，世界已被瓜分完毕。英国占有的殖民地最多，面积是俄国的
2 倍、法国的3 倍，德国的11 倍。德国经济迅速增长，它要求按照新的实力
对比重新瓜分世界。19 世纪末德国外交政策发生了重大变化：抛弃了“大陆
政策”，开始推行“世界政策”。威廉二世宣布：德国在“古老欧洲的狭窄
边界以外有很多任务要完成”。极力鼓吹对外扩张的外交大臣伯恩哈特·冯·皮
洛夫在1897 年12 月的一次演说中声称：“德国过去曾有那样的时期，把土
地让给一个邻国，把海上让给另一个邻国，而自己只剩下纯粹在理论上主宰
着天空，可是这种时期已经一去不复返了。??我们也要为自己要求在日光
下的地盘。”海军大臣阿尔弗雷德·冯·梯尔比茨坚持认为，德国的工业化
和海外征服“就象自然法则那样不可抗拒。”
直到第一次世界大战爆发前，英国在世界贸易中仍占首位，伦敦仍是世
界金融的中心，但英国作为“世界工场”的地位已经丧失。对于德国经济的
强烈竞争和要求重新瓜分殖民地的咄咄逼人的恣态，英国深感恐惧，并不能
容忍。英德矛盾遂成为帝国主义国家之间的主要矛盾。
二、两大帝国主义军事集团的形成
帝国主义列强在激烈的竞争中，都在寻找同盟者，以壮大自己的力量并
压倒对方，于是在欧洲便逐步形成了对立的两大帝国主义军事集团：“三国
同盟”和“三国协约”。
三国同盟 德法矛盾很深，德国最怕法国的复起，尤其要防备法国收复
1871 年失去的阿尔萨斯和洛林。奥匈帝国则与俄罗斯帝国因争夺巴尔干半岛
而不断发生冲突。于是在1879 年10 月7 日，德奥便缔结了秘密的军事同盟
条约。条约规定：缔约国一方受到俄国的攻击时，另一方以本国的“全部军
事力量”予以援助；缔约国一方受到另一大国进攻，只要俄国未参加侵略国
一方，缔约国双方互守善意的中立。此后不久，德国又利用法意之间为争夺
突尼斯而出现的矛盾，把意大利拉入同盟。1882 年5 月20 日，意大利同德
奥签订了三国同盟条约。条约规定：如果法国进行侵略，德意将互相援助，
如果三个盟国中任何一方受到两个或两个以上的强国的攻击时，其他两国保
证给以援助。三国同盟的主角是德国，奥匈是依附德国的伙伴，意大利则是
暂时的和动摇的同盟者。
三国协约 三国同盟的矛头针对着法、俄，促使它们迅速接近。三国协
约来源于1891—1894 年法俄签订的一系列协定，它们规定：两国中如有一方
遭受德国的单独攻击或德国与意大利或奥匈帝国的联合攻击时，将互相提供
军事援助。1894 年，法俄同盟正式形成。
英国一直奉行“光辉孤立”的政策，但由于英德矛盾日益尖锐，特别是
德国的加紧扩充海军使英国深感威胁，于是在1904 年4 月8 日同法国缔结了
协约，调整了两国在殖民地问题上的矛盾。法国承认埃及为英国的殖民地，
英国则同意法国夺取摩洛哥。1907 年8 月31 日，英国与俄国也订立协约，
规定在波斯划分势力范围，北部属俄国势力范围，南部属英国势力范围，中
部为中立地带；承认英国在阿富汗的利益；同意维持中国西藏现状，英俄互
相承认对方在西藏的既得利益。法俄同盟再加上英法协约与英俄协约，便构
成了三国协约。两大对立的帝国主义军事集团终于形成。
三、军备竞赛
帝国主义列强在建立军事同盟的同时，加紧了扩军备战的活动。各国的
军备开支都十分庞大。1913 年，德国军备开支已达21 亿马克，按人口平均
每人负担31.27 马克。法国总支出为13 亿马克，人均负担为33.5 马克；俄
国总支出为20 亿马克，人均负担为11.5 马克；英国总支出为15 亿马克，人
均负担为32.9 马克；奥地利总支出为7.2 亿马克，人均负担为14 马克。
双方都大力扩建陆军。战争开始时，德国陆军野战部队的人数为230 万，
奥匈帝国为140 万，共计370 万。法国180 万，俄国340 万，包括英国、塞
尔维亚、门的内哥罗和比利时在内的协约国总兵力为580 万。英德两国的海
军造舰竞赛尤为激烈。1883 年至1908 年，德国海军军费从4600 万法郎上升
为 43 600 万法郎，增加了 9 倍之多。而英国则从27 000 万法郎上升为81 100
万法郎，也增加了3 倍多。1905 年初，英国有44 艘战列舰，法国有12 艘，
德国有16 艘，英国的海上霸权是毫无疑问的。但德国在1898、1900 年接连
两次通过扩充海军的法案，使英国深感不安。英国决定建造吨位比战列舰更
大、装有最重型大炮的新型战斗舰，1906 年第一艘这种新型的军舰“无畏号”
下水。英国原以为德国的财力负担不了这种大型战舰的建造。但是，德国不
甘示弱，就在这一年通过了第三个海军法案，决定开始建造德国的无畏舰。
到1908 年，英德无畏舰的比例是4∶3，英国只略占优势。1914 年大战爆发
时，英国有大小军舰688 艘，德国有391 艘，虽然还未赶上英国，但已一跃
成为世界第二海军强国（德国商船队也次于英国居世界第二位）。德国的疯
狂扩充海军，威胁到英国的海上霸权，而海上霸权又是英国维持殖民帝国和
海外贸易的有力屏障，因而是英国绝对不能容忍的。
四、巴尔干问题
两大军事集团已经形成，军备竞赛又异常激烈，这种剑拔弩张的形势出
现以后，一个具体的争端便有可能导致一场大战。巴尔干是欧洲的火药桶，
第一次世界大战便从这里点燃了。
第一次世界大战前，巴尔干问题成了各种势力斗争的焦点，它主要是由
于巴尔干民族主义的发展和列强的干涉造成的。20 世纪初，巴尔干地区的民
族主义处于空前高涨阶段，但受到了奥斯曼、奥匈和俄罗斯三个王朝帝国的
干涉。在东欧地区居住着捷克人、斯洛伐克人、波兰人和罗马尼亚人，巴尔
干地区主要居住着南方斯拉夫人。从15 世纪起这两个地区曾先后被并入庞大
的奥斯曼帝国或依附其统治，正是在反对土耳其的斗争中民族主义开始兴
起。在17、18 世纪，哈布斯堡王朝的历代皇帝带头反对土耳其的统治，同时
却占领了捷克、斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚的一部分，并参与瓜分波兰。
1867 年成立的奥匈二元帝国是一个由多民族组成的帝国，在其疆域内除上述
各族外，还有南方斯拉夫人的斯洛文尼亚人和一部分克罗地亚人。民族问题
是奥匈帝国最尖锐的问题，奥匈统治者极其害怕和仇视民族主义的发展，害
怕境内其他民族起来造反，更害怕境内外的异已民族联合一致。在巴尔干，
奥匈开始取代了奥斯曼帝国的地位，但又害怕成为另一个“欧洲病夫”。从
19 世纪初开始，沙皇俄国对巴尔干地区的兴趣越来越大，这时带头反对土耳
其的已不是奥匈而是俄国。俄国企图利用这里的民族主义扩大自己的势力和
影响。
当巴尔干问题日益变得尖锐突出时，欧洲其他几个大国也纷纷介入，最
初是德国和英国，随后是意大利和法国，最初是以第三者身份间接介入的，
最后变成了直接参加者。
波斯尼亚危机 1908 年爆发了波斯尼亚危机。进入20 世纪后，已经获
得独立的塞尔维亚各方面都有所发展，成了民族主义进一步发展的象征，同
时所谓“大塞尔维亚主义”也开始传播，许多人期待发动一场塞尔维亚血统
各民族的统一运动。“大塞尔维亚主义”得到了俄国的“泛斯拉夫主义”的
鼓励和支持，也在其他奥匈帝国所控制的塞尔维亚血统的各民族中引起强烈
反响。奥匈统治者对此极为恐惧与仇视，决心正式吞并波斯尼亚和黑塞哥维
纳。为了换取俄国对合并的支持，奥匈外交大臣向俄国外交大臣表示同意黑
海海峡向俄国军舰开放。但正当俄国外交大臣在欧洲各国进行游说寻求支持
时，奥匈政府于1908 年10 月7 日单方面宣布正式吞并波斯尼亚和黑塞哥维
纳，并声明这样做已完全得到俄国政府的同意。这使俄国在外交上陷于极端
狼狈的境地。
吞并的消息在塞尔维亚引起极大愤怒，塞尔维亚政府认为战争不可避
免，便进行战争动员，并向俄国求援。但奥匈帝国在德国支持下态度蛮横强
硬，向塞尔维亚提出最后通牒，要求塞尔维亚无条件承认“吞并”，解除动
员。同时，向俄国提出要求，要俄国政府发表同意修改《柏林条约》关于波、
黑两地的声明。俄国政府迟迟未作答复。德国出面进行了有力的干涉。俄国
由于财政拮据，军队尚未作好战争准备，也未得到法、英的有力支持，只好
在德国压力下屈服。塞尔维亚政府在俄国劝告下也随之屈服。
第一次巴尔干战争 波斯尼亚危机后，1912 年爆发了第一次巴尔干战
争。1912 年3 至8 月，保加利亚、塞尔维亚、希腊、门的内哥罗结成反对土
耳其的巴尔干同盟，10 月发动了反土耳其的战争。土耳其很快战败，它在巴
尔干的领土几乎丧失殆尽，被迫求和，并请求列强调停。1912 年12 月6 日
在伦敦同时召开了巴尔干同盟与土耳其的和谈会议和英、法、德、俄、奥匈
和意大利六国大使会议。在大使会议上，协约国支持巴尔干同盟，同盟国支
持土耳其。1913 年5 月，土耳其与巴尔干同盟签订和约，同盟四国取得了大
片领土，土耳其几乎丧失了全部欧洲的领土，仅保存了伊斯坦布尔及海峡北
面的狭小地区。由于第一次巴尔干战争的结果，巴尔干半岛各民族终于摆脱
了土耳其的统治。
第二次巴尔干战争 1913 年6 月巴尔干各国之间因争夺领土而爆发了
第二次巴尔干战争。巴尔干同盟各国在分配战果时发生了分歧。保加利亚得
到了马其顿的大部分。塞尔维亚因未获得亚得里亚海的出海口，要求从保加
利亚所占领的马其顿领土中分得一部分作为补偿。希腊支持塞尔维亚，两国
于1913 年6 月缔结了反保同盟，接着罗马尼亚也参加了这个同盟。在奥匈的
支持下，保加利亚在1913 年6 月29 日向塞、希两国发起进攻，挑起了第二
次巴尔干战争。土耳其也乘机参加了反保战争。保加利亚很快战败。奥匈帝
国曾准备进攻塞尔维亚，来援助保加利亚。但德国鉴于发动一场世界大战的
军事准备尚未完成，拒绝支持奥匈的军事行动。保加利亚孤立无援，只得求
和。1913 年8 月，交战国双方在罗马尼亚首都布加勒斯特签订了和约，保加
利亚被迫同意马其顿由塞尔维亚、希腊瓜分。保加利亚只保留了马其顿的一
小部分。南多布罗加则划给罗马尼亚。9 月29 日签订了保土和约，亚德里亚
堡划归土耳其。
第二次巴尔干战争造成了更严重的后果。原来反土耳其的联盟已不存
在，巴尔干诸国事实上分成了两个集团：一方是塞尔维亚、希腊和罗马尼亚，
站在这个集团后面的是俄国；另一方是保加利亚和土耳其，站在这个集团后
面的是奥匈，奥匈后面是德国。巴尔干战争的结果，塞尔维亚的领土几乎增
加了1 倍，人口由300 万增加到将近450 万，塞尔维亚的势力和威信大增，
波斯尼亚和黑塞哥维纳两地的人民要求摆脱奥匈的统治而与塞尔维亚合并，
这就使奥匈对塞尔维亚更加恐惧和敌视，决心吞并塞尔维亚。奥塞的冲突势
必引起奥俄的冲突，并最终引起同盟国与协约国的冲突。两次巴尔干战争虽
然是局部性战争，但集中反映了帝国主义两大军事集团的对立。布加勒斯特
和约签订后一年，第一次世界大战爆发了。
第二节 大战的爆发和战争的性质
一、 战争的爆发
1914 年6 月28 日，在波斯尼亚首府萨拉热窝①，奥国皇位继承人弗兰
茨·斐迪南夫妇在检阅军事演习后被出生于波斯尼亚的塞尔维亚青年普林西
普枪杀。萨拉热窝谋杀事件成了第一次世界大战的导火线。
瓜分塞尔维亚，甚至全部吞并塞尔维亚，粉碎“大塞尔维亚主义”是奥
匈帝国的既定国策，奥匈帝国决心利用这一事件把战争强加给塞尔维亚。奥
匈得到了德国的支持。威廉二世7 月5 日即向奥匈大使说：“对塞尔维亚的
军事行动不应再延迟了。”德国决心一战，它认为俄国这时尚未做好战争准
备，再过几年后，俄国利用它巨大的人力和丰富的自然资源将变得异常强大，
到那时作战对德国就十分不利了。
7 月23 日下午6 时，奥匈政府向塞尔维亚发出最后通牒：立即审判参与
萨拉热窝阴谋的活动者，并由奥匈派出官员一同会审；取缔一切反奥宣传活
动和组织，开除赞助反奥的学校教师，清洗反奥的官员，这些官员的名单由
奥国提供；允许奥匈派遣人员协助塞尔维亚政府镇压反奥运动，塞尔维亚政
府须在政府公报中发布宣言和对军队的文告，表示反对有碍奥匈领土完整的
一切宣传与行动，违者无论任何官民或团体，一律重惩。最后限令48 小时，
即在25 日下午6 时前给予满意的答复。
奥匈政府的最后通牒把谋杀事件的责任加在塞尔维亚政府身上，是没有
根据的。最后通牒更是任何一个主权国家都难于接受的。塞尔维亚政府采取
了克制的态度，25 日下午6 时前塞首相亲赴奥使馆面交复照。除了某些保留
外，塞政府几乎接受了奥匈的全部要求，只有奥匈官员一同会审谋杀案一项
被拒绝。但奥匈拒绝和平解决和所有调停，于7 月26 日向塞尔维亚宣战。
奥匈对塞尔维亚宣战对俄国产生了重大影响。俄国一向对巴尔干怀有扩
张野心，自居为斯拉夫人东正教小国的保护者，它不能容忍奥匈帝国对塞尔
维亚的压迫，于7 月30 日开始总动员。俄国转过头来又希望得到法国的支持。
法国担心有朝一日会单独同德国作战，并企图重新获得阿尔萨斯—洛林，决
定支持俄国。奥匈向塞尔维亚宣战的当天，法国大使遵照其政府的指示向俄
国外交大臣声明：“在必要的时候，法国完全准备履行它作为一个盟邦的义
务。”与俄国宣布总动员的同一天，法国也开始了军事准备，但法国政府不
愿承担首先发起进攻的责任，反而命令边防军向后撤10 公里避免发生冲突，
使德国无所借口。
德国决心一战。7 月31 日，它向俄法两国同时发出最后通牒。给俄国的
最后通牒要求俄国停止动员，限12 小时内答复。遭俄国拒绝后，德国立即于
8 月1 日中午向俄国宣战。给法国的最后通牒要求法国作出在德俄战争中保
持中立的承诺，法国的答复是：“法国将根据本国利益采取行动。”8 月1
日下午4 时3 刻，法国宣布实行总动员，5 时正德国也实行总动员。德国人
不具有对法国发动战争的充足理由，尚需捏造法国入侵德国领土的谣言，所
以迟至8 月3 日下午6 时1 刻才向法国宣战。
英、德之间的谈判时间略长一些，也比法、俄参战晚一二天。萨拉热窝
① 波斯尼亚于1908 年被奥匈帝国吞并，居民大都是塞尔维亚人。
事件后，德国希望英国保持中立，法、俄则力促英国进行干预。但直到7 月
底，英内阁对是否参战意见仍不一致。早在7 月6 日和9 日，英国外交大臣
格雷即向德国大使表示要“尽一切可能来防止大国间的战争”，保证与俄、
法没有任何同盟义务关系。7 月26 日，格雷还提议在伦敦举行英、法、德、
意四国会议，讨论维护和平的办法。英国的这番举动，使德国误认为英国会
在战争中保持中立。但奥匈向塞尔维亚宣战后，英政府态度发生了变化。格
雷于29 日邀见德国大使，说只要冲突仅限于俄奥之间，英国可以站在一旁。
但如果德与法国也要牵涉进去，情势就会立刻改变，英国政府在一定条件下
会迫不得已采取紧急决定。英国态度的变化使柏林大为震惊。8 月2 日，格
雷向法国提出保证，英国将根据1912 年英法海军协定保护法国北部海岸。同
日下午7 时，德国向比利时提出最后通牒，要求准许德国过境假道攻法。比
利时予以拒绝，并向英国求援。8 月4 日，德军入侵比利时的消息传来，格
雷于下午向德发出最后通牒，要求德国保证尊重比利时的中立，限于当夜11
时答复。绝对不允许任何国家控制低地国家，一向是英国政策的一个基本原
则。更何况，德国与英国争霸已久，英国迫切希望遏制德国扩充海军和重新
分割殖民地的野心。在遭到德国拒绝后，英政府立即声明，从8 月4 日夜11
时起，对德国进入战争状态。由于英国宣战，不列颠帝国所属各自治领（南
非联邦、澳大利亚、新西兰等）也都加入了战争。
至1914 年底宣布参战的国家除奥匈，德国、俄国、法国、英国、塞尔维
亚、门的内哥罗、比利时外，还有土耳其和日本。德国势力早已渗入土耳其，
8 月2 日德土订立密约，10 月29 日土耳其军舰炮击俄国黑海港口，俄国于
11 月2 日，英、法于同月5 日向土耳其宣战。日本趁机在东亚扩张势力，甚
至妄图吞并中国，借口“英日同盟”于8 月23 日也对德宣战，11 月初即占
领了中国的青岛和胶州湾。
二、战争的性质
大战爆发后，交战各国的政府及拥护战争的政党纷纷发表声明，鼓吹本
国所进行的战争是“保卫祖国”的正义战争，而谴责敌方战争的“侵略”性
质。英国首相阿斯奎斯冠冕堂皇地说，英国是为了两个目的而进行战斗的，
其一是“履行一项庄严的国际义务”，其二是维护“不能听任强国不顾国际
信义蹂躏弱小国家”的原则。法国总理和参众两院主席则号召法国人民为“拯
救文明、自由、法国和欧洲”而战。俄国沙皇尼古拉二世在战争宣言中虚伪
地说他“做了一切努力来促进和平谈判”，只是由于德国突然向俄国宣战，
才不得已卷入战争。立宪民主党人米留可夫在杜马配合沙皇的宣言，声称：
“我们必须集中一切力量保护我们的国家免受外国仇敌的侵略??为欧洲和
斯拉夫民族不受日耳曼人统治而斗争。”狂热鼓吹世界政策的德皇威廉二世
竟说：“我们并未受征服欲的驱使”，德国所进行的是一场“防御战争”。
首相贝特曼—霍尔维格公然为德国破坏比利时的中立进行辩护，而这种辩护
又得到了93 名德国著名知识分子的呼应。他们在宣言中强词夺理地说：“如
果我们没有在比利时先下手，那就等于自杀。”但是，这种沙文主义的宣传
虽曾奏效于一时，却不可能长久维持。
战争的真正性质，从双方来说，都是帝国主义战争。德国的目的是实现
世界霸权，它企图建立一个从北海、波罗的海到亚得利亚海，从柏林到巴格
达的“大德志帝国”，这个大帝国的核心部分是一个“中欧帝国”，即把德
国的国土在西部扩展到比利时和法国的部分领土，在东部扩展到波兰全境。
德国还要摧垮英国的海上垄断权，夺取英、法的殖民地。奥匈帝国的目的是
奴役巴尔干，使塞尔维亚沦为附属国，巩固民族矛盾异常尖锐、摇摇欲坠的
帝国。英国的目的是保住世界霸主的地位，打败最大的竞争对手德国，瓜分
德国的殖民地和德国舰队，并在近东肢解奥斯曼帝国，夺取美索不达米亚和
巴勒斯坦等地区。法国的目的是收复阿尔萨斯和洛林两省，进而夺取德国的
萨尔区，用德国的煤补充洛林的铁，总之要打垮德国，树立法国在欧洲大陆
的霸主地位。俄国的目的是摧毁德、奥在土耳其和巴尔干的势力，确立自己
在这一地区的统治，建立一个从易北河到中国，从亚得里亚海到北冰洋的“大
斯拉夫帝国”。日本的参战，是为了夺取德国在太平洋上的属地和攫取德国
在山东的权益，进一步侵略中国。意大利则要瓜分北非沿岸的突尼斯、的黎
波里和昔兰尼加，占领的里雅斯特和阿尔巴尼亚等地区，在地中海建立霸权。
战争期间，帝国主义列强签订了一系列秘密协定，它们充分证明了第一
次世界大战的侵略的、掠夺的帝国主义战争性质。1915 年3 月，英、法、俄
签订了瓜分土耳其领土的第一个秘密协定，英、法把君士坦丁堡、两海峡和
马尔马拉海诸岛屿划归俄国，但君士坦丁堡应开辟为自由港，并保证商船在
海峡的通行自由。1915 年4 月的伦敦密约，以牺牲奥地利和土耳其的领土，
换取了意大利的参战。1916 年4 月签定的《赛克斯—皮科协定》，把美索不
达米亚和巴勒斯坦划入英国的势力范围，叙利亚和南部小亚细亚划入法国的
势力范围；亚美尼亚和库尔德斯坦划入俄国的势力范围。同年5 月，英法还
签订了瓜分土耳其所属阿拉伯地区领土的协定。1916 年8 月，协约国与罗马
尼亚签订了《布加勒斯特条约》，允许罗马尼亚占领匈牙利的领土作为参战
的条件。1917 年2 月和3 月的法俄密约，规定法国除阿尔萨斯、洛林外，还
要把边界扩展到包括萨尔煤矿区在内的“昔日洛林公国的疆界”；俄国则获
得完全自由地确定其西部边界的全权。此外，英日之间在1917 年2 月也签有
密约，日本同意赤道以南的德属太平洋岛屿在战后归属英国，英国则同意赤
道以北的德属岛屿归属日本，并承认日本有权继承德国战前在山东享有的特
权。
第三节 大战的进程
一、战争的第一阶段：1914 年
德国速决战的破产 第一次世界大战主要在欧洲大陆进行，欧洲战场有
四条战线。西线：英、法、比军队与德军对抗；东线：俄国军队与奥匈、德
国军队作战；巴尔干战线：主要是塞尔维亚、门的内哥罗以及后来的罗马尼
亚、希腊的军队与奥匈、保加利亚的军队作战；意大利战线：意大利军队在
英、法军队支持下对抗奥匈军队。此外还有近东战线（主要是英国军队与土
耳其军队作战）和高加索战线（俄国对土耳其）。其中西线和东线是主要战
线，西线具有决定性作用。
德军按所谓“施里芬计划”首先在西线发起进攻。“施里芬计划”是德
国陆军元帅施里芬（1833—1913）在其担任总参谋长期间所制定的德国东西
两线作战的战争计划。其要点是：德国在不可避免的两线作战中，集中优势
兵力在西线，只用少数兵力监视和牵制俄国军队。西线分左右两翼，左翼少
数兵力仅仅守住德国洛林一带防线，强大的右翼越过比利时和卢森堡，冲入
法国北部，然后南下绕过巴黎西方和南方，压逼法军主力到巴黎以东一带加
以歼灭，对法军取得决定性胜利后全力转入东线打败俄国。“施里芬计划”
是个速决战计划，计划6 个星期内取得西线胜利，3—4 个月的时间结束整个
战争。“施里芬计划”低估了俄军和法军的动员与作战能力，也未估计到比
利时军队的顽强抵抗和英国远征军能很快参战，因而注定要失败。后任总参
谋长小毛奇对这个计划作了修改，在一定程度上加强了西线左翼和东线对付
俄国的兵力，这样便削弱了西线，特别是西线右翼的兵力。
8 月4 日德军侵入比利时，但立即遭到比利时军民的顽强抵抗，5 日受阻
于列日炮台，到20 日才前进到法比边界。德军进攻计划开始受挫并付出了4
万余人伤亡的代价。从8 月20 日起，近百万德军分5 路挺进法国北部，法军
与23 日新到的英国远征军向后败退。9 月3 日德军占领兰斯，前锋距巴黎仅
15 英里。
马恩河战役 9 月5 日爆发了马恩河战役。德军在进攻中，右翼第一、
二集团军之间出现50 公里宽的暴露地段，8 日英法联军及时楔入德军战线，
严重威胁德军整个右翼。9—11 日各路德军相继撤退，联军开始反攻，但也
于15 日受阻于埃纳河一带，遂设防固守。
马恩河战役是第一次世界大战中的第一次大规模战略决战，双方参战人
数达150 多万，前后持续8 天，以德军第一次撤退和失败，联军取得胜利告
终，联军向前推进60 公里。马恩河之战是大战的第一个转折点，德军在6
周内打败法国的计划宣告破产。
马恩河之战后，双方开始向沿海地带机动，但无任何战略意义，只是把
战线延长到海边。双方统帅部分别于11 月15 日和17 日下令转入防御，建立
筑垒阵地，从此西线机动战完全结束，转入阵地战，西线变成了4O0 多英里
长连续堑壕系统，在这条战线上曾发生多次重大战役，但战线进退不大，整
个战线成僵持状态。
坦能堡战役 东线包括东普鲁士战线和加里西亚战线。8 月17 日，俄
军首先攻入东普鲁士。8 月底到9 月中，德第8 集团军司令兴登堡（1847—
1934）及参谋长鲁登道夫（1865—1937），利用两路俄军没有密切配合作战
的弱点，先在坦能堡战役中歼灭了俄国第2 集团军，然后又进攻俄国第一集
团军，迫使他们败退。9 月13 日，俄国退出东普鲁士。但俄军西南方面军则
在加里西亚战役中（8 月18 日—9 月26 日），重创奥匈军队，迫使他们退守
喀尔巴阡山脉一线。
在巴尔干战线上，奥匈军队虽曾于12 月2 日占领贝尔格莱德，但塞尔维
亚军队顽强抵抗，到12 月15 日又收复了贝尔格莱德。
德国的速决战破产了，因为它过高地估计了自己的力量，又过低了估计
了敌方的力量。经过1914 年的战斗，从总的形势和力量对比看，中欧集团在
战略上已处于不利地位。
二、战争的第二阶段： 1915—1916 年
德军在东线的胜利 1915 年，德军把主攻方向转向东线，企图首先打
败俄国，迫使其媾和，以摆脱两线作战的困境。在果尔利策战役中（5 月2
日—6 月22 日），德国和奥匈军队以优势兵力突破俄国防线，俄国西南方面
军全线溃败，俄军后撤130 公里。在1915 年中俄军节节败退，退回本国领土，
死伤约110 万人。
保加利亚的参战 保加利亚位于巴尔干半岛中部并拥有一支强大军
队。因德国满足了保加利亚占领塞尔维亚土地的要求，保加利亚于9 月参加
中欧同盟国方面作战。9 月末保加利亚、奥匈和德国的65 万军队大举进攻塞
尔维亚，20 万塞尔维亚军队虽奋勇血战，终因力量悬殊，很快被击溃，最后
零散地退到亚得里亚海滨。1916 年初塞尔维亚王室、官吏、残余军队和部分
难民，由英、法运送到希腊的科孚岛，在这里成立流亡政府，改编军队。
意大利的参战 意大利虽是三国同盟中的一员，却于1914 年8 月3 日
宣布中立。意大利以中立和参战为手段，向双方讨价还价，最后协约国方面
满足了它的欲望。1915 年5 月意大利向奥匈宣战。6 月29 日至12 月10 日，
意军在伊崇佐河发动了4 次进攻，损失兵力28 万，只把战线向前推进了10
至12 英里，无任何重大成就。
纵观1915 年战局，中欧集团取得东线巴尔干战线的重大胜利，占领了塞
尔维亚、门的内哥罗，但并未能从根本上改变战略上的不利地位，未能迫使
俄国退出战争，仍不得不同时在两条战线上作战。
交战双方都把1916 年看成是决战的一年，所以在西线和东线爆发了三次
著名的大型战役。
凡尔登战役和索姆河战役 1916 年2 月21 日，德国用50 个师的强大
兵力（约占德军西线总兵力的1/2）以空前猛烈炮火，向凡尔登一带发动进
攻，于23 日、24 日、25 日先后攻下法军的第一、第二阵地。但凡尔登地域
是一个难以攻克的防御体系，法军又及时大量增加援军进行了顽强有效的抵
抗，防线很快稳定，从8 月起即开始局部反攻，至12 月18 日法军收复了自
战役开始以来所失去的全部阵地，停止进攻，战役结束，战线在原地重新稳
定下来。
历时10 个月之久的凡尔登战役是第一次世界大战中时间最长的一次战
役，双方伤亡共70 多万人，因而凡尔登战场被称为“绞肉机”、“屠场”和
“地狱”。
为了减轻凡尔登方面的压力，突破德军防线，英法联军发起了强大的索
姆河攻势战役（6 月24 日至11 月中）。索姆河战役双方先后投入兵力超过
150 个师，是大战中规模最大的一次战役，也是最大的一次消耗战，英军损
失42 万，法军20 万，德军50 万，联军只夺回了240 平方公里的土地，没有
达到突破敌军防线的目标，但牵制了德军在凡尔登的攻势。
勃鲁西洛夫的攻势 在东线，为了支援凡尔登战役和意大利战线，俄国
西南方面军在勃鲁西洛夫的指挥下发起了夏季攻势（6 月4 日至9 月初），
把400 多公里的战线大大向前推进，重新占领了加里西亚的大部分。勃鲁西
洛夫的进攻是第一次世界大战中俄军赢得的最大胜利。奥匈军队损失约60
万人，其中被俘者约40 万，俄军也付出了约100 万人的巨大代价。俄军的胜
利把奥匈帝国推到了灭亡的边缘，但也埋下了俄国覆灭的种子。
在俄军胜利的刺激下，在协约国许诺分给领土的引诱下，罗马尼亚于
1916 年8 月参加协约国方面作战，但连战皆败，同盟国军队于12 月占领了
布加勒斯特和瓦拉几亚。瓦拉几亚丰富的谷物和油田有利于德国把战争继续
下去。
整个1916 年战局再次有利于协约国方面，特别是德军在凡尔登进攻的失
败，标志战略主动权已开始转移到协约国一方，从此中欧同盟集团在西线转
入战略防御。
日德兰海战 战争爆发后，英国海军一方面以其优势力量对德国进行海
上封锁，另一方面则企图在有利条件下与德国公海舰队进行决战，一举歼灭
德国海军主力。面对英国的海军优势，德国的方针是：尽量保存舰队力量，
避免重大损失，同时要不断制造机会削弱英国舰队的力量。其办法是引诱敌
人部分兵力出海，以自己优势兵力将其歼灭或给予严重打击，但要避免与优
势的敌人交战。因此，直到日德兰海战之前，两支主力舰队并未相遇，也没
有爆发决战。
1914 年至1915 年初，在北海和大洋上爆发了几次较大的海战，但都不
具有决定意义。1916 年5 月31 日至6 月1 日发生了第一次世界大战中最大
的一次海战——日德兰海战（又称斯卡格拉克海战）。英国出动了约150 艘
军舰，德国出动了约100 艘军舰。战斗结果，英国损失14 艘，德国损失11
艘，英国损失的吨位数几乎是德国的2 倍。英国的损失虽然大于德国，但仍
掌握着制海权。英国大舰队继续控制北海水面，德国公海舰队仍被封锁在港
内。此后，双方的活动更加小心，北海水域内的战斗基本停止，双方开始把
注意力集中转向潜艇战和反潜艇战。
三、战争的第三阶段：1917 年
战争的僵持 1917 年德军在各条战线上基本采取守势，并进一步加强
和完善在西线的防御阵地，而把希望主要寄托于无限制潜艇战。协约国方面
曾在西线发起几次进攻，都未产生重大影响。但英军在11 月20 日至12 月5
日的康布雷进攻战役中曾大规模使用坦克（1916 年索姆河战役中第一次使用
少量坦克），取得了重大战术效果，这在军事技术史上具有重要意义。在东
线，俄国爆发二月革命后，资产阶级临时政府曾发动进攻，但9 月以后德国
反击，占领里加，进而威胁彼得格勒。意大利战线上，意军再遭惨败。
总之，1917 年的战争仍处于僵持状态，尚未出现重大转机。但美国参战
无疑是件大事。
无限制潜艇战和美国的参战 1914 年11 月英国宣布北海为作战地区
以后，德国于1915 年2 月4 日相应地宣布英国周围水域为作战地区，并开始
把潜水艇用于贸易战。1915 年5 月7 日，英国邮轮“卢西塔尼亚”号被德国
潜艇击沉，在将近1200 名遇难者中有128 名美国公民。美国提出强烈的抗议，
德国决定让步，向美国道歉，并赔偿死难者损失。1916 年的凡尔登大战使德
国感到正在输掉这场战争，日德兰海战又使德国失去了在海上决战的信心，
于是潜艇战再次恢复。德国的海军高级将领一直主张实行无限制潜艇战，现
在他们根据潜艇的战绩，根据夸大了的潜艇记录推算，宣称如果实行无限制
的潜艇战，在6 个月内便可使英国屈膝投降。德国一些经济学家也作出错误
估计，认为每月击沉60 万吨商船，连续5 个月就会把中立国的船队从英国赶
走，英国就会闹粮荒。德国陆海军领导人对美国参战在军事上能够发挥的作
用也做了过低的评价。1917 年1 月9 日德皇威廉二世在御前会议上做出了最
终的决定，命令自2 月1 日起全力开始无限制潜艇战。
无限制潜艇战开始后，给英国和其他协约国的海上运输造成严重损失。
从1917 年2 月到5 月的4 个月中，协约国及中立国方面的商船吨位损失达到
了260 万吨左右，而德国只损失16 艘潜艇。如果与上年较低月份相比，其损
失更显得惊人。以英国为例，1916 年10 月，英国只损失了1.4 万多吨，1917
年4 月英国损失了51 万多吨，二者竟相差35 倍。无限制潜艇战给英国造成
严重威胁，当时的英国第一海务大臣杰利科甚至承认，如果到10 月份仍不能
制止这种巨大破坏，英国海上生命线将会中断。
英国和协约国方面采取各种措施进行反潜斗争，但并未产生明显效果。
实践很快证明最有效的反潜措施是护航制。1917 年4 月30 日英国海军部决
定在所有交通线上实行护航制，并成立指挥护航的运输船队的专门机构。1917
年8 月大西洋上实行全部护航，10 月地中海实行全部护航。
1917 年1 月31 日，德国通知美国政府即将开始无限制的潜艇战，美国
遂即于2 月3 日宣布与德国断绝外交关系。3 月1 日，美国总统威尔逊公布
了一份德国外交大臣发给德驻墨西哥公使的密电，这份密电被英国截获并破
译后，转交美国。电令的内容是引诱墨西哥参战，如果美国由于潜艇战而对
德作战，墨西哥就与德国结成反美联盟，作为参战的报酬，德国答应帮助墨
西哥夺回新墨西哥等三州。密电公布后，美国舆论大哗，引起战争狂热。4
月6 日，美国正式对德宣战。美国参战有着更深刻的原因。自19 世纪末开始，
美英矛盾逐渐缓和，而美德矛盾则日益增长。德国是美国在拉美扩张的主要
对手。迄1914 年，美国在拉美的投资为17 亿美元，德国为9 亿美元，直追
美国。第一次世界大战爆发后，由于英国对德国实行严密的海上封锁，美国
同协约国的贸易从1914 年的82 400 万美元增加到1916 年的321 400 万美元，
而与同盟国的贸易则从1914 年的16 900 万美元猛跌到1916 年的116 万美
元，几近于无。美国同协约国在经济利益上已经紧密地联结在一起了。
在反对德国的无限制潜艇战中，美国海军起到了特殊的重大作用。美国
参战后，立即显示出其巨大的战争潜力和战略灵活性。为了适应反潜斗争的
需要，暂时停止了战列舰的建造计划，开始大量建造驱逐舰，到大战结束前，
先后派出85 艘驱逐舰参加反潜作战，造出了400 艘猎潜艇。美国海军的重大
贡献是它的护航编队把美国部队和大量物资源源不断地安全运到法国。
由于护航制和其他反潜措施，由于美国参战，德国的无限制潜艇战走向
失败。协约国和中立国方面的商船损失逐渐减少。1917 年4 月份损失吨位高
达86 万吨，1918 年最后6 个月平均每月损失减至14 万吨，10 月份仅为9
万吨。德国新增的潜艇赶不上需要。1917 年初，德国共有138 艘潜艇，这一
年共损失72 艘，新建103 艘，虽然增加了31 艘，仍离所需数甚远。德国无
限制潜艇战的失败，加快了战争的结束。
四、战争的结束
战争给交战各国带来了空前的灾难和破坏。仅在1915 年至1917 年的3
年中，德军伤亡和失踪的数目就达300 万以上，法军损失270 万，英军损失
170 万。战争所造成的破坏更难以估计。前线的战士和后方的居民在心理上
受到了极大的震动，战争开始时的那种盲目热情和短期战争的幻觉消失了，
人们开始普遍怀疑战争的神圣性，从1916 年起各交战国出现了不同形式和不
同程度的政治危机。
到1917 年各交战国都已精疲力竭，经济极端困难，工人罢工，农民夺地，
民族起义连续不断，特别在中欧集团各国和落后专制的俄国形势更为严峻。
1917 年俄国爆发了“二月革命”和“十月革命”，十月革命的第二天，1917
年11 月8 日俄国即向所有交战国提出休战建议，并宣布俄国退出战争。列宁
提出的变帝国主义战争为国内战争的口号和俄国革命在各国产生了强烈反
响，各国普遍爆发了大规模的工人罢工，德国已处于革命前夕，奥匈帝国即
将土崩瓦解。
面对严峻的经济和政治形势，各国统治者决心加速结束战争。
1918 年初德军统帅部认为俄国退出战争形势于自己有利，决定在美军到
达欧洲大陆之前在西线发起进攻，取得决定性胜利。为此集中了190 多个师
的兵力，从3 月到7 月连续发起四次攻势，到7 月中，共损失了约70 万人，
德军的进攻力量枯竭了。
从7 月中旬起西线方面的优势都在协约国方面。美国参战大大增加了协
约国方面的力量，自1917 年6 月起美军陆续开到法国，到12 月底已达18
万，1918 年3 月已超过30 万，从4 月底开始每月到达30 万，8 月底已达到
100 万。协约国方面还进一步协调了军事行动，1917 年11 月7 日建立最高军
事委员会，1918 年3 月20 日任命法国元帅福煦（1851—1929）为最高统帅。
从此协约国军队在福煦统一协调和指挥下向德军发起连续进攻。
7 月18 日至8 月4 日协约国军发起第一次大规模反攻，向前推进40 公
里，占领了苏瓦松，进攻到马恩河一线。8 月8 日至13 日再次在亚眠一带发
起进攻，第一天联军使用了450 辆坦克，席卷德军前沿各师，德军大批投降，
后来鲁登道夫称8 月8 日是“德军最黑暗的日子”。德军战斗力和士气急剧
下降。至13 日联军进攻时，已在75 公里宽的正面推进了10—18 公里，消除
了德军对亚眠一带的威胁。随后联军不停地进攻，至9 月底已突破德军最牢
固的防线、总计德军被俘已达25 万，德军败局已定。
正在西线德军节节败退之际，东线同盟各国已纷纷投降。保加利亚于9
月29 日投降，次日签订停战条款，退出战争。土耳其于10 月30 日投降。奥
匈帝国已土崩瓦解，各非德意志民族纷纷起义，宣布独立。奥地利于11 月3
日被迫签订停战协定，无条件投降。
协约国军队继续向前推进，至11 月11 日签订停战协定时，德军已被赶
出比利时西部，法国只有极少数领土仍在德国人手里，协约国军队准备立即
向洛林发起进攻。
军事失利加速了德意志帝国的政治危机和崩溃，10 月3 日组成了以马克
斯·巴登亲王为首的新内阁，从10 月3 日起德国政府多次提出停战谈判。11
月4 日协约国方面向德国提出共35 条的休战条款。11 日晨5 时，德国的两
名代表终于在巴黎东北方贡比涅森林的火车厢里签订停战协定。1918 年11
月11 日上午11 时，西线停火生效，第一次世界大战结束。
第四节 大战的结果和影响
一、大战造成的损失和破坏
第一次世界大战从1914 年8 月4 日全面爆发到1918 年11 月11 日结束，
前后持续了4 年零3 个多月，参战的有30 个国家，①约15 亿人，占当时世界
人口总数的67％。战争中双方动员了约7 351 万人走上前线，其中协约国方
面达4 835 万，同盟国方面为2 516 万。主要交战国中被动员入伍者在有劳
动能力的男性公民中所占比例高达50％，在某些国家，例如法国，甚至超过
半数。在整个战争中，在长达几千公里的战线上，大规模会战不下几十次，
每次会战几乎都是一场大屠杀。交战各国不仅动用了全部新型武器，而且动
员了所有的政治、经济和宣传舆论力量。
战争所带来最直接、最明显的后果是人力、物力的巨大损失和破坏。直
接死于战争的军人即达900 万，另有2 000 多万受伤，350 万成为终身残废，
饿死、疫死者大约1000 万。直接经济损失约1805 亿美元，间接经济损失约
1516 亿美元。大量的房屋、铁路、桥梁、工厂、农田遭到破坏。协约国和中
立国的商船损失总计高达1285 万吨，其中被潜艇击沉的达1115 万吨。生产
遭到沉重打击，纯粹从经济角度估计，欧洲的工业发展倒退了8 年。
二、帝国主义列强力量的消长
第一次世界大战的重大后果之一是欧洲的衰落和美国、日本的兴起。
罗曼诺夫王朝统治的俄罗斯帝国、霍亨索伦王朝统治的德意志帝国、哈
布斯堡王朝统治的奥匈帝国灭亡了。欧洲的三个反动堡垒被摧毁，代之而兴
的是人类第一个社会主义国家苏联和德意志共和国、奥地利共和国、波兰共
和国、捷克斯洛伐克共和国、匈牙利共和国等一系列资产阶级共和国。
英、法虽然是战胜国，但在战争中被严重削弱了。从表面上看，英帝国
的疆域更加扩大，但各自治领的离心力日益加强，英帝国终于改组为英联邦；
印度等殖民地争取民族独立的斗争如火如荼，再也无法把它们平息下去。英
国作为世界第一经济大国的地位早在1913 年已经让位给美国，战后英美之间
经济实力的差距则拉开得越来越大，英国海上霸主的地位也一去不复返了。
战后，法国一度是欧洲大陆上最强的国家。但它想长远压制德国的企图
遭到了英国和美国的反对与破坏。1924 年法国占领鲁尔失败后，便最终丧失
了处理德国问题的主动权。当30 年代纳粹德国崛起后，法国统治阶级只想苟
安求和，保住既得的利益。而一般的百姓对第一次世界大战中的巨大伤亡和
破坏记忆犹新，人心厌战。朝野上下弥漫着和平主义和畏战情绪，以致在1940
年5 月德军进攻时，不仅没有再出现凡尔登的奇迹，而且在短短的40 多天内
就战败投降了。
总之，欧洲已经走向没落，而在第一次世界大战前夕已经兴起的美国和
日本却利用战争之机大大发展了自己的力量。美国除未遭受战争破坏外，其
① 参加协约国方面的有26 个国家，参加中欧同盟国方面的有4 个国家。大战结束后在凡尔赛和约上签字的
还有新成立的波兰，捷克斯洛伐克和南斯拉夫，所以参战国可以再加上3 个共33 个，也可以除去南斯拉夫
共为32 个。
战争费用也比其他国家低。英国的战争费用占国民财富的32％，法国占30
％，德国占22％，美国只占9％。战争中，美国接受了各国的大批订货单，
从1914 年6 月到1917 年6 月，美国共输出了69 亿美元的商品，美国的贸易
顺差由1914 年的4.3 亿美元激增到1917 年的35.6 亿美元。出口的猛烈扩大
带动生产的急骤发展。从1915 年起，美国进入了一个为时5 年的新的“战争
繁荣”周期。以制造业为例，1913 年至1920 年的7 年间，欧洲制造业生产
量下降了23％，美国却增长了22％。至1920 年，美国的发电量相当于欧洲
的总和，钢产量占全世界产量一半以上，石油产量占世界产量的2/3。参战
前的1916 年，美国国民生产总值为1313 亿美元，1918 年上升到1518 亿美
元。农业总收入从1914 年的78 亿美元，激增至1915 年的100 亿美元的空前
未有的水平，再猛增至1919 年的177 亿美元（以上均按1958 年的美元价格
计算）。
战后美国已成为世界上最大的债权国和最大的资本输出国。美国的国外
投资从1913 年的大约20 亿美元增加到1930 年150 亿美元，其中30％投放
在欧洲。到1919 年协约国欠美国债务100 亿美元，其中英国向美国借了大约
40 亿，法国向美国借了30 亿，全世界共有20 多个国家欠了美国的债务。美
国的黄金储备大为增加，从1913 年的7 亿美元增加到1921 年的25 亿，到
1930 年再增加到45 亿，世界黄金储备量的40％已在美国手里。英国的黄金
储备量从1913 年的2 亿美元到1921 年只增加到8 亿。国际金融中心开始从
伦敦转向纽约，美元在世界货币中的地位上升，英镑地位开始下降。
第一次世界大战也使日本获得了异乎寻常的畸形发展。它利用“大战的
天赐良机”，几乎独占了中国东北的市场①，趁英、荷、法忙于战争，加紧向
其殖民地进行经济渗透。俄、英等协约国的大量军需订货也大大刺激了日本
经济。由于德国实施潜艇战，协约国船只遭到打击，日本海运业首先发展起
来。海远业又带动了其他行业，工农业生产空前活跃起来，兴办企业投资越
来越狂热化，公司利润成倍激增。大战期间，对外贸易增加4 倍，银行资产
增加2 倍，各项生产平均增长1 倍。1914 年至1919 年工业总产量实增1.8
倍，其中尤以造船和海运最为突出。短短几年内，日本由农业国变成工业国
（不过其工业化水平和技术水平仍不高），由外贸长期入超变成出超，由债
务国变成债权国。1914 年至1919 年日本国际收支顺差额累计为30 多亿日
元，除抵偿日本战前所欠外债17 亿日元外，还购买英、法、俄国战时公债和
贷给外国27.7 亿日元。
三、战争引起的一系列革命
第一次世界大战最重要的政治后果之一是无产阶级社会主义革命在俄国
的胜利以及在俄国革命影响下一系列无产阶级革命和资产阶级民主革命的爆
发，这是两大帝国主义集团在发动战争时所绝对没有料到的。
战争开始时，双方都抱有速胜希望，但到1916 年底战争已形成僵持局
面。这时，协约国的前后方军队已达2 500 万人，同盟国也达到1500 万人左
右。每一次大战役都是一场大屠杀。由于大批农民被征入伍，以致许多土地
荒芜，农畜产品普遍减产，物价则不断上涨。1916—1917 年间的严寒冬季给
① 一战前日本已侵占朝鲜和中国台湾。
交战各国的劳动人民带来深重的灾难，许多人冻饿而死。①人们越来越怀疑究
竟为什么要打这场战争。随着交战国经济危机的加深，人民的反战运动日益
高涨。法国的罢工人数在1916 年为41 000 人，1917 年猛增至29 万人，罢
工工人提出了“打倒战争”的响亮口号。德国1917 年4 月的罢工最为激烈，
参加人数达30 万，工人们强烈要求实现不兼并别国领土的和平。前线士兵的
反战情绪高昂。1917 年5、6 两月的法国兵变最有代表性。大约有3 至4 万
士兵拒绝执行作战的命令，他们说再也不愿为每日的5 个苏（相当于1/4 法
郎）去送命。
在交战各国中，反动、腐朽的沙皇俄国危机最深，因此在这里首先爆发
了革命。列宁说：“沙皇制度的极端老朽和腐败（加上极其痛苦的战争的打
击和负担）造成了一种反对自己的莫大的破坏力量。”②俄国的落后经济本来
就支持不了一场旷日持久的战争，更何况国民经济在战争中还遭到了严重的
破坏。1914—1917 年间，有1500 万人应征入伍，但仅制造了330 万支步枪。
无枪的士兵在暴风雨般的霰弹片中耐心等待着拾起倒下的同伴的步枪。由于
农民大批入伍，农业劳动力大大减少，耕畜从1914 年的1800 万头减至1917
年的1300 万头。粮食收获量减少1/4。指挥无能，再加上严重缺乏武器弹药，
俄军到1917 年1 月底已损失600 万人（包括死、伤、失踪、被俘）。战争临
近结束时，损失人数增至800 万左右。工人、农民和士兵忍饥挨饿，流血牺
牲，他们忍无可忍，只得起来斗争。二月革命后，临时政府执迷不悟，继续
帝国主义战争，这就决定了它必然走向灭亡。在布尔什维克党和列宁的领导
下，十月社会主义革命终于取得成功。
在俄国革命的影响下，又爆发了震撼欧洲的德国十一月资产阶级民主革
命、匈牙利无产阶级社会主义革命以及英、法、美等国无产阶级支持苏俄的
政治罢工。
四、民族解放运动的新高潮
俄国1905 年革命以后，土耳其、波斯、中国相继发生了革命，印度也出
现了革命运动。第一次世界大战进一步促进了殖民地半殖民地民族解放运动
的发展。战争期间，帝国主义宗主国忙于互相撕杀，暂时放松了对殖民地半
殖民地的控制，它们的民族工业得以乘隙发展，民族资产阶级和无产阶级的
队伍也随之壮大起来，成为反对帝国主义的重要的政治力量和社会力量。帝
国主义国家还从殖民地大量征兵，这就促使殖民地的人民熟悉了军事技术装
备和革新的机械，他们返转过来又利用学到的本领去反对殖民统治者。列宁
说：“帝国主义战争也唤醒了东方，把东方各族人民卷入了国际政治生活。”
①中国的“五四”运动、印度的“非暴力不合作运动”、土耳其的“凯末尔革
命”等等，说明：“在当代革命中，东方各民族为了不再仅仅充当别国发财
的对象而参与决定世界命运的时期到来了。”②
① 1914—1918 年，德国有75 万多人饿死。
② 《列宁选集》第4 卷，第186 页。
① 《列宁全集》第37 卷，第322 页。
② 《列宁全集》第37 卷，第322 页。
五、国际关系新格局的出现
19 世纪的国际格局是欧洲列强统治世界。第一次世界大战结束后，从表
面上看来，帝国主义列强仍然统治着世界，战胜国设计并建立的凡尔赛—华
盛顿体系似乎将维持很长一段时间。但是，战后兴起了两股巨大的政治力量，
是帝国主义所无法摆布的。第一是社会主义国家苏联以及各国的无产阶级革
命运动，第二是殖民地半殖民地国家的蓬勃开展的民族解放运动。这两股力
量结合在一起，使得19 世纪和20 世纪初期帝国主义列强统治世界的政治格
局再也无法维持下去了。而凡尔赛—华盛顿体系本身也包含着无法克服的矛
盾。战败的德国不堪忍受屈辱的、苛刻的和约，一定要复仇。战胜的意大利
和日本觉得分赃太少，伺机重新瓜分世界。1931 年日本发动“九·一八”事
变，首先在远东打破了华盛顿体系，继之意大利在1935 年进行了侵略埃塞俄
比亚的战争，又在非洲和地中海区域打破了凡尔赛体系。1935 年德国宣布实
行普遍义务兵役制，1936 年德军进驻莱茵非军事区，则是对凡尔赛条约的公
然撕毁。第一次世界大战的两个战胜国和一个战败国终于结合在一起，缔结
了同盟，发动了第二次世界大战。由于第一次世界大战后已经出现了上述两
股新兴的、巨大的进步政治力量，所以第二次世界大战不再像第一次世界大
战那样是帝国主义战争，而是世界人民的反法西斯战争，并且从一开始就具
有这种性质。
第一次世界大战后，人类的进步过程加速了，但这当然是帝国主义战争
发动者所预料不到的。