走向大战
第一节 意大利侵略埃塞俄比亚的战争
一、意大利的战前准备和英、法对意大利的纵容
蓄谋已久的侵略战争 埃塞俄比亚（当时名“阿比西尼亚”）地处非
洲之角，控制着从地中海经红海到印度洋的通道，战略地位十分重要，并且
拥有丰富的自然资源，如煤、铁、铜、硫磺、黄金等。30 年代的埃塞俄比亚
是一个落后的封建国家，居民以农业为主，只有手工业，没有现代化工业。
1930 年11 月，青年埃塞俄比亚派的领袖塔法里·马康南加冕为众王之王，
称海尔·塞拉西一世。他即位后，颁布宪法，建立君主立宪制度，并推行了
若干改革措施，如开办学校、修筑道路、整顿财政、废除奴隶买卖等。
意大利企图吞并埃塞俄比亚，由来已久。1895 年，意大利调动大军入侵
埃塞俄比亚，但在1896 年3 月的阿杜瓦战役中，意军大败，不得不于同年
10 月在亚的斯亚贝巴签订和约，承认埃塞俄比亚的独立和主权。1922 年墨索
里尼上台后，企图独霸地中海，在东非建立殖民帝国。1929—1932 年的世界
经济危机，对意大利的打击十分严重。工业生产急剧下降，1932 年的工业产
值比1929 年减少 33.2％。成千上万的农民因无力偿还债务和缴纳捐税而破
产，失去土地。为了夺取原料和销售市场，并转移人民对法西斯政权的不满，
墨索里尼企图从战争中寻找出路。1932 年7 月他委托殖民大臣德·博诺起草
《在埃塞俄比亚采取行动的计划》。1934 年2 月，墨索里尼召集法西斯军政
要人，秘商侵埃问题，并决定于1935 年发动战争。1934 年12 月5 日，意大
利军向驻扎在奥加登省瓦尔-瓦尔绿洲的埃塞俄比亚部队发动突然袭击。事
后，意大利反诬埃塞俄比亚人挑起争端，并故意提出了一些让对方难堪而无
法接受的要求，如正式道歉、赔偿损失、通过在当地向意大利国旗致敬的方
式承认意大利占领瓦尔-瓦尔的合法性等。
英、法的纵容 瓦尔-瓦尔事件爆发后不久，埃塞俄比亚即向国际联盟
报告，1935 年3 月17 日又正式呼吁国联行政院根据盟约第15 条处理意埃纠
纷。意大利极力反对国联过问，主张由双方自行解决。英法袒护意大利，在
它们的操纵下，国联行政院直到9 月4 日才召开会议讨论意埃争端问题。在
这九个月的时间里，英、法明明知道意大利正在加紧准备战争，但不仅坐视
不问，而且通过各种渠道让意大利知道，它的行为不会受到惩罚。
法国企图拉拢意大利，共同对付法国的宿敌德国，所以对墨索里尼政府
的包庇最为露骨。1935 年1 月初，法国外交部长赖伐尔赴罗马访问，1 月7
日双方签订了一系列协定，其中四件公开，四件秘密。总括起来，它们的主
要内容有：在奥地利的独立和完整受到威胁时，法、意两国将互相协商；意
大利逐步放弃在法属突尼斯的特权地位；法国将法属突尼斯和法属索马里的
一些地区划给意大利；法国将吉布提—亚的斯亚贝巴铁路公司的 2 500 股份
让给意大利，等等。但十分重要的是：赖伐尔在和墨索里尼秘密会谈时，允
许意大利在埃塞俄比亚“自由行动”。法意协定签订后，墨索里尼于1 月16
日任命德·博诺为东非高级专员兼驻东非意军总司令，命令他立即前往意属
厄立特里亚，加速准备入侵埃塞俄比亚。
英国的态度不像法国那样明显，它奉行的是一种所谓的“双重政策”，
即“同意大利协商和忠于国联”。“同意大利协商”，是“双重政策”的真
正目标，而“忠于国联”则是迫不得已采取的策略。英国认为，英国在埃塞
俄比亚的最重要的利益是塔纳湖和青尼罗河的河水，但没有生死攸关的利益
使英国必须抵抗意大利对埃塞俄比亚的征服，意大利吞并埃塞俄比亚对英国
利益的威胁是遥远将来的事情。为了“保持欧洲和平”，英国不可惹怒墨索
里尼，以免把意大利赶到德国的怀抱中。6 月19 日，新任外交大臣霍尔在内
阁会议上主张向意大利提出如下的建议，即埃塞俄比亚把南部奥加登省的部
分割让给意大利，而从英国手中得到英属索马里的泽拉港及联接内地的一条
走廊。内阁批准了霍尔的方案，决定派国联事务大臣艾登出使罗马。6 月24、
25 日艾登两次会晤墨索里尼，但英国的建议被完全拒绝了。7 月25 日，英国
政府宣布对意大利和埃塞俄比亚双方将不再颁发出口武器的许可证。这表面
上看来不偏不倚，实际上是对意大利一方有利的。
9 月4 日，国联行政院召开会议，6 日通过决议：由英、法、波兰、西班
牙、土耳其组成五国委员会，研究意埃关系并寻求解决办法。9 日，国联第
16 次大会开幕。11 日，霍尔在大会上发表了一篇冠冕堂皇的演说，侈谈英国
与国联站在一起，支持集体维护盟约的完整，特别支持对一切侵略行为进行
坚决的集体抵抗。霍尔的演说一时迷惑了许多代表，但在会下霍尔与赖伐尔
在10—11 日一连举行了三次会谈，双方一致同意：“排除军事制裁，不采取
任何海军封锁的措施，决不考虑封闭苏伊士运河，一句话，排除一切可能导
致战争的事情”。霍尔还透露了英国支持国联的真正原因，在于英国舆论迫
切需要置于国联保护之下的集体安全，并说大多数中间派都是如此看法。9
月18 日，五国委员会提出了如下的建议，即由国联行政院任命外国顾问帮助
埃塞俄比亚进行改造；英、法愿让出索马里海岸的领土，给予埃塞俄比亚一
个出海口，以便利意大利与埃塞俄比亚的领土交换；英、法在其现存的权利
得到保证的情况下，准备承认意大利在埃塞俄比亚的经济发展方面享有特殊
的利益。这个方案的实质是在承认意大利享有特殊利益的条件下对埃塞俄比
亚实行国际共管。9 月22 日，意大利拒绝了五国委员会的建议。墨索里尼从
这个建议中再一次看出英法旨在妥协，于是悍然发动了侵略埃塞俄比亚的战
争。从1934 年12 月5 日瓦尔— 瓦尔事件爆发到1935 年10 月3 日意大利军
队侵入埃塞俄比亚，这一阶段长达十个月，至关重要。英、法如果真想制止
战争，在此期间是完全可以办到的。但它们却想方设法满足意大利的领土野
心，只求对方以“和平”手段实现吞并，便心满意足，结果使墨索里尼看清
了英、法的软弱，更加无所顾忌地发动战争。
二、意大利吞并埃塞俄比亚
战争的爆发 1935 年10 月3 日凌晨，意大利军队未经宣战从厄立特里
亚和索马里出动，分北、东、南三路侵入埃塞俄比亚。三路军队，以北路为
主，约占意军的2/3。意大利的军队配备有飞机、坦克等新式武器，而埃塞
俄比亚的军队则装备陈旧而且不足，全国仅有200 门野战炮、500 挺机枪和
不能用于作战的13 架老式飞机，即使正规部队的士兵也不能人手一支老式步
枪，许多人只得手持长矛或大刀去作战。
10 月6 日，意军占领北部重镇阿杜瓦，15 日占领阿克苏姆。但当意军向
提格雷地区发动进攻时，埃塞俄比亚军队坚持抵抗，击毙、击伤意军数千人，
粉碎了墨索里尼的速决战计划。11 月3 日，意军向马卡累-多洛发起进攻，
经过五天激战，于11 月8 日占领这个城市，但因伤亡惨重，失去继续推进的
能力。久攻不下，墨索里尼迁怒于意军总司令德·博诺，撤了他的职务，改
任巴多里奥为总司令。到1936 年1 月，侵埃意军已达到40 万人。
国联对意大利的制裁 1935 年10 月5 日，国联行政院决定成立一个六
国委员会，负责研究形势的发展。 10 月7 日，行政院会议一致（意大利除
外）通过六国委员会的报告：“意大利政府无视它根据国联盟约第12 条所定
的契约，诉诸战争。”10 月9—11 日，国联大会举行。在出席会议的54 个
会员国中，有50 个赞成行政院的决议。它们组成了一个协调委员会，在其下
又设立了一个18 国委员会（通称制裁委员会），实际负责组织制裁的工作。
对意大利的制裁包括武器禁运、财政制裁、禁止进口意大利货物和禁止向意
大利输出某些货物。由于英、法的主张，禁止向意大利输出的物资，不包括
石油、钢和铁的制成品、铜、铅、锌、煤等重要战略物资。这种软弱无力的
制裁只能起激怒意大利的作用，却不能真正制止侵略战争，而且由于英、法
的阻挠，制裁到11 月18 日才开始实行。特别重要的是：石油制裁问题一拖
再拖，直到埃塞俄比亚灭亡，也未实施。后来在慕尼黑会议前夕，墨索里尼
对希特勒说：“如果国联??把经济制裁扩大到包括石油在内，我就不得不
在一个星期内撤出阿比西尼亚。这对我将是个无可估量的灾难。”
美国的中立法 1935 年8 月31 日，在孤立主义的强大压力下，美国国
会通过了中立法。中立法规定对交战国实行武器禁运，但授权总统确定禁运
武器的项目和实行武器禁运的时间；禁止美国船只向交战国运送武器。10 月
3 日意大利侵入埃塞俄比亚后，美国于10 月5 日宣布对交战双方都实施中立
法，但1935 年中立法并不禁止向交战国输出石油等重要的战略物资。虽然美
国国务卿赫尔在11 月15 日发表了所谓“道义禁运”的声明，说运送石油、
铜、卡车、废钢铁等都是违反美国政府的政策的，并且是违反最近通过的中
立法总的精神的，但美国商人对此不仅置若罔闻，反而增加向意大利出售它
所急需的原料。10 月间，美国对意大利的石油出口比平时增加了一倍，11
月增加了两倍。美国的商界对禁运发动攻击，说只要美国与意大利保持外交
关系，他们就可以在法律的范围内出售意大利人所能购买的货物，不论是什
么货物，也不论数量多少。在意埃战争中，美国中立法所起的作用并不是中
立，而是援助了侵略者，打击了被侵略者。
霍尔—赖伐尔协定 1935 年12 月7—8 日，霍尔与赖伐尔在巴黎会谈，
拟定了“意大利——埃塞俄比亚冲突的共同解决提纲”（通称霍尔—赖伐尔
协定）。按照这个协定，埃塞俄比亚把欧加登省和提格雷省的一部分土地割
让给意大利；埃塞俄比亚还应将南部划为意大利经济发展和居留的地区。作
为补偿，埃塞俄比亚接受意属厄里特里亚的一条狭小的沿海地带及一个出海
口阿萨布港。就连坚决主张对意大利让步的英国外交部常务次长范西塔特也
不得不说，这样的条件是“侵略者得到的东西比他已经得到的还要多一些，
虽然比他希望得到的要少一些。”但是，消息走漏，英法报纸在9 日披露了
协定的内容，舆论哗然。英国内阁决定牺牲霍尔，12 月18 日霍尔辞职。赖
伐尔不久也下了台。
意大利吞并埃塞俄比亚 埃塞俄比亚面对远比自己强大的意军，本应
利用本国特有的地理条件，充分运用游击战术，打击敌人。但是，他们却采
取集团作战的方式，坚持阵地战，以致损失惨重。1936 年3 月31 日，埃皇
海尔·塞拉西在阿西安季湖的梅丘地区集结主力部队向意军发起猛烈进攻。
经过四天的血战，侵略者虽然遭到沉重打击，埃军也战死9000 多人，损失之
大为开战以来所未有。4 月15 日，意军占领了埃军大本营所在地——德赛城。
5 月1 日，海尔·塞拉西一世离开埃塞俄比亚，流亡到英国。5 月5 日，意军
攻占首都亚的斯亚贝巴。5 月9 日，意大利国王自封为埃塞俄比亚皇帝。
1936 年7 月1 日，英国外交大臣艾登（1935 年12 月22 日继霍尔出任此
职）在国联建议取消对意制裁。7 月4 日，国联大会以44 票赞成、1 票反对、
4 票弃权通过终止制裁。7 月6 日，协调委员会决定制裁应于1936 年7 月15
日终止。至此，英、法演完了牺牲埃塞俄比亚的最后一幕。
英法绥靖意大利的后果 英、法推行绥靖政策，纵容意大利吞并埃塞
俄比亚的后果是十分严重的。
第一，它使意大利向德国靠拢。英、法参加经济制裁是迫不得已的，但
仍然激怒了意大利。德意之间在奥地利问题上本来有很大矛盾。意大利陷入
侵埃战争后，力量严重削弱，不得不把奥地利放弃给德国。德国方面则在1936
年7 月很快地承认了意大利对埃塞俄比亚的吞并。德意都有利用对方的需
要，又见到英法软弱可欺，遂结成了罗马—柏林轴心，墨索里尼于1936 年
11 月1 日在米兰予以宣布。
第二，助长了德国的侵略野心。希特勒始终注视着意埃战争的进程。正
如艾登所说：“我们对墨索里尼无可奈何，一定使他（指希特勒）增强了信
心。”1936 年3 月德军开进莱茵非武装区，西方国家不过发出有气无力的抗
议而已。
第三，摧毁了集体安全体系，使欧洲的一些小国不能不到国联以外去寻
找出路。欧洲的一些小国本来是大力支持国联的，因为如果国联能够保护埃
塞俄比亚抵抗意大利，那么将来国联也一定能够保护它们抵抗其他的侵略
者。但是英法的对意妥协，使它们大失所望。1936 年5 月，希腊首相表示：
希腊不会承认巴尔干半岛以外的任何义务。同年7 月，斯堪的那维亚的四个
国家以及荷兰、西班牙和瑞士等国的外交部长签署了一项联合声明，表示将
来运用任何制裁手段，他们都不拟接受。10 月14 日，比利时废除了与法国
的军事同盟。1937 年3 月25 日，南斯拉夫与意大利签定了互不侵犯和仲裁
条约，从此与罗马—柏林轴心紧密联系在一起。
第二节 日本侵华战争的全面爆发
卢沟桥事变和中国全面抗日战争的开始 1939 年7 月7 日，日本帝国
主义挑起了卢沟桥事变。在此以前，意大利于1936 年5 月吞并了埃塞俄比亚；
1936 年7 月，西班牙内战爆发，德、意出兵进行干涉，支持佛朗哥叛军。法
西斯的侵略战火从而蔓延到欧、亚、非三大陆。但中国是一个地大物博、人
多兵多而又存在着比历史上任何时期更为进步的因素的大国，中国不是埃塞
俄比亚，也非西班牙。日本帝国主义不可能迅速征服中国，中日战争也不可
能局部化，它必然要牵动世界全局，第二次世界大战的序幕必不可免地要从
此揭开。
中日战端初启时，日本统治阶级普遍认为只消“对支一击”，便可凯旋
班师。陆相杉山元上奏天皇说，事变能在一个月左右解决。但是，他们没有
料到，由于中国共产党的努力推动，在中国已经出现了抗日救亡的高潮，已
经初步形成了并正在加强着抗日民族统一战线。日本帝国主义面临的对手不
是有如一盘散沙的中国，而是由4 亿多人民组成的坚不可摧的铜墙铁壁。在
历时三个月的淞沪战役（1937 年8 月13—11 月12 日）中，中国军民英勇抗
敌，日本不得不一再增兵，参战兵力超过20 万，伤亡4 万多人。八路军出师
大捷，在9 月的平型关战役中，歼灭日本板垣师团 1000 余人，这是中国抗
战开始以来的第一个大胜仗，打破了“皇军不可战胜”的神话，鼓舞了中国
军民的斗志。到1937 年底，日本一共向中国战场派遣了16 个师团，约60
余万人，相当陆军总兵力24 个师团、95 万人的 2/3。
1937 年12 月13 日南京失守后，日军进行了灭绝人性的血腥大屠杀，中
国军民遇害者约30 万人。1938 年1 月16 日，日本首相近卫狂妄地声明：“帝
国政府今后将不以国民政府为对手”。但在3 月23 日至4 月6 日的台儿庄战
役中，日军遭到重创，死伤达2 万人以上。矶谷师团的大部分和板垣师团的
一部分被歼灭。台儿庄大捷不仅在国内外产生了巨大影响，也使日本侵略者
为之丧胆。秋季，日本妄图一下子结束战争，又发动了武汉和广州战役。在
8 月22 日至10 月26 日的武汉会战中，日军投入兵力近38 万人，这是在整
个中日战争中日方动用兵力规模最大的一次战役。到10 月下旬武汉、广州两
个战役结束时，日本投入中国的兵力已达24 个师团，100 万人以上，国内本
土只剩下1 个师团（近卫师团），可谓倾巢而出了。此后，日军被迫停止对
正面战场的战略进攻，转取以保守占领区为主，因而中国抗日战争开始由战
略防御阶段转入战略相持阶段。
中国战场是由正面战场和敌后战场两个战场组成的。中日战争爆发后，
日军长驱直入，造成后方空虚。国民党军迅速撤退，大片国土沦陷，中国共
产党领导的抗日武装抓住有利时机，深入敌后，广泛开展游击战争。到广州、
武汉失守，八路军、新四军已在华北、华中开辟了广阔的敌后战场，创建了
十几个抗日根据地，消耗和牵制日军大量兵力，与正面战场友军在战略上构
成对日军的夹击态势。在华北战场上，战斗异常艰苦而频繁。仅抗战第二、
第三周年，日本对华北，千人以上的“扫荡”有109 次之多，使用兵力在50
万左右。其中1 万人到2 万人的大“扫荡”7 次，3 万人以上的大“扫荡”2
次，还有一次6 万人以上的特大“扫荡”。日本侵略军对于中国共产党领导
的抗日游击战争感到极难对付，1939 年12 月日本华北方面军参谋长笠原幸
雄中将在情报主任会议上惊呼：“华北治安之癌是中国共产党和它的军队”。
侵华战争给日本经济带来了严重困难。1937 年军费支出327 100 万日
元，1938 年增至596200 万日元，1939 年再增至615 600 万日元，军费支出
在岁出总额中所占比重分别为68.9％、73.7％和68.5％。1939 年1 月近卫
内阁制定的扩充国防工业及基础产业生产能力的计划（至1941 年度）不能如
数完成。国力匮乏使日本军部的头子们十分头痛，1939 年10 月就任参谋次
长的泽田茂中将对当时的形势感到一筹莫展。他说：“我作为参谋次长，首
先从各方面了解因中国事变的拖延，日本的力量究竟还剩下多少。我认为，
从外表看日本是强大的，但恰好像水果从内部腐烂那样，所以是不能长久
的。”
英、美的对日绥靖 日本发动侵华战争后，中国政府于1937 年9 月12
日正式向国际联盟提出申诉的照会。10 月6 日，国联大会通过了远东顾问委
员会的两个报告书和一个决议。第一报告书虽然指出了日本对中国的军事行
动违反了九国公约和巴黎公约，但未明确宣布日本是侵略者。第二报告书建
议九国公约签字国举行会议，并与其他在远东有特殊利益的国家合作，共同
讨论解决办法。决议要求各国联成员国应各自考虑它所能对中国提供的援
助，但没有实际的措施，不过口惠而已。
召开九国公约会议的建议是英国代表提出来的，其目的在于将责任推卸
给美国。作为当年华盛顿会议的发起国，美国不能拒绝参加会议，但决不带
头。英、美、法几个大国都不愿在自己国家召开会议，好不容易才说服比利
时充当东道主。在比京布鲁塞尔召开的会议从1937 年11 月3 日开始，到24
日无限期休会。与会者19 国，日本拒绝参加。会议最后通过的宣言只是重申
九国公约的原则，并要求停止战争行动。日本是发动战争的侵略一方，中国
是被迫抵抗的受害一方，会议甚至对这种最基本的区别也未敢指出。中国没
有得到任何援助，日本也没有得到任何制裁，会议便草草收场了。
布鲁塞尔会议的无所作为，一个原因是英美都认为坐观成败是最聪明的
办法。鹬蚌相争，可以坐收渔人之利。英国外交大臣艾登写道：“我在布鲁
塞尔会议上发现，许多人认为日本将重演‘1812 年’故事。也许不会如此，
但我们应着意使其成为可能。”另一个原因是英美都认为自己的在华利益虽
在一定程度上受到损害，但日本在经济上终归要依赖它们，暂时不利的局面
不难挽回。因此，不应刺激日本，以免它进行报复。美国对日贸易，有相当
的利益可图。1937 年，美国对日出口总值28900 万美元，其中石油、精炼油、
废钢铁、原棉四项战略物资就值 14 200 万美元，约占1/2。会议期间，美国
务院顾问霍恩贝克对中国代表顾维钧说：美国不能对日实行经济制裁，“在
对日贸易上感兴趣的人们认为，如果与日本交战，生意就做不成了。南方棉
花种植者害怕禁止棉花输日会使他们倾家荡产。”会议前夕，英国商会联合
会主席克拉克断然反对制裁，认为这对贸易是无益而有害的。
布鲁塞尔会议是一次彻底失败的会议，是一次开比不开还要坏的会议。
如果不开，至少日本还不能完全肯定欧美列强的态度到底如何。开了以后，
它们的相互推诿，软弱无力，甚至讨好日本，就都暴露得清清楚楚了。
布鲁塞尔会议后，英美继续沿着绥靖日本的道路走下去，但英国走得更
远一些。1938 年5 月2 日，英日非法签定了关于中日海关的协定，规定日本
占领区各海关所征一切关税、附加税及其他捐税，均存入日本正金银行；还
规定自1937 年9 月起停付的日本部分庚子赔款，应即付给日本政府。这一协
定严重损害了中国的主权，并使中国关税收入遭到很大的损失。
慕尼黑协定签字后，日本看清了英国的虚弱，野心更加膨胀。1938 年11
月3 日，日本宣布：帝国要“建设确保东亚永久和平的新秩序”，还要各国
“适应东亚的新形势”。12 月22 日，近卫政府又声明：“日满华三国应以
建设东亚新秩序为共同目标而联合起来”。日本现在所要侵占的不仅是全中
国，而且是整个东亚了。1939 年4 月9 日，汉奸官员程锡庚在天津英租界被
刺。日本抓住这个机会，以英国拒绝引渡四名中国人为借口，封锁了天津英
租界。7 月15 日，英国驻日大使克莱琪同日本外相有田八郎在东京开始谈判，
24 日双方宣布了如下的协议：英国完全承认“在华日军为了保障其自身的安
全和维护其控制地区的公共秩序，有其特殊的需要”，“他们必须镇压或消
灭任何将妨害他们或有利于他们敌人的行动或起因”。英国政府保证，“无
意鼓励任何有损于日本军队达到上述目的的行动或措施”，并将要求英国在
华当局和英国侨民不得采取此类行动和措施。有田—克莱琪协定实际上承认
了日本侵略中国的合法性并承诺不援助中国抗日。但中国不是捷克斯洛伐
克，有田—克莱琪协定也无法起到慕尼黑协定的作用。中国人民坚决抗战，
粉碎了远东慕尼黑阴谋，使中国得以保存下来，成为同盟国的最重要的抗日
基地。
苏联援华 七·七事变后，只有苏联一国给中国以巨大援助。1937 年8
月21 日，中苏互不侵犯条约签定，这是苏联对中国抗战在政治上的重大支
持。从1938 年3 月到1939 年6 月，苏联先后给予中国政府三笔贷款，共25
000 万美元，以供向苏联购买军火和其他物资之用。强大红军的存在，还使
日本不得不在中国东北配备重兵，从而便利了中国的抗战。1939 年9 月22
日，蒋介石在致斯大林的电报中说：“自中国抗战以来，日本之未敢以全部
兵力加诸中国者，实由贵国在我东北边境牵制之力为多”。
中国人民的坚强抗战，反转过来也大大减轻了日本对苏联的压力。1938
年7 月14 日，日军挑起张鼓峰事件，遭到苏军的痛击。日本的失败固然由于
红军的强大，但也和日军主力正在准备汉口战役有关。张鼓峰事件爆发时，
日本在中国东北的兵力只不过6 个师团，面对多达20 几个师的远东苏军，显
然居于劣势。1938 年8 月，正在张鼓峰作战的日军向东京告急，要求供以反
坦克弹药，但陆军省予以驳回，因为甚至当年11 月的弹药生产额都已预先分
配给汉口战役了。1939 年5 月11 日，日本关东军又侵入诺门坎。在三个多
月的战斗中，日军伤亡惨重。8 月30 日，日参谋总长载仁亲王向关东军司令
官植田谦吉下达大陆命令第343 号：“大本营的意图是在处理中国事变期间，
以帝国军队的一部分在满洲防备苏联，维持北方的平静。为此在诺门坎尽力
不扩大作战，筹划迅速结束之。”这又一次证明中苏两国在军事上是互相支
援的。
中国30 年代抗日战争的国际贡献 1937—1939 年是中国孤军奋战的
时期。中国抗日战争的国际条件以这一阶段最为不利。只有苏联一国援华，
苏联也因而深受其利。英美目光短浅，看不到大祸行将临头，反而助纣为虐，
一个大搞远东慕尼黑，另一个大做其军火生意。中国抗战的国际条件尽管如
此不利，但仍以极大勇气和毅力坚持下来，挡住了日本百万大军的进攻，从
而为日后同盟国反法西斯的共同事业奠定了坚实的基础。不难设想：如果中
国大陆完全被日本征服，那么到第二次世界大战全面爆发时，日军或可直驱
西伯利亚，与德国会师欧陆，或可南下印度洋，占领印度，与德国会师中东。
同盟国虽终将取得胜利，但要付出更多的代价与牺牲。
第三节 西班牙内战及意、德的武装干涉与
英、法的“不干涉”政策
一、从共和国的建立到内战的开始
共和国的建立 20 世纪初，西班牙是一个经济上贫穷、政治上落后的
半封建农业国家。经济上，农村盛行半封建的大庄园制，1444 户大地主占有
土地约300 万公顷，等于800 万户贫农所占的土地。工业很不发达，全国70
％以上的人口从事农业。政治上，实行君主立宪制度，贵族、上层僧侣、大
资产阶级和军官们统治着国家。天主教是国教，教会拥有很大的势力和影响，
不仅控制着人们的精神生活，而且本身拥有巨大的财产。1923 年9 月，普列
莫·德·里维拉将军在取得国王阿方索十三世的同意下，发动政变，从此在
西班牙建立了军事独裁制度。他和国王的关系，类似墨索里尼与意大利国王
埃马努埃莱三世的关系。里维拉的军事独裁越来越不得人心。严格的出版检
查制度，激起了知识分子的反抗。废除炮兵部队中按资历晋升的传统办法而
改为按功绩晋升，引起了一部分军官的恶感。拥护共和政体的资产阶级也反
对里维拉。加泰罗尼亚的民族自治运动在继续加强。在这种情况下，国王决
定换马，迫使里维拉于1930 年1 月辞职。
贝伦格尔将军奉命组织新政府。但他也无法继续统治下去。对君主政体
和整个现状的抨击日益激烈，罢工运动从1930 年夏季起明显加强，而且几乎
所有的大罢工都是在共和口号下进行的。1931 年2 月8 日，国王不得不宣布
恢复宪法并规定在3 月举行议会选举，但不料却遭到群众的抵制。几乎所有
反政府的团体都宣布，除非举行立宪会议的选举，它们决不参加恢复1876
年宪法的选举。①于是，贝伦格尔政府只得于 2 月14 日辞职。2 月18 日，以
阿斯纳尔为首的新政府组成，并颁布了将于4 月12 日举行市政选举的法令，
然后再举行全国选举。结果，共和派获得压倒性胜利，4 月13 日阿斯纳尔辞
职。国王看到形势对己不利，于4 月14 日逃离西班牙，但未宣布退位。同日，
自由共和党领袖阿尔卡拉·萨莫拉组成临时政府，宣布共和国成立，并自任
临时总统。
共和国成立后，于1931 年6 月28 日举行了立宪会议的选举。共和党派
和社会党的联合阵线获得绝大多数议席。1931 年12 月9 日，通过了新宪法，
规定实行普选制，设立一院制的议会，每四年选举一次。政府对议会负责。
宪法还规定宗教信仰自由和政教分离；教育世俗化；保证言论、出版、集会
自由；加泰罗尼亚享有地方自治权。在制宪过程中，宪法第44 条曾引起激烈
的争论。这一条规定：“为了社会公益，各种财产所有权在合理补偿的前提
下均可成为强制剥夺的对象”。总起来看，这是一部比较进步的资产阶级宪
法。12 月10 日，萨莫拉当选为共和国总统。12 月12 日，临时政府解职，左
翼共和派、共和行动党领袖曼努埃尔·阿萨尼亚经总统批准，成立了西班牙
共和国第一届立宪政府，这是由左翼共和派和社会党人组成的执政联盟。立
宪会议决定自己作为第一届议会而继续存在下去。
共和国的初步成就 从1931 年4 月宣布共和国成立到1933 年11 月议
会选举，是西班牙共和国历史上的第一个时期，即执行左翼共和派政策的时
① 参加恢复1876 年宪法的选举，等于继续维护君主制度，故共和派予以抵制。
期。在此期间，共和国取得了一些初步成就。1932 年9 月9 日，通过了土地
改革法，规定大地产集中的地区可以局部地重新分配地产。这些地区超过一
定限度土地的地产应予剥夺，但须给以补偿。尽管是用赎买的办法剥夺部分
地产，而且实际上推行缓慢（在第一年基本上只进行了清点地主土地的工
作），大地主对此仍然十分仇视。另一项成就是1932 年9 月25 日颁布的加
泰罗尼亚自治宪章。根据宪章，加泰罗尼亚设有自己的总统、议会和政府，
享有广泛的征税权和其他权力，加泰罗尼亚语定为官方语言。这是加泰罗尼
亚和西班牙民主力量的巨大胜利。1933 年5 月17 日通过的宗教团体法，规
定将全部教会财产收归国有，但教会可根据实际用途使用；禁止宗教团体经
营工商业；废除教会学校并禁止宗教团体从事任何世俗教育。宗教团体法沉
重地打击了天主教会的势力，西班牙主教团和罗马教皇都提出了强烈抗议。
共和国从成立之日起，就遭到了各种保皇势力和反动势力的反对。1932
年8 月9 日晚，何塞·桑胡尔霍将军在马德里和塞维利亚两地发动叛乱，但
很快被忠于共和政府的军队平定下去。各种反动保守势力不甘心失败，1933
年2 月28 日—3 月5 日，右翼各党派在马德里召开代表大会，成立了以天主
教行动党为核心的西班牙自治权利同盟（缩写为CEDA），简称西达党，领导
人有希尔·罗夫莱斯等。西达党的政治势力日益发展，迅速成为右翼阵营中
最大的政党。不久，在1933 年10 月29 日，前独裁者德·里维拉的儿子何塞·安
东尼奥·普里莫·德·里维拉建立了法西斯政党——西班牙长枪党。它的纲
领是极端民族主义和极权主义的，但也同纳粹党的党纲一样，有不少蛊惑性
的条款，诸如“摈弃资本主义制度”、“反对大金融资本、投机者和放债人
的胡作非为”等等。
另一方面，工农劳动群众对执行过于缓慢的社会改革表示不满。 1933
年举行了1127 次罢工，参加人数达843000 人之多。土地改革法颁布后，两
年期间只分配了 374 000 公顷土地，农民没有得到多少实惠。在新生的共和
国中，充满了各个党派、各种社会力量之间的激烈斗争。
黑暗的两年 1933 年11 月9 日，西班牙举行了第一次正规的议会选举。
在竞选过程中，由于左翼共和党派和社会党未再组成联盟，分散了力量；由
于右翼党派对选民，特别是对农村选民，进行了收买和恫吓，结果右派联盟
共获216 席，其中西达党115 席；中派共和派152 席，其中激进党100 席；
左翼共和派40 席；社会党58 席，等等。随后，在12 月组成了以亚·莱鲁斯
为首的新政府，其核心是8 名激进党的部长。西达党由于自己暂时还不能掌
权，采取了支持莱鲁斯政府的政策。从1933 年11 月起到1936 年初，历届政
府采取了反改革的政策，后人称之为“黑暗的两年”。
第一项重大的反改革措施是1934 年4 月4 日议会通过的宗教界财产法，
它废除了1933 年的宗教团体法的主要规定。随后，4 月20 日议会又通过了
大赦法令，对桑胡尔霍案件的全部罪犯实行大赦。社会党人和左翼共和党派
在国家机关中的领导职务被撤消，而代之以右派政党的代表和激进党人。土
地改革实际上被停止，企业主企图修改在前一时期签订的劳动合同。
1934 年10 月4 日，3 名西达党人参加政府，分别担任农业部长、司法部
长和劳工部长。在左派看来，西达党的参加内阁预示着法西斯统治的即将到
来。10 月5 日，全国举行了总罢工，一些地区的罢工转变为起义。阿斯图里
亚的起义发展得最快。10 月6 日，加泰罗尼亚总统宣布加泰罗尼亚独立，但
到10 月7 日就被政府军镇压下去了。加泰罗尼亚失败后，全国的运动很快停
息下来，只有阿斯图里亚的斗争在继续进行。领导阿斯图里亚起义的是5 名
社会党人、2 名无政府主义者和2 名共产党人组成的革命委员会。矿工们进
行了英勇的斗争，把起义一直坚持到10 月18 日。
人民阵线的组成及其胜利 十月起义虽然失败了，但它却推动了反法
西斯人民阵线的建立。政府方面在镇压起义后采取的高压手段，把左翼共和
派和左翼社会党人之间的分歧推到了次要地位。西班牙共产党与社会党之间
的联系也在加强。1934 年12 月，在两党之间成立了全国联络委员会。社会
党左派领袖弗·拉尔哥·卡瓦列罗主张与西共结成全面的同盟。1935 年8 月
召开的共产国际第七次代表大会关于建立工人阶级统一战线和人民阵线的决
议，不仅在工人阶级中，而且在西方整个左翼运动中产生了良好的反应。左
翼共和派对西共的不可调和的态度消失了。1936 年1 月15 日，共和党左翼、
共和联盟、社会党、共产党、工团主义党、马克思主义统一工党、劳工总会、
社会主义青年联盟等党派团体的代表们签订了人民阵线公约。人民阵线把工
农群众、绝大多数小资产阶级、知识分子和一切自由民主力量联合起来了。
人民阵线的纲领规定：大赦1933 年11 月后被捕的政治犯；恢复民主自
由；降低赋税和消灭高利贷，减少地租，提高农产品的收购价格；改善佃农
状况，分配土地给农民和佃农；提高劳动者的工资。为了保护民族工业，实
施保护关税，并采取必要的措施扶助小工商业，等等。人民阵线的纲领是温
和的，目的在于捍卫共和国和维护民主制度，防止法西斯夺取政权。
1936 年2 月16 日举行大选。人民阵线的代表获268 个议席，右派和中
派政党获205 个议席，人民阵线取得了巨大胜利。2 月19 日，组成了以曼努
埃尔·阿萨尼亚为首的左翼共和党—共和同盟联合政府，社会党人、共产党
人和工团主义者都暂未入阁。4 月10 日，议会罢免了萨莫拉的总统职务。5
月10 日，阿萨尼亚当选总统。此后，由基罗加领导政府。
阿萨尼亚政府采取了一系列社会改革和促进民主的措施。恢复了1934
年1 月1 日以后所有因政治理由而被解雇者的工作；停止给大地主偿付所没
收土地的补偿费，并禁止强迫农民迁离他们所承租的土地；开始实行1932
年通过的土地改革法，从1936 年2 月至7 月五个月内就分配给农民71.2 万
公顷土地。劳动人民开始更广泛地享有言论、集会和示威游行的自由。还恢
复了加泰罗尼亚的自治，并宣布西班牙一切民族都享有自治权利。
武装叛乱的开始 人民阵线政府的一系列进步措施，受到广大人民的拥
护。反动派意识到通过合法手段已无法扭转西班牙的民主发展，便决定使用
暴力手段，去推翻共和国。大地主、上层教士、金融资本家都拥护武装叛乱，
反动将领则是他们依靠的打击力量。
武装叛乱的阴谋发动者积极寻求意大利和德国法西斯的援助。早在1934
年3 月，西班牙君主主义者的代表就曾去罗马，向墨索里尼求援。叛乱前夕，
1936 年2 月桑胡尔霍将军访问柏林，商洽购买军事装备。
1936 年7 月17 日，武装叛乱从西属摩洛哥开始，次日蔓延到西班牙本
土各驻军城市。叛军的首领是弗朗西斯科·佛朗哥将军。
二、保卫共和国的斗争 外国的干涉与“不干涉”
意大利和德国的武装干涉 叛乱分子原来打算在几天内就取得胜利。
首先占领西属摩洛哥，然后夺取各省会，最后推翻马德里政府。但是忠于共
和政府的部队和广大工农群众以及小资产阶级奋起抵抗，粉碎了叛军速胜的
企图。
佛朗哥急于把叛乱部队从摩洛哥运往西班牙，但海峡为共和政府掌握的
海军所封锁，于是赶快向德国和意大利请求援助。7 月28 日，30 架容克运输
机到达摩洛哥，把大批叛军和军需品运到西班牙本部。为了支持佛朗哥，德
国组织了秃鹰军团，于1936 年11 月到达西班牙。德国共派去了大约 16 000
人的支援部队，600 多架飞机，200 辆轻型坦克，援助总值约合5 亿帝国马克。
与意大利相比，德国援助的规模较小，但部队的作战能力和装备的先进程度
却要远远超过意大利。德国之所以站在叛乱分子一方，当然是因为不能容忍
有共产党参加的人民阵线在西班牙取得胜利。此外，还有一些重要原因：（1）
德国企图把英、法的注意力吸引到西班牙，从而可以放手重整军备；（2）加
剧法国内部的冲突，削弱法国；（3）使意大利更加靠拢自己。埃塞俄比亚危
机后，英、法企图与意大利修好，意大利如陷在西班牙，则势必依靠德国，
而再无同英、法联合的可能，并在将来德国吞并奥地利时不再干涉；（4）获
取经济利益，如西班牙北部的铁矿、南部的铜；（5）把西班牙作为德国新式
武器的试验场所。德军将领赖歇瑙说：“西班牙对德国来说是战争的高等学
校”，“比在和平条件下训练十年”更有益处。为了达到以上目的，德国并
不希望佛朗哥迅速取得胜利。希特勒说：“从德国方面看，佛朗哥的百分之
百的胜利并非令人称心如意的。我们对继续战争和保持地中海的紧张局势更
感兴趣。”
为了控制地中海通往大西洋的咽喉直布罗陀海峡，切断英国通过中东和
印度的海上通道；为了使法国处于三面受敌（德国、意大利和佛朗哥统治下
的西班牙）的不利战略地位，墨索里尼政府在叛乱分子一方下了很大的赌注。
到 1937 年2 月，已有49 000 名意大利军队在西班牙作战。当速胜的希望破
灭后，墨索里尼不能不继续增援叛军，因为如果人民阵线政府获胜，则法西
斯政权在意大利的统治地位势必动摇。在整个战争中，意大利共派出官兵73
000 人左右，还提供给叛军 700 多架飞机、700 多辆坦克以及火炮、机关枪
等等。军援的总值约120—140 亿里尔，等于意大利一年军事预算的两倍。①
没有意大利和德国的支援，叛乱分子是绝对不可能获胜的。
英、法的“不干涉”政策 正当意大利和德国直接参加叛乱分子一边
作战时，法国和英国却采取了一种危害西班牙共和国的“不干涉”政策。7
月20 日，法国总理勃鲁姆接到西班牙共和国总理吉拉尔的一封信，说西班牙
发生了军事政变，请求立即给以武器和飞机的援助。勃鲁姆开始曾打算接受
吉拉尔的请求，但很快就屈服于国内外反对援助的势力，改变了初衷。7 月
24 日，英国外交大臣艾登对在伦敦开会的勃鲁姆说：“这是你们的事情（指
援助共和政府），但是我要求你一件事，要谨慎。”25 日，法国总统勒布伦
和国民议会议长赫里欧都坚决要求布鲁姆内阁不要向共和国政府输送武器。
26 日，英国首相鲍尔温明确指示艾登，决不可以为了法国人或者什么其他的
人，使英国站在俄国人方面作战。这时，西班牙共产党的影响还很小，而援
助共和政府更谈不上是为苏联而战，鲍尔温这样提出问题，足以证明英国统
治者从一开始就是怀着对共产党，对社会主义国家的敌视和阶级偏见来看待
① 关于意大利和德国对佛朗哥的军事援助，各种统计数字相差很大。意大利出兵的数字多至15 万，少至5
万。对德国投入兵力的估计，多至5 万，少至5000—6000 人。
西班牙问题的。
8 月8 日，法国内阁经过激烈争论后，最后决定对西班牙停止一切武器
输出。次日，法国武器禁运开始生效。这时，虽然德、意仍在继续援助佛朗
哥叛军，但勃鲁姆政府已经迫不及待地单方开始执行“不干涉”政策。8 月
15 日，法国政府向英国驻法大使发出照会，声明“法国政府禁止将一切武器、
弹药、军用物资以及一切装配的或拆散的航空器和一切作战船只直接或间接
输出、再输出和运至西班牙、西班牙属地或摩洛哥西属地区的某一目的地”；
“此项禁令适用于正在履行中的契约。”同日，英国驻法大使将本国照会递
交法国外长德尔博斯，内容与法国照会基本相同。19 日，英国外交大臣艾登
宣布，英国将不等待其他国家就实行对西班牙的武器禁运。以后陆续参加“不
干涉”协定的国家有意大利（8 月21 日）、苏联（8 月23 日）、德国（8 月
24 日）等，总计27 个国家。9 月9 日，实施关于不干涉西班牙协定的国际委
员会在伦敦召开了第一次会议。有了这个委员会，英、法两国政府既可借以
掩饰自己剥夺西班牙政府购买武器的合法权利的行为，又可借以掩饰德、意
武装援助叛军的行为。法国航空部长科特说，不干涉政策实际上是对西班牙
事件的干涉，因为它“拒不允许合法政府行使它购买武器的权利”。而意大
利和德国虽然名义上参加了“不干涉”协定，但根本不予执行。1939 年4 月
20 日，不干涉委员会解散。
英、法统治阶级之所以推行“不干涉”政策，首先是因为他们对西班牙
人民阵线政府的出现十分反感，而且由于他们对共产党和社会主义国家素怀
疑惧，于是便把前者的兴起归咎于后者的操纵，更加决心扼杀西班牙人民阵
线政府。正由于此，佛朗哥反倒成了英、法统治阶级的宠儿。英国第一海务
大臣查特菲尔德盼望佛朗哥获得胜利，说“他比赤色分子有高贵得多的目
标”。法国大多数反动派，甚至许多温和的保守派都把佛朗哥看作“捍卫秩
序的战士”。英、法统治阶级还怕西班牙人民阵线政府取得胜利后，影响法
国的政局，法国可能随之“布尔什维克化”。其次，英、法这时都想绥靖德
国和意大利，缔结新的洛迦诺公约，因而力求避免在西班牙问题上与德、意
发生冲突。1936 年7 月20 日，英国内阁秘书兼国防委员会秘书汉基爵士主
张：“在欧洲的目前情况下，由于法国和西班牙都受到布尔什维主义的威胁，
不久以后与德国和意大利共命运可能对我们是有利的”。同年12 月23 日，
法国外长德尔博斯向德国驻法大使提出建议：“在隔绝和消灭西班牙战火方
面合作”；“讨论和满足德国的愿望，并在同时解决洛迦诺问题”。
美国没有参加不干涉委员会，但实际上也实行了“不干涉”政策。1937
年1 月8 日，美国参众两院通过联合决议，禁止从美国或美国属地向“西班
牙敌对双方中之任何一方”输送武器。但美国的中立是虚伪的，叛军所需的
石油75％以上是美国石油公司供给的。
苏联和国际纵队对共和国的支援 西班牙共和国所进行的反对叛乱分
子和德、意法西斯武装干涉的正义斗争，得到了苏联和世界上一切进步人士
的同情与支援。1936 年10 月，苏联的第一批援助到达。从1936 年10 月到
1938 年8 月，苏联向共和国提供了648 架飞机、347 辆坦克、1183 门火炮以
及其他一些武器。苏联的志愿人员大约有3000 名，主要是军事顾问、飞行员
和坦克手。1938 年中以后，苏联的援助基本停止。
还有来自世界各个国家的志愿人员组成“国际纵队”，支援共和国的正
义事业。1936 年10 月22 日，共和国政府批准成立国际纵队，同年11 月8
日，第一批队员走上前线。国际纵队包括54 个国家的共产党人、社会党人、
自由主义者、无政府主义者以及其他无党派人士和天主教徒，他们当中有工
人（占50％以上）、农民、职员、军人和知识分子，总计约4 万人左右。①
在保卫马德里以及其他一些战役中，国际纵队发挥了重要的作用。1938 年10
月，根据国际不干涉委员的规定，共和国政府通过了一项从西班牙撤出志愿
军的决议。10 月28 日，国际纵队在巴塞罗那举行了告别检阅。当检阅的队
伍通过街道时，满面流泪的群众拥抱他们，激动地说永远不会忘记他们。光
荣地牺牲在西班牙土地上的国际纵队战士，大约有7000 人。
马德里保卫战 从战争的最初几个月起，叛军的进攻目标就是共和国首
都马德里。1936 年9 月4 日，叛军占领了塔拉韦腊，距马德里只有70 公里，
共和国面临着巨大危险。在这种情况下，以左翼社会党人拉哥尔·卡瓦列罗
为首组成了第一届人民阵线政府，包括共产党在内的各个党派都参加进来。
新政府在10 月7 日颁布法令，没收共和国公敌的地产，把542 万公顷的土地
分配给38 万户雇农和农民。10 月8 日，批准巴斯克族各省实行自治，从而
解决了西班牙最尖锐的内政问题中的一个。还实行了其他一些民主改革，如
颁布了关于劳动保护、提高工资、限制童工、规定8 小时工作制的法律。1937
年2 月5 日颁布的男女平等的法令具有重大的意义，妇女从此更加积极地参
加保卫共和国的斗争。由于采取了这些措施，共和国的力量大大增强。从1936
年9 月到1937 年3 月，共和国军民击退了叛军的四次大规模进攻，胜利地保
卫了马德里。1936 年11 月，共和政府迁往巴伦西亚。11 月18 日，德国和意
大利承认佛朗哥政府。
瓜达拉哈拉之战，是共和国取得的一次辉煌胜利。1937 年3 月8 日，在
德国飞机、坦克和大炮的支援下，4 个师的意大利正规军在距马德里50 公里
的瓜达拉哈拉地区发动了进攻。3 月18 日，共和军转入反攻，大败意军，意
军伤亡数千人、被俘1000 人。在打败意大利法西斯侵略者的共和国军队中，
恰恰有国际纵队的意大利反法西斯战士，这使墨索里尼尤为沮丧。
三、共和国的灭亡
涅格林政府 1937 年3 月以后，有一段时间两军对峙，互有胜负。5 月
初，无政府工团主义分子和托派分子在巴塞罗那掀起反共和政府的叛乱。平
定叛乱后，卡瓦列罗拒绝共产党人关于解散托派组织的要求，于是两名共产
党部长辞职，卡瓦列罗企图组织没有共产党人参加的新内阁，未果，他被迫
辞职。5 月17 日，社会党领袖胡安·涅格林组成了第二届人民阵线政府。10
月21 日，叛军占领希洪，完成了对西北地区的占领。10 月28 日，共和政府
从巴伦西亚迁至巴塞罗那。
1938 年4 月30 日，涅格林政府发表了关于战争目的的宣言，又称“十
三条纲领”。战争的目的是：保证西班牙的绝对独立和完整；把领土从外国
侵略军手中解放出来；尊重各地区的自由，而不损害西班牙的统一；保证公
民享有私人生活、社会生活和信仰自由的充分权利；彻底实行土地改革，以
消灭旧的半封建贵族财产；实施进步的社会立法，来保证工人的权利，等等。
十三条纲领受到一切反法西斯力量的热烈拥护。
① 佛朗哥方面的夸张说法，是12.5 万人。
加泰罗尼亚的陷落 1938 年6 月，叛军开始猛攻巴伦西亚。共和国军
队在7 月25 日发动了西班牙战争中最大的一次战役——埃布罗河战役。埃布
罗河战役持续四个月之久，叛军伤亡达8 万多人，共和国方面也受到重大损
失，它的精锐部队从此一蹶不振。12 月底，叛军向加泰罗尼亚大举进攻。叛
军加上意、德侵略军，约有34 万人，装备着飞机、坦克、大炮等重型武器，
而共和国的军队只有12 万人。在多次战斗中已经元气大伤而且装备很差的共
和国军再也坚持不住了。1939 年1 月26 日，共和国军放弃巴塞罗那，加泰
罗尼亚全境随即陷落。总统阿萨尼亚移居法国，他严重动摇，主张不惜一切
代价结束战争。共和国只剩下了中部和东南部地区。2 月27 日，英、法终于
摘下了“不干涉”的假面具，无条件承认佛朗哥政府。
卡萨多的军事政变 1939 年3 月6 日，共和国中央战线司令卡萨多上
校和右翼社会党人贝斯泰罗在马德里发动军事政变，成立了“国防委员会”，
随后便向佛朗哥请求谈判。佛朗哥要求无条件投降。卡萨多等见谈判无望，
赶忙乘英国军舰逃往英国。3 月28 日，叛军进入马德里。4 月1 日，佛朗哥
宣布“战争结束”。
西班牙民族革命战争的历史意义 在英勇战斗了两年零八个月以后，
西班牙共和国灭亡了。共和国失败的原因，首先是由于意大利和德国的武装
干涉和英国、法国名为“不干涉”的干涉。德、意直接以武装部队和大量军
火支援叛军，英、法、美则以“不干涉”、“中立”的办法剥夺了共和政府
从国外购买武器的合法权利。否则，叛乱是可以平定的。其次，是人民阵线
内部的不够团结，缺乏坚强有力的领导。
西班牙人民所进行的战争是一场民族革命战争。它是反对外国武装干
涉、维护国家主权独立的，所以具有民族战争的性质；它是反对君主制、封
建大庄园制和教权制的，所以具有资产阶级民主革命的性质。西班牙共和国
虽然灭亡了，但这场民族革命战争不仅在西班牙历史上，而且在世界反法西
斯战争历史上写下了光辉的一页。它生动地证明了：人民的力量是多么的伟
大。西班牙这样一个落后的农业国，竟然能在德、意、英、法、美列强的共
同扼杀下，坚持战斗长达三年之久！西班牙民族革命战争还牵制了德、意法
西斯对其他国家的侵略活动，在某种程度上推迟了第二次世界大战的爆发。
第四节 德国吞并奥地利和慕尼黑协定
一、德国吞并奥地利
1934 年德国第一次夺取奥地利的失败 德国和奥地利都是以德意志
民族为主体的国家，德奥合并的问题由来已久。第一次世界大战结束前后，
德、奥两国出于不同的目的，都有实现两国合并的意图。1918 年10 月，德
军军需总监鲁登道夫写信给外交部，请他们考虑以实现德奥合并来补偿德国
因“战争所带来的其他地区的损失”。奥地利临时国民议会考虑到战败及奥
匈帝国的解体给奥地利带来的影响，于11 月12 日通过了与德国合并的决议。
但协约国在建立凡尔赛体系的过程中，把削弱德国作为一项极其重要的内
容，故严禁德奥合并。凡尔赛条约第80 条和圣·日耳曼条约第88 条都规定：
奥地利之独立如非经国际联盟行政院之许可，不得变更。1921 年奥地利经济
严重恶化。为了维护欧洲资本主义秩序的稳定，英、法、意、捷四国于1922
年10 月4 日同奥地利签订了“关于恢复奥地利的议定书”，向奥地利提供经
济援助，但要求奥地利保证“不放弃其独立”，“避免进行旨在直接或间接
危害这种独立的任何谈判或承担任何经济上或财政上义务”。此后，奥地利
的独立实际上是由英、法、意三国来维持的。
20 年代，德国处于战后恢复时期，主客观条件都不允许实现德奥合并。
1933 年纳粹党夺取政权后，德奥合并再次成为严重的国际问题。希特勒最初
企图采用扶植奥地利纳粹党人的办法，利用他们在奥地利内部进行颠覆活
动，以实现德奥合并。1934 年7 月25 日，一群奥地利纳粹分子突然闯入维
也纳总理府，枪杀总理陶尔斐斯，另外一些纳粹分子占领了广播电台，并宣
布林特伦（奥地利驻意公使）为总理。叛乱分子遭到迅速镇压，墨索里尼派
出四个师陈兵勃伦纳山口，并向奥地利政府发出急电，允诺意大利支持奥地
利的独立。在这种情况下，希特勒不得不否认与叛乱阴谋有任何关系，暂时
收敛起来，等待时机再次实行吞并奥地利的计划。
1936 年德奥协定 1936 年下半年的国际形势，对德国十分有利。1935
年10 月意大利发动侵略埃塞俄比亚的战争，受到法、英的纵容，而且意大利
本身由于陷入侵埃战争，无力再与德国争夺奥地利。1936 年3 月，德国重新
占领莱茵非军事区，公然违反凡尔赛条约和洛迦诺公约，也未受到英、法的
干涉。鉴于上述种种情况，新任总理许士尼格只得尽力避免德国的干涉，使
希特勒容忍现状。1936 年7 月11 日，许士尼格同德国驻奥公使冯·巴本签
订了一项秘密协定和一份供公开发表的公报。在公报中，德国政府表示：“承
认奥地利联邦的全部主权”；双方互不干涉内政，包括奥地利民族社会主义
问题在内；奥地利承认自己是一个德意志国家。但秘密协定则要求奥地利按
照德国政府的外交政策来执行自己的外交活动；实行政治性大赦，实即大赦
奥地利纳粹党政治犯；任命“奥地利的民族反对派”分担政务。通过德奥协
定，德国基本上控制了奥地利的内政和外交。
希特勒吞并奥地利的最后决策 继意大利侵吞埃塞俄比亚和德军重新
进入莱茵非军事区之后，德、意又于1936 年7 月底参加到佛朗哥叛军一方，
公开进攻西班牙共和国。这一公然违反国际法的武装干涉行为仍然受到了
英、法两国的纵容。1937 年，希特勒认为彻底解决奥地利问题的时机已经成
熟。11 月5 日，他召集作战部长、外交部长和三军总司令，举行了一次重要
的秘密会议。这次会议由希特勒的军事副官霍斯巴赫上校担任记录，会后整
理出一份备忘录，通称为《霍斯巴赫备忘录》。根据备忘录的记载，希特勒
认为德国的前途完全决定于如何解决生存空间的需要。解决生存空间，首先
要向欧洲发展，而不是到海外去寻找殖民地。德国的第一个目标应是夺取捷
克斯洛伐克和奥地利，这就不能不动用武力。那么，列强是否会进行干涉呢？
希特勒估计，英国面临重重困难，不会参与对德战争，而没有英国的支持，
法国也不可能对德国采取军事行动。总之，希特勒已下定决心要吞并奥地利
和捷克斯洛伐克。
意大利放弃奥地利 意大利在侵埃战争中已经消耗了很大的力量，在干
涉西班牙内战中又投入了大量的兵力，而且由于共和国的坚强抵抗，不得不
一再增兵，这样就再也无力与德国争夺奥地利，甚至要求助于纳粹德国了。
墨索里尼继宣布罗马—柏林轴心之后，于1937 年11 月6 日参加了德、日《反
共产国际协定》，三国正式结成法西斯侵略集团。在签定反共产国际协定之
际，墨索里尼对里宾特洛甫说：“他为奥地利的独立‘站岗’已经感到厌倦”，
今天意大利对这个问题已经不像前几年那样关心，因为意大利的发展已经转
移到地中海和殖民地上去了。意大利放弃奥地利，解除了德国吞并奥地利的
一大障碍。
英、法的绥靖政策 德国如果实现吞并奥地利的计划，实力势必大大增
加，这对法国的安全将构成很大的威胁。但是，30 年代的法国左右两派的斗
争异常激烈，政局不稳，内阁更迭频繁，存在只一个月的竟有好几届，因此
再也无力对德国采取强硬政策，无可奈何地走上绥靖的道路。1937 年11 月8
日，法国财政部长博内（后改任外交部长）对路经巴黎的德国驻奥大使巴本
说：法国对1936 年7 月德奥协定签订后两国在经济和文化方面建立更密切的
联系没有任何异议，并同意捷克斯洛伐克境内的德意志少数民族应享有广泛
自治。随后，法国总理肖当又会见了巴本，说他自己“并不反对德国通过演
化手段明显地扩大它在奥地利的势力”。
英国一直谋求全面解决与德国的矛盾，在“总解决”中，奥地利、捷克
斯洛伐克、波兰都是讨价还价的筹码。1937 年11 月19 日，英国枢密大臣哈
里法克斯在伯希特斯加登拜会希特勒，明确表示“凡尔赛强制条约的错误必
须加以纠正”，欧洲秩序的变更问题，亦即但泽、奥地利和捷克斯洛伐克问
题，迟早定会发生，英国所关心的只是“这些变更必须通过和平演变来实现”。
希特勒摸到了英、法的底，知道它们对德国吞并奥地利不会进行干涉，便放
手大胆去干了。
武装吞并奥地利 在德国的强迫下，许士尼格于1938 年2 月12 日在伯
希特斯加登同希特勒举行了会谈。上午，希特勒和许士尼格单独会谈了两个
小时，希特勒以极其粗暴的态度对许士尼格进行谴责和威胁，甚至辱骂许士
尼格是“奥地利政治的卖国贼”。午餐后，德国外交部长里宾特洛甫把一份
用打字机打好的德奥议定书草案交给许士尼格，说草案提出的要求是最后要
求，不许讨论。随后，希特勒再次召见许士尼格，说：“你必须在三天内履
行我对你们提出的这些要求，不然我就要下令向奥地利进军。”在威逼下，
许士尼格签了字。德奥议定书规定：奥地利政府应随时就两国共同关心的外
交政策问题同德国交换意见，并对德国的愿望和行动从道义上、外交上和出
版物上予以支持；任命赛斯-英夸特为奥地利保安部长；取消禁止奥地利民社
党活动的禁令；对受到法院和警察惩罚的一切奥地利民社党人大赦；系统地
交换军官100 人；两国总参谋部定期举行会议，等等。实行议定书的要求，
奥地利实际上将丧失独立。
许士尼格13 日回国后，立即谒见总统米克拉斯。为了强迫奥地利在三天
内作出明确而有约束力的答复，希特勒命令德军在德奥边界采取模拟式军事
行动。在武装入侵的威胁下，米克拉斯于2 月16 日宣布大赦纳粹罪犯，并任
命赛斯-英夸特为内政部长。但是，希特勒并不因此而满足，他于2 月20 日
在德国国会发表演说，宣称在奥地利和捷克斯洛伐克居住着1000 万德意志
人，德国有责任使他们获得政治上和精神上的自由。奥地利的纳粹党徒也不
断举行示威，要求德奥合并。在国家生死存亡的关头，在意、法、英的外援
都已不可指望的情况下，许士尼格打算用公民投票的方式，决定国家的前途。
3 月9 日，他宣布将于3 月13 日举行公民投票，由奥地利人民决定是否赞成
一个自由的、独立的、社会的、基督教的和统一的奥地利。
希特勒闻讯大怒。3 月11 日，他下达了代号为“奥托”的军事行动方案
的第一号指令，命令德国陆军和空军必须准备好在1938 年3 月12 日入侵，
至迟不得晚于12 点钟。11 日，戈林整天不断通过电话，指示赛斯-英夸特和
德国驻奥使馆官员，要求许士尼格立即辞职，奥地利总统必须立即委任赛斯-
英夸特组织新内阁。否则，驻扎在德奥边境上的德军将于11 日晚全线开入。
3 月11 日夜，米克拉斯终于屈服，委任赛斯-英夸特组阁。3 月12 日凌晨，
德军开进奥地利，3 月13 日，希特勒和赛斯-英夸特签署了《关于奥地利和
德国重新统一法》，独立的奥地利灭亡了。
德国吞并奥地利后，不仅增加了700 多万人口，而且从三面包围了捷克
斯洛伐克，大大改进了它的战略地位。英、法坐视奥地利灭亡而不问，使希
特勒进一步看清了它们的绥靖外交，于是便有恃无恐地对捷克斯洛伐克下手
了。
二、慕尼黑协定
苏台德问题和五月危机 捷克斯洛伐克位处欧洲中心，战略地位十分
重要。德国如能占领捷克斯洛伐克，则向东进攻苏联时，可用它作为桥头堡；
向西进攻法国时，可无后顾之忧。而且，侵吞捷克斯洛伐克后，还可占有它
的发达的工业和丰富的人力物力资源。希特勒对捷克斯洛伐克垂涎已久，他
企图利用苏台德问题作为入侵的突破口。
捷克斯洛伐克是一个多民族国家，约有350 万德意志人居住在西北边境
的苏台德区。苏台德区战前属于奥匈帝国，从来不是德国的领土。德意志人
作为捷克斯洛伐克境内的少数民族，没有受到歧视。但早在1933 年10 月，
希特勒就唆使康拉德·汉来因，成立了苏台德德意志党，专门从事分裂活动，
阴谋把苏台德区并入德国。还在吞并奥地利以前，德国作战部长兼国防军总
司令勃洛姆堡根据希特勒的指示，于1937 年6 月24 日制定了代号为“绿色
方案”的突然进攻捷克斯洛伐克的计划。占领奥地利后不久，希特勒就在1938
年3 月28 日召见汉来因，面授机宜，命令他继续不断提出“捷克斯洛伐克政
府不能接受的种种要求”。根据希特勒的指示，汉来因于4 月24 日在卡尔斯
巴德召开苏台德德意志党代表大会，提出了8 条纲领，要求在苏台德区建立
一个德意志区，实行完全自治；苏台德区全部官职由德意志人担任，等等。
捷克斯洛伐克政府深知对汉来因无论做出多大让步，也不能使他的主人希特
勒满意，但在英法的压力下还是在相当大的程度上满足了苏台德德意志党的
要求，可是汉来因分子仍以政府拒绝苏台德区完全自治为借口中断了谈判。
5 月18 日，捷情报机构报告谈德军正在边境集结。5 月19 日，莱比锡的
一家报纸登出了德军调动的消息。鉴于奥地利被突然占领、汉来因分子无理
中断谈判，现在又传来德军集结的消息，捷克斯洛伐克政府于5 月20 日宣布
局部动员，征召后备役人员和某些技术人员入伍。战争大有一触即发之势，
形成了所谓的“五月危机”。
事变突然发生，出乎英法意料之外。它们不能允许未经交易就由德国自
行占领捷克斯洛伐克。5 月21 日，法国外交部长宣称，如果德军越过德捷边
界，法国将履行1924 年《法捷同盟友好条约》的义务。同日，英国也声明，
如果法国履行法捷条约的义务，英国不能保证在事件的压力下自己不会介
入。五月危机期间，苏联政府多次声明，要同法国和捷克斯洛伐克一起采取
一切措施保证捷克斯洛伐克的安全。
纳粹德国当时尚未做好战争的准备。在捷克斯洛伐克决心抵抗入侵和国
际社会的压力下，不得不暂时收敛一下。5 月23 日，希特勒指示德国外交部
通知捷驻柏林公使，说德国没有侵略捷克斯洛伐克的企图，德军在边境集结
的传闻是毫无根据的。“五月危机”得以克服的事实说明：只要捷克斯洛伐
克自己坚决抵抗，又有国际社会的援助，纳粹德国的侵略行为是完全可以制
止的。
伯希特斯加登和哥德斯堡会谈 希特勒在“五月危机”后，继续全力
推行他侵占捷克斯洛伐克的计划。1938 年5 月30 日，他下达了关于“绿色
方案”致三军总司令的命令。命令说：“在最近的将来用军事行动去粉碎捷
克斯洛伐克，是我的不能变更的决定。”命令指出，就军事行动来说，应充
分利用突然袭击，“办法是在和平时期就采取适当的准备措施，并以意料不
到的速度发动进攻。”
英、法在“五月危机”中的表现，表面上看来是很坚决的，实则不然。5
月22 日晚，英国驻巴黎大使菲普斯往见法国外交部长博内，向他宣读了英国
外交大臣哈里法克斯的来电，内称：“一旦捷克斯洛伐克问题未能获得和平
解决，法国政府不应对英王政府的态度抱有任何错误的幻想。”电报强调说，
法国政府不应根据英国政府5 月21 日的声明，就以为英国会立即与法国采取
联合一致的军事行动来保护捷克斯洛伐克免遭德国的侵略。特别值得注意的
是：电报认为当时的军事形势是：“法国和英国，即使再加上可望来自俄国
的援助，也不足以阻止捷克斯洛伐克免遭德国蹂躏。”英国的这种态度正是
法国绥靖派所欢迎的，以后他们多次以英国不肯援捷为理由，来为自己拒绝
履行法捷条约的义务的行为作辩解。
为了使捷克斯洛伐克尽早屈服，7 月26 日张伯伦在英国下院宣布：英国
议员伦西曼将“应捷克政府之请”去布拉格，“仅仅以他个人的身份”充当
捷政府与苏台德区德意志党人之间的“调解人”。其实，伦西曼的布拉格之
行并非出自捷方的邀请，而是英国为了便于自己直接插手，硬逼出来的。伦
西曼在他的“调解活动”中，完全站在德国和汉来因分子一方，公然主张把
苏台德区割让给德国。
在德国和英、法的压力下，捷克斯洛伐克总统贝奈斯于9 月4 日召见苏
台德德意志党的头目，几乎全部接受了“卡尔斯巴德纲领”，同意给他们广
泛的自治权利。但是，希特勒的根本目的是吞并捷克斯洛伐克，苏台德问题
不过是一个借口而已，因而捷方的让步并不能使他就此罢手。9 月7 日，希
特勒指示汉来因中断同政府的谈判。9 月12 日晚，他在纳粹党代表大会上，
大骂捷克斯洛伐克和贝奈斯总统，叫嚣不能容忍捷克的现状继续下去。与此
同时，英法的报刊极力渲染世界大战迫在眉睫，绝对不能为捷克斯洛伐克的
边界而冒大战的风险。
战争恐怖的气氛已经造成。张伯伦认为牺牲捷克斯洛伐克、实现英德谅
解的时机已经成熟，于是在9 月13 日晚急电希特勒，建议立即与他商讨“寻
求和平解决的办法”。得到希特勒的同意后，9 月15 日，69 岁高龄的张伯伦
生平首次乘飞机到达德国慕尼黑，遂即前往伯希特斯加登会晤希特勒。在会
谈中，希特勒表示将不惜一切代价使居住在捷克斯洛伐克的300 万德意志人
回归德国。为此，他将面对任何战争，甚至冒世界大战的危险。不论世界上
其他国家如何行事，他将寸步不让。张伯伦表示，他不能代表整个英国政府
发表明确的声明，但就个人的看法而言，他承认苏台德区分离的原则，并希
望回国后取得政府的批准。
张伯伦回国后，同法国政府共同起草了对捷克斯洛伐克政府的声明，于
9 月19 日交给捷方。声明认为应将苏台德德意志居民超过50％的地区立即直
接让渡给德国，否则“和平的维护和捷克斯洛伐克切身利益的安全，便不可
能获得切实的保障。”声明还表示，英国首相必须于9 月21 日以前同希特勒
重开谈判，因此希望尽快予以答复。英、法政府的声明引起了捷克斯洛伐克
举国一致的愤慨，捷政府理所当然地拒绝了这份实质上等于最后通牒的外交
照会。但是英、法政府训令它们的驻捷公使，以极其强硬的措词表示：“捷
克斯洛伐克共和国如果作否定的答复，就得负挑起战争的责任。”如此，英
国将“置身事外”，“法国将不参加在这种情况下发生的战争，即不履行条
约。”英、法公使还要求“必须尽速回答和无条件地接受”。英、法竟然要
一个遭到侵略威胁的小国把自己的领土拱手让给侵略者，否则就要负挑起战
争的责任，这实在是蛮横达于极点的强盗逻辑。9 月21 日，捷克斯洛伐克政
府被迫接受了英、法两国的建议。
9 月22 日，张伯伦再次飞往德国，在哥德斯堡和希特勒举行了第二次会
谈。张伯伦以为英、法的建议这次可以使希特勒满足了，不料希特勒说形势
已变，又提出了新的要求，即德意志族占居民50％以上的地区由德国进行军
事占领；德意志族不占居民多数的地区，由公民投票决定其归属。同时还要
满足匈牙利和波兰对捷克斯洛伐克提出的领土要求。9 月23 日，希特勒把一
份备忘录和标有捷克斯洛伐克新国界的地图交给张伯伦，限期捷方在9 月28
日交出苏台德区，后来又假惺惺地作了一点让步，容许把交接日期宽延到10
月1 日。
慕尼黑协定 对于纳粹德国的暴力威胁，捷克斯洛伐克人民义愤填膺，
全国掀起了抗议浪潮，要求抵抗侵略。9 月25 日，捷驻伦敦公使把拒绝哥德
斯堡条款的照会交给了英国。9 月下旬，苏联政府多次声明，将根据《苏捷
互助条约》立即给予捷克斯洛伐克以有效援助。苏联还把30 个步兵师调往西
部边境地区，空军和坦克部队也已处于充分戒备状态。但是，贝奈斯政府一
味依赖英法，而不积极谋求自救之策，更不敢接受一个社会主义国家的援助。
9 月27 日，张伯伦发表广播演说，公然表示：“我们对一个在强大邻邦压境
下的小国不论抱有多大同情，但总不能仅仅为了它而不顾一切地使整个不列
颠帝国卷入一场战争。”这篇演说进一步给希特勒壮了胆。28 日，张伯伦分
别写信给希特勒和墨索里尼，建议由英、法、德、意、捷五国举行会议，讨
论领土割让事宜。同日，希特勒同意召开国际会议，向英、法、意三国发出
邀请，但不让捷克斯洛伐克派代表参加。
9 月29 日，张伯伦第三次飞往德国，在慕尼黑同达拉第、墨索里尼、希
特勒举行会议。30 日凌晨，四国签署了《关于捷克斯洛伐克割让苏台德领土
给德国的协定》。协定规定苏台德区以及捷南部与奥地利接壤的地区割让给
德国，捷方应于10 月1 日至10 日间从上述领土撤退完毕；上述地区的任何
设备都不得损害，无偿交给德国。协定的附件规定，英、法将保证捷克斯洛
伐克新国界不受无端侵略；德、意则在捷克斯洛伐克境内的波兰和匈牙利少
数民族问题已告解决时，才给予保证。
捷克斯洛伐克虽然是当事国，但它的两名代表未被允许参加会议，仅在
会议结束后，才被带到举行会议的大厅。张伯伦把协定的文本交给捷方代表
马斯特尼去宣读，毫不掩饰他的困倦，不停地打呵欠，没有一点窘迫的神色。
法国外交部秘书长莱若蛮横地说，英、法不再等待捷方的答复，认为这个计
划已被接受。
慕尼黑会议把英、法的绥靖政策推到了顶峰，它不是像张伯伦所吹嘘的
那样，带来“我们时代的和平”，而是加速了世界大战的爆发。《慕尼黑协
定》不仅大大增强了德国的经济和军事实力，而且提高了希特勒在国内的威
望，巩固了他的统治地位。英法只图苟安一时，以为借牺牲捷克斯洛伐克，
便可缓和它们自己与德国的矛盾，英国甚至妄想在德奥合并、苏台德区割让
和但泽问题解决后，即可实现英德之间的“总谅解”，保住大英帝国的既得
利益。但是，英法越是退让，希特勒越是看不起它们，轻蔑地把他的对手叫
做“一批可怜虫”，越是敢于放手发动侵略战争。慕尼墨会议后不到半年，
德国便灭亡了捷克斯洛伐克。
第五节 大战的迫近
德国吞并捷克斯洛伐克 慕尼黑协定签字后，希特勒立即着手吞并整
个捷克斯洛伐克。在德国的策动下，1938 年10 月7 日，斯洛伐克成立了“自
治政府”。1939 年3 月14 日，斯洛伐克总理提索发表了由德国起草的“独
立宣言”。3 月16 日，提索致电希特勒，“要求保护”，德国军队随即开入
斯洛伐克。
至此，原来的捷克斯洛伐克只剩下波希米亚和摩拉维亚了。3 月14 日，
希特勒召见捷克斯洛伐克总统哈查，强迫他在德国已经拟好的《德捷协定》
上签字。3 月15 日，德军进驻波希米亚和摩拉维亚。16 日，希特勒宣布成立
“波希米亚—摩拉维亚保护国”。吞并捷克斯洛伐克，大大增强了德国的力
量。捷克斯洛伐克的装备精良、训练有素的40 个师不再与德国为敌了。闻名
欧洲的斯科达兵工厂，也落入德国的手中。它在1938 年8 月到1939 年9 月
间的产量，几乎等于同期英国各兵工厂产量的总和。
波兰危机与英国的对波保证 吞并捷克斯洛伐克之后，德国的下一个
侵略目标是波兰。侵占波兰，对于德国发动世界大战具有重大的作用。征服
波兰后，一旦同西方发生冲突，就可消除东西两线作战的威胁；如要向东进
攻苏联，也必须以波兰作为前哨阵地。在经济上，波兰的粮食和劳动力，对
德国进行战争也是非常需要的。
纳粹德国首先从但泽（今格但斯克）和波兰走廊问题下手。慕尼黑协定
签字后不到一个月，德国就于1938 年10 月24 日向波兰提出要求：归还但泽
自由市，并在波兰走廊修筑一条铁路和一条高速公路，二者都享有治外法权。
波兰拒绝了德国的这些要求。1939 年3 月德国吞并捷克斯洛伐克后，以越来
越强硬的态度重新提出对但泽的领土要求。
英国签订慕尼黑协定时，原指望从此可以达成英德之间的谅解与合作，
但慕尼黑会议后不到半年德国就吞并了捷克斯洛伐克。1939 年3 月15 日下
午，当德国军队正在长驱直入波希米亚和摩拉维亚时，张伯伦在下院竟然发
表了一篇仍然充满“慕尼黑精神”的演说。他以斯洛伐克宣告“独立”为借
口，说什么“由于这一宣告，结果使我们曾建议担保其边界的那个国家，因
内部分裂而消灭了”，因而“英王陛下政府也就不再受该项义务的约束。”
张伯伦没有料到这篇讲话在工党、自由党，甚至保守党内部引起强烈不满，
英国的社会舆论也纷纷谴责德国的暴行和政府的绥靖政策。在这种形势下，
张伯伦不得不在3 月17 日于伯明翰发表演说，表示要纠正3 月15 日讲话引
起的“误解”。他以大量的篇幅为他的慕尼黑政策进行辩护，同时也作出强
硬姿态，说：“如果以为我国认为战争是一件愚蠢而残酷的事情因而已失尽
血性，以致在受到挑战的时候也不会尽其全力予以抵抗，那就大错特错了。”
这篇演说被西方誉为宣布了英国的“外交革命”，其实并无实际的重要内容，
因为张伯伦就在这段听来激昂慷慨的话的前面，还强调说：“不准备在无法
预见的形势下使我国承担新的不明确的义务”。
1939 年3 月22 日，德国占领默麦尔。3 月23 日，罗马尼亚与德国签订
经济协定，沦为德国的农业附庸。从3 月27 日起，英国报刊上不断披露有关
德国调动军队和即将入侵波兰的惊人消息。3 月28 日，德国报纸对波兰猛烈
攻击，大骂波兰虐待境内的德意志少数民族，这被许多人看作德国即将入侵
波兰的先兆。形势日益恶化，而张伯伦政府依然无所作为，艾登集团和丘吉
尔等36 名议员（除3 人外均为保守党员）遂在下院提出议案，要求成立由保
守党、自由党和工党联合组成的国民政府。这个提案反映了保守党内反对派
不满情绪的加剧，甚至意味着准备更换首相。另一方面，匈牙利于1939 年3
月16 日宣布合并喀尔巴阡乌克兰。喀尔巴阡乌克兰位于捷克斯洛伐克的东
端，德国如占有此地，就能据以进一步侵入苏联乌克兰。但现在它把如此重
要的一块地方让给匈牙利，这显然表明德国不打算立刻与苏联发生冲突。鉴
于德国不会立刻与苏联发生冲突，张伯伦政府便企图联合波兰，组成“东线”，
造成东西夹击的态势，以“威慑”德国，使之不敢首先西进。这样做，也可
应付上述的国内压力，渡过政治难关。于是，张伯伦于1939 年3 月31 日在
下院宣布：“如果一旦发生任何明显地威胁到波兰独立的行动，而波兰政府
因此也认为亟须动员全国力量进行抵抗时，英王陛下政府将认为自己有义务
立即给波兰政府以全力支持。”
1939 年4 月6 日，在波兰外长贝克访英后，发表了英波会谈公报：“双
方同意准备着手制订一项永久性互惠协定，以代替目前英王陛下政府对波兰
政府的临时性单方面保证。”但在此后，英国在经济上和军事上都未给波兰
以实际的援助。因此，英国的对波保证绝不表示绥靖政策的终结，而只说明
它在对德外交方面发生了某种策略上的变化。这种新策略就是一面公开地作
出强硬姿态，给德国以警告，另一方面则在暗地里（有时也公开地）继续推
行绥靖政策，让德国知道：英国不能再毫无代价地送掉波兰，但是如果英德
合作的大目标能够实现，波兰也不是不可以牺牲的。
纳粹德国对于英国的“威慑”并不害怕。1939 年4 月3 日，希特勒批准
了侵略波兰的“白色方案”，命令必须做好准备，“能在1939 年9 月1 日以
后的任何时间内发动军事行动”。1939 年5 月22 日，《德意友好同盟条约》
签订（即所谓“钢铁同盟”）。这个德意法西斯的军事同盟条约赤裸裸地宣
布，两国“决心为保障它们的生存空间??而共同奋斗”。如缔约一方同一
国或数国发生战争时，另一方应立即以自己的陆海空军力量予以援助。新的
世界大战到了一触即发的关头。
英、法、苏三国谈判 在战云密布的紧急关头，稍有头脑的人都清楚，
英、法只有同苏联联合起来，才能制止纳粹的侵略，防止世界大战的爆发。
一些著名的政界人士如英国的劳合·乔治、丘吉尔，法国的赫里欧等，都主
张同苏联结盟。以张伯伦、达拉第为首的英、法政府由于他们推行的绥靖政
策屡遭失败，在舆论的压力下，也不得不稍稍改变拒绝与苏联实行任何联合
的顽固态度。
苏联虽因慕尼黑勾结增加了战争的危机感和对英法的不信任，但仍未放
弃同英法组成反法西斯同盟的企图。经过一段互相试探以后，从1939 年4
月到8 月，英、法、苏三国进行了关于缔结互助条约的谈判。4 月14 日，英
国外交大臣哈里法克斯训令英国驻苏大使向苏联提出建议，说明英、法两国
已经向波兰和罗马尼亚提供了安全保证①，因此希望苏联政府能主动地发表一
项公开声明：“一旦苏联的任何欧洲邻国遭到侵略并进行抵抗时，如果希望
得到苏联的援助，苏联将随时援助他们。”同日，法国外交部长博内把法国
的建议交给了苏联驻法大使，即两国以互换信件形式补充1935 年的法苏互助
① 1939 年4 月13 日，英国政府发表了保障希腊和罗马尼亚的声明。同日，法国政府发表了保障希腊、罗
马尼亚和波兰的声明。
条约，规定苏法双方中的任何一方因援助波兰或罗马尼亚而同德国发生战争
时，对方“将立即予以援助和支持”。英国的建议要求苏联对它的任何欧洲
邻国都提供安全保证，而英、法却只对波兰和罗马尼亚负有援助义务，这是
很不平等的，法国的建议则至少在原则上是对等的。
4 月17 日，苏联提出了自己的反建议8 点，主要两点是：英、法、苏缔
结为期5 至10 年的盟约，彼此承担义务，在欧洲一旦发生针对任何一个缔约
国的侵略时，立即互相给予一切可能的援助，包括军事援助在内；英、法、
苏约定，在发生针对分布于波罗的海与黑海之间同苏联接壤的东欧国家的侵
略时，给予这些国家以一切可能的援助，包括军事援助在内。法国由于直接
受到德国的威胁，对苏联的建议持比较肯定的态度，认为“在很大程度上是
有益的”。英国拖到5 月8 日才给以答复，仍然要求苏联政府声明：如果英
国和法国因履行它们对波兰、罗马尼亚、希腊等国的义务而卷入军事行动，
苏联政府一定立即给予所需要的帮助。这仍然是对苏联的单方面要求，自然
为苏联所拒。以后双方又提出了一些建议，仍然未能达成协议。
苏联为了打破谈判僵局，于7 月9 日建议不等政治谈判取得结果，立即
开始同时进行军事谈判。英法虽然接受了苏联的建议，但并无紧迫感，它们
的代表团乘船而不是乘飞机前往苏联。苏联代表团团长是国防人民委员伏罗
希洛夫元帅，地位很高，并拥有签订军事协定的全权证书。法国代表团团长
杜芒克将军有本国政府的授权，但在法国军界的地位不高。英国代表团团长
德拉克斯是一名退役的海军上将，他甚至连签约的授权都没有。①
谈判从8 月12 日开始，到8 月21 日结束。关键是当德国对波兰、罗马
尼亚、法国发动侵略战争时，苏军是否有权通过波兰和罗马尼亚的领土给德
国以打击。苏方认为，由于苏德没有共同边界，“过境权”的问题如不解决，
苏联就无法给波、罗、法、英以援助，军事谈判也就必然遭到失败。但是，
波兰和罗马尼亚坚决不同意苏军过境，英、法也未对它们施加足够的压力。8
月21 日，伏罗希洛夫声明，由于苏军通过波兰和罗马尼亚的问题未获解决，
建议长期休会。
1939 年8 月英法苏军事谈判是第二次世界大战爆发前夕英法资产阶级民
主国家同社会主义国家苏联结成反法西斯同盟的最后一次机会。这时，苏联
虽然断断续续地同德国进行了若干次外交接触和谈判，但仍然没有最后放弃
联合英法共同抗德的计划，因为直接威胁苏联的毕竟是纳粹德国。英法方面，
特别是张伯伦政府，在德国吞并捷克斯洛伐克以后仍然没有清醒地认识到希
特勒已决心发动世界大战。它们虽然参加了军事谈判，但只想利用军事谈判
来“威慑”德国，以达到避免战争的目的，而不是真想用英法苏军事同盟来
打击德国。它们还企图用军事谈判来牵制苏联，哈里法克斯对英国内阁外交
政策委员会说：“只要军事谈判正在进行，我们就能阻止苏俄加入德国阵营。”
苏联看到英法方面缺乏诚意，又对慕尼黑会议排斥苏联参加记忆犹新，深恐
出现一次新的慕尼黑勾结，遂决意中断与英法的谈判，转而与德国签订互不
侵犯条约。
苏德互不侵犯条约的签订 希特勒始终怀有消灭苏联的打算。但由于
英、法不断推行绥靖政策，希特勒认为它们软弱可欺，便决定首先攻占波兰，
解除后顾之忧，然后挥师西下，打败法国后再与苏联决战。为了在进攻波兰
① 德拉克斯的全权证书于8 月21 日寄到，但这一天会议实际上已经结束。
时使苏联保持中立，德国加紧了与苏联的谈判。1939 年6 至7 月，德国通过
各种渠道多次向苏联表示，“希望两国关系正常化”，苏联方面则提出要有
安全保证。在获悉英法苏正在酝酿军事谈判后，德国外长里宾特洛甫于8 月
3 日向苏联驻德临时代办声明，苏德之间在黑海到波罗的海的整个地区没有
不可解决的问题，建议两国就所有这些问题达成协议。8 月12 日，苏联驻德
临时代办通知德国外交部，苏联政府同意对报刊问题、波兰问题以及旧的德
苏政治条约等问题逐步地进行讨论，并建议以莫斯科为谈判地点。英法苏军
事谈判开始后，德国更加急迫地希望与苏联达成协议。8 月19 日苏德经济协
定在柏林签字。8 月20 日，希特勒亲自致电斯大林，要求最迟到8 月23 日
允许里宾特洛甫访苏，21 日斯大林复电表示同意。
1939 年8 月23 日，里宾特洛甫抵达莫斯科，随即与斯大林、莫洛托夫
举行会谈。当晚，莫洛托夫和里宾特洛甫代表两国政府签订了为期十年的《苏
德互不侵犯条约》。条约规定：缔约双方保证不单独或联合其他国家彼此间
进行任何武力行动、任何侵略行为或者任何攻击；如果缔约一方成为第三国
敌对行为的对象时，另一方不向该第三国提供任何支持；缔约任何一方不加
入直接或间接旨在反对另一方的任何国家集团。
《苏德互不侵犯条约》还附有《秘密附属议定书》，它划定了两国在东
欧的势力范围：在属于波罗的海国家（芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛）
的地区发生领土和政治变动时，立陶宛的北部疆界将成为德国和苏联势力范
围的界限；属于波兰国家的地区如发生领土和政治变动时，德国和苏联的势
力范围将大体上以纳雷夫河、维斯杜拉河和桑河一线为界。此外，在东南欧
方面，苏联关心它在比萨拉比亚的利益，德国则宣布它对该地区在政治上完
全没有利害关系。
慕尼黑协定后，苏联时刻警惕着出现新的慕尼黑勾结。当英法苏军事谈
判看来无成功希望而德国又竭力靠拢时，苏联政府为了维护自身的安全，便
与德国签定了互不侵犯条约。这一条约杜绝了英法德结成反苏阵线的任何可
能，使苏联不致首先与德单独作战，并赢得了一段喘息时间，以加强战备。
但条约的签订也使德国得以按既定计划发动对波兰的进攻，并避免了东西两
线作战，第二次世界大战终于爆发。根据秘密议定书，苏联同纳粹德国划分
了势力范围，宰割弱小国家，这玷污了社会主义国家的对外政策，是尤其错
误和可耻的。
第十章 第二次世界大战
第二次世界大战是由德、意、日三个法西斯国家发动的。1937 年7 月7
日，日本发动侵华战争，第二次世界大战爆发。1939 年9 月1 日，德军入侵
波兰，第二次世界大战全面开始。
第二次世界大战是人类有史以来规模空前的一次战争，卷入的国家有60
多个，占世界总人口的4/5；战火遍及欧洲、亚洲、非洲，以及大西洋、太
平洋和地中海，是一场真正的世界性战争。
1945 年9 月2 日，日本签署投降书，第二次世界大战终于以反法西斯国
家的胜利而宣告结束。中华民族长期以来的抗日斗争，也取得了完全彻底的
胜利。
第一节 第二次世界大战的全面开始
德国入侵波兰 1939 年9 月1 日凌晨4 时45 分希特勒按照准备已久的
侵略计划（“白色方案”），向波兰发动突然袭击。8 月31 日晚，一群穿着
波兰军服的德国党卫队员“袭击”了德国边境城市格利维策（今格莱维茨）
的电台，并用波兰语作“反德”广播，在离开现场时，还丢下身穿波兰军服
但实际上是德国囚犯的尸体，充作被“侵犯”的证据，以此制造借口，混淆
视听。希特勒宣称德国遭到“侵略”，随即下令以“武力对付武力”，进行
“反攻”。9 月1 日拂晓前，事先停泊在港口城市但泽（今格但斯克）进行
“友好访问”的德国军舰，首先向当地的波军基地开炮轰击，约半小时后，
德军以160 万兵力，2 000 多架飞机和 2 800 辆坦克，陆空配合，从西南、
西北和北部三路侵入波兰。英法两国政府向德国提出停止军事行动的照会遭
到拒绝，在国内外舆论的压力下，不得不根据以前同波兰签订的条约，于9
月3 日先后对德宣战，第二次世界大战在欧洲爆发。
本来就已三面受敌、兵力分散又缺乏纵深防御的波军，犹如处于上下颌
之间的舌头。面对采用装甲机械化部队和空军联合作战新战术的德军，波兰
当局却仍把匆忙动员起来的70％的军队都部署到1600 公里长的国境线上。
这种布局无异于将其大部分军队放在舌尖上，形成挨打的局面。在德军快速
突进的闪击战打击下，波军主力被分割包围。尽管指挥不当、装备落后，波
军仍进行了英勇顽强、可歌可泣的战斗。
此时在西线与法英对峙的德军，开始只有23 个师，而法军则超过80 个
师。德军统帅部长官凯特尔认为，“假使法国发起进攻，他们所遇到的将是
德国的一道军事纸屏，而不是真正的防御”。由于英法的宣战是被迫的，加
上长期以来绥靖政策的影响，英法没有作好和德国作战的准备，不想也不敢
真打，所以行动不力，坐视波兰败亡。
波兰政府于9 月17 日晚流亡国外，首都华沙四面被围，又遭狂轰滥炸，
终于在28 日沦陷。波兰之战共进行了35 天。军队有组织的抵抗虽在10 月5
日结束，但波兰军民反侵略的斗争并没有停止。
苏联建立“东方战线” 战争爆发后，苏联为了自保和防止战火东延，
着手在西部边境采取一系列行动，从波罗的海到黑海建立一道阻抗德军向东
挺进的壁障——东方战线。
1939 年9 月17 日，当波兰濒临败亡之际，苏军进入波兰境内的西乌克
兰和西白俄罗斯地区，借口是波兰出现的局势构成了对苏联的威胁，必须保
护上述两个地区的同胞。10 月，这两个约占波兰面积一半、近20 万平方公
里、人口约1300 万的地区，分别加入苏联的乌克兰和白俄罗斯两个加盟共和
国。
早在1938 年4 月，苏联就以距苏芬边界只有32 公里的列宁格勒（今圣
彼得堡）的安全为理由，多次向芬兰政府提出要求割让、租借或交换领土等
各种方案。两国谈判自1939 年10 月开始，但无结果。苏联在11 月28 日单
方面废除了《苏芬互不侵犯条约》，并召回外交人员。30 日，苏军侵入芬兰，
史称苏芬战争。经过近三个半月的激战，芬兰战败。1940 年3 月12 日，苏
芬签订和约，苏联获得近42 000 平方公里的新领土（约占芬兰国土11％），
从而将苏芬边界向北推进了150 公里；苏联并以30 年的期限租借了芬兰的汉
科半岛及其附近岛屿作为军事基地。
1939 年9、10 月间，苏联又分别与波罗的海沿岸的爱沙尼亚、拉脱维亚
和立陶宛三国签订互助条约，规定苏联在三国境内有驻军、建筑军港和空军
基地的权利。1940 年6 月苏联政府进而分别照会三国政府，指责他们对苏联
和苏军不友好，提出三国应改组政府并让苏军自由通行等要求。三国政府被
迫立即接受苏联的全部要求。 8 月初，这三个面积总计 174 000 平方公里，
人口总共 586 万的小国也被分别“接纳”作为苏联的加盟共和国。
苏联建立“东方战线”的最后一个行动是1940 年6 月26 日照会罗马尼
亚，要求归还比萨拉比亚；并同时“移交”乌克兰人占多数的北布科维纳给
苏联，作为罗“占领”比萨拉比亚22 年的“赔偿”，两地面积共达51000
平方公里，人口约400 万。6 月27 日苏联又照会罗马尼亚，限期罗军在四天
内撤出上述地区。罗政府不得不同意。苏军在6 月30 日进驻完毕。8 月2 日，
苏联宣布在比萨拉比亚地区成立摩尔达维亚苏维埃社会主义加盟共和国（今
摩尔多瓦共和国）；北布科维纳并入乌克兰。
从1939 年9 月17 日到1940 年8 月6 日，苏联政府建立的这条“东方战
线”使领土自北到南向西推进了二三百公里。但是后来的事实证明，这道防
线并没有起到预期的作用。相反，在法西斯进行侵略的二战之初，苏联政府
用军事行动和武力威胁扩大疆界的大国沙文主义的行为，损害了自己在世界
上的形象。
西线战争和法国崩溃 英法对德宣而不战。从1939 年9 月3 日到1940
年5 月9 日，在德国西部边境的英法联军与德军隔壕相峙，没有采取过重大
军事行动。据德军最高统帅部10 月18 日宣布，德军在西线的总损失是：阵
亡196 人，受伤356 人，失踪144 人。在此期间法国被俘者有689 人。驻法
英军到1939 年12 月9 日才阵亡1 人。这种战争史上的奇特现象，被称为“静
坐战”、“假战争”或“奇怪的战争”。其实，“奇怪的战争”并不奇怪。
由于英法并没有完全放弃绥靖政策，他们还指望希特勒会继续东进。这样，
就使德国法西斯又一次坐大。希特勒占领波兰，解除了后顾之忧，随即挥师
反戈西进。绥靖政策的结果是英法搬起石头砸了自己的脚。
在第一次世界大战中，德国深受英国海军封锁之苦。鉴于历史经验，希
特勒决定西进之前，先拿下对控制北海和波罗的海具有重要战略地位的挪威
和丹麦，这两国既是英德双方的侧翼，又是瑞典铁矿砂运往德国的交通要道。
抢先占领此地，既能保护德国侧翼的安全，又能保障占德国钢铁生产所需半
数以上的铁矿砂的供应，还可以把挪威作为对英国进行反封锁和海空进攻的
基地。1940 年4 月9 日凌晨，德国陆海空三军入侵丹麦和挪威，在进攻中第
一次使用了伞兵。丹麦半天就被占领。挪威军民面对德军的袭击，进行英勇
抵抗，给德国海军以迎头痛击。但因挪奸、前国防部长吉斯林的策应，当天
傍晚首都被占。英法为了争夺这块战略要地，也派出军队在挪威登陆作战，
英德海军在挪威沿海几次交锋，德舰被击沉多艘，但对整个战局已无补于事。
两个月后，德军占领了挪威全境。德军无视英国的海上优势，在空军掩护下
对1200 海里外的挪威北部进行远程海空袭击，第一次显示了空军对争夺制海
权的重要意义，这也是第二次世界大战中的第一次海上登陆作战。
攻占北欧是希特勒的西进序曲，当他在挪威基本取胜后，不等战役结束
就向西欧大举进攻。
早在1939 年10 月德军侵占波兰后，希特勒就密令制订进攻荷兰、比利
时、卢森堡和法国的军事计划，代号为“黄色方案”。初案与第一次世界大
战时德国进攻法国的“施里芬计划”相似，主攻方向也在右翼。德方有人认
为旧调重弹，易被对方料及，达不到进攻的突然性，难以取胜。为此，提出
了一个新的作战计划；把“黄色方案”中的主攻方向改为引诱英法联军主力
出击的助攻，而把真正的主攻方向放在中段的阿登山区。这里林密路窄、地
形复杂，缺乏铁路和公路网，又与宽阔的马斯河相接，被公认是机械化大部
队难以通过的天险。然而，难以通过不等于不能通过，何况这里正是法军设
防的薄弱环节。如能隐蔽地集中兵力，并掌握制空权，就可出其不意，抢先
通过险区，强渡马斯河，突入法国平原地区，拦腰切断联军南北两个重兵集
团之间的联系，直趋英吉利海峡，兜底包抄，截断联军退路，取得决定性胜
利。这个抓住对方设防漏洞、出奇制胜的新方案被希特勒采纳，并以倡议人
的姓氏定名为“曼斯坦因计划”（或称修正的“黄色方案”）。
按照这个计划，德军把136 个师（其中10 个坦克师、7 个机械化师）编
为3 个集团军群。右翼以29 个师（其中3 个坦克师、2 个机械化师）进攻荷、
比、卢，吸引联军主力。左翼19 个师（其中1 个机械化师）部署在马奇诺防
线的正面，牵制法军使其不能北上增援。中路为德军主力，以45 个师（其中
7 个坦克师、3 个机械化师）越山渡河、中间突破，直指英吉利海峡。还有
43 个师（其中1 个机械化师）作为战略总预备队，在莱茵地区待命。
5 月10 日凌晨，希特勒打破了“西线无战事”的局面，开始全面进攻，
绥靖政策的制定人张伯伦在一片谴责声中被迫辞职，由坚持抗德主张的丘吉
尔出任首相，组织英国战时内阁。
英、法、比、荷的总兵力在数量上与德军相当，是应该能够坚持抵抗的。
但由于法国统治集团认为南段可以依靠马奇诺防线以逸待劳，先与德国打消
耗战，然后再动员也为时不晚。至于中段，即防线北面的法比边界南端，有
天险阿登山区和马斯河可恃，德军大部队难以逾越，只配置少数兵力监视。
北段是法比边界北端，按照上次大战经验，是兵家必争之地，法军主力在此
迎敌，就可挡住德军进攻。可见，法军统帅部的战略思想墨守陈规，准备也
不认真，部署早在对方意料之中，大战未起，先着已失。
德军的进攻从右翼开始，先对荷、比和法国北部的机场猛烈轰炸，夺取
制空权。同时，空降部队在荷、比后方空降，夺取机场、桥、梁、渡口和一
些战略据点。 5 月14 日，德军攻占鹿特丹。15 日，荷兰投降。17 日，德军
占领布鲁塞尔。28 日，比利时投降。法军统帅部以为德军主攻方向果然不出
所料，和上次一样，还在北面。于是把主力开进比利时，造成后方空虚，正
中“曼斯坦因计划”的圈套，为德军中路突破创造了有利条件。这时，担任
主攻的德军装甲机械部队快速穿过100 多公里长的阿登山区。卢森堡国小力
弱，无军事力量可言，当天不战而亡。德军前锋于12 日晚抵达马斯河，比计
划提前48 小时。13 日下午，在空军掩护下强渡过河。法军统帅部此时才觉
察上当，但手中却无预备部队可调。15 日，大批德军坦克部队突入北法平原，
乘虚而入，直逼英吉利海峡。英、法、比联军约40 万被围困在敦刻尔克海岸
地区。
希特勒和德国统帅部对中路装甲部队竟能如此迅速挺进，由意外转为不
安，唯恐孤军深入，遭到侧翼拦击，因此指挥迟疑不决，几次下令暂停前进，
遂使联军绝处逢生。英国政府抓住这一良机，从5 月26 日晚到6 月4 日中午，
不顾德军轰炸和追击，在9 天之内全力以赴组织渡海营救，终于将包括约22
万英军在内的336000 多联军撤到英国（其中5 万由法国海军撤运）。尽管装
备辎重几乎丧失殆尽，担任后卫的4 万法军也当了俘虏，但是这些撤到英国
的部队却成为日后反攻的基干。这就是著名的敦刻尔克大撤退。
6 月5 日，德军按照第二阶段的作战计划移师南下，全面突破法军防线，
兵临巴黎城下。6 月10 日，墨索里尼认为德军胜局已定，就趁火打劫，从阿
尔卑斯地区向法国进攻，在背后捅了一刀。6 月13 日，巴黎被宣布为“不设
防城市”。次日，德军不费一弹占领法国首都。15 日，马奇诺防线被突破。
17 日，刚成立的贝当政府向德军请求停战。另一批总数约15 万多的英军（内
含2 万波兰军队）又一次开始大规模撤退。18 日下午，最后一批英军撤离瑟
堡。至此，作为整体，英军全部撤出法国。在法国宣布停止抵抗后，德军并
未停火，只是在马奇诺防线内外的50 多万法军被合围后，才同意与法谈判。
6 月22 日，法德停战条约签订。根据希特勒的指令，受降仪式在康边森林的
一节火车车厢里举行，这里就是第一次世界大战结束时德国签署投降书的所
在处，如今景物犹存，但胜败双方却换了位置。投降协定规定：法国北部和
西部约占全部领土3/5 的主要工业区、巴黎以及海峡和大西洋沿岸均为德国
占领区；法国负担占领军的全部费用；在西南部的非占领区则由贝当政府统
治，政府所在地设在维希。整个法国实际上处于德国的控制之下。在此之前，
法国国防部副部长戴高乐将军出亡伦敦，在英国支持下，组织了“自由法国”
运动，开展抗德斗争。1943 年5 月，成立了包括法共在内的“全国抵抗运动
委员会”，并组建成“内地军”进行抗战。
不列颠之战 希特勒在打败法国后，曾提出愿与英国在瓜分世界的基础
上和谈。当时英国处境虽然十分困难，但丘吉尔内阁断然拒绝。在诱和目的
没有达到后，希特勒准备用武力入侵英国。
1940 年7 月16 日，希特勒签署第16 号指令，要参谋总部制订在英国登
陆的“海狮”作战计划。入侵英国先要横渡英吉利海峡。德国海军不如英国，
空军却强于英国。必须首先取得制空权，把英海军赶出海峡，德军渡海登陆
才有可能实现。因此，争夺制空权的空战就成为当时英德双方作战的主要特
点。德国集结了约2400 架作战飞机，于7 月10 日开始连续不断地大规模空
袭英伦本土。英国战斗机起初不到700 架，与德国空军力量对比相距悬殊。
由于英国军民同仇敌忾、斗志高昂，又有包括1800 门高射炮和沿东海岸设立
的一系列雷达站、观察哨等防空设施，加上破译了德方的通讯密码，使德国
的“空中闪击战”一开始就未奏效。8 月15 日，德国出动1786 架飞机对英
国轮番轰炸，英国出动974 架次飞机迎战，空战十分激烈，德机损失超过英
国一倍多。德方意识到短期内不易赢得全面制空权，9 月上旬，转而对伦敦
等城市不分昼夜狂轰滥炸，企图瓦解英国人民的斗志，逼英就范。9 月15 日
空战中，双方又各出动飞机上千架次，德国轰炸机被击落约1/4。至此，希
特勒感到已无法取胜，9 月17 日被迫下令不定期推迟实施“海狮计划”。10
月12 日他又下令推迟至来年春天。此后，空战虽然时断时续，但入侵登陆的
“海狮”计划却不了了之。攻英不克，希特勒的视线转向东方，准备在1941
年春入侵苏联。英国渡过了1940 年9 月这个存亡攸关的时期。从7 月10 日
到10 月底，德国损失飞机1733 架，英国损失915 架，双方飞行员损失约为
6∶1。
在空袭和反空袭的不列颠之战中，英国死伤约86 000 多人。被炸毁的建
筑物超过100 万栋。但是，英国人民坚韧不屈，在生死存亡的搏斗中赢得了
第一个回合，使希特勒的侵略计划第一次未能得逞，为反法西斯的第二次世
界大战历史谱写了光荣的一页。
空战受阻，希特勒把切断英国的运输线作为继续作战的关键。因为英国
是个岛国，它所需要的粮食和资源约有一半依靠海路输入，所以海上运输线
成了它的生命线，英国能够继续生存并进行战斗，皆取决于此。为此，德国
海空配合，以潜艇为主，集中攻击英国海上运输船队，用消耗英美船舶的“吨
位战”来实施围困封锁英国的“慢性绞杀战”，迫英屈服。由此，破坏和保
护运输线的海上斗争激烈展开。德国潜艇横行于大西洋、地中海，还一度逼
近美国东海岸和巴拿马运河。1942 年英美两国的船舶损失超过他们造船总吨
位的10％，6 月和11 月两个月的损失，竟为当时英国月造船能力的三倍多。
英国的物资输入，不到战前的一半，以致从1942 年下半年到1943 年上半年，
英国本土又一次面临困境。丘吉尔说过：战争中唯一使他真正害怕的是德国
潜艇的威胁。以后，由于美英造船工业的迅速发展，使新造舰船超过被击沉
舰船的总吨位；加上新技术，如短波雷达和舰载短波测向器等运用于海空配
合的护航反潜作战，以及对德无线电密码的破译等因素，到1943 年5 月，战
局开始扭转。英国在美国的支持下，终于打赢了这场举足轻重的大西洋之战。
在这场几乎与大战同步进行，时起时伏的海上持久争夺战中，盟国商船损失
约 2300 多万吨，其中被德国潜艇击沉的就超过1450 多万吨，占盟国商船总
损失的62％以上，人员损失达20 万。德国潜艇损失也超过65％，潜艇作战
人员损失高达80％以上。
德意日军事同盟的建立和德国入侵巴尔干与北非 1937 年11 月，
德、意、日通过《反共产国际协定》，三国轴心正式形成。为了加快对外扩
张侵略的战争步伐，三国需要把政治同盟发展为军事同盟。由于德国计划先
打法英，日本打算北侵苏联，双方战略目标不一，没有达成协议。随着德国
在西线得手，日本认为夺取已无还手之力的英、法、荷等国在远东、太平洋
地区的殖民地，正是大好时机，便急于南进。德国也需要日本在亚洲、太平
洋地区发动攻势，牵制英美力量。意大利则企图依仗德日的实力和影响，称
霸地中海和非洲，重振罗马帝国昔日雄风。1940 年9 月27 日，三国在柏林
签署《德意日三国同盟条约》，正式结成军事同盟。条约规定：日本承认德、
意在建立欧洲“新秩序”中的领导权，德、意则承认日本在建立东亚“新秩
序”中的领导权。
在此期间，希特勒又把矛头指向巴尔干地区。其目的：一是夺取扩大战
争所需要的资源、粮食等战略物资，特别是罗马尼亚的石油；二是占领巴尔
干地区就可以控制东地中海，影响中东，腰斩大英帝国；三是取得从南翼包
围苏联的前进基地。
希特勒用制造政治纠纷和军事入侵相结合的办法插手巴尔干。第一个目
标是盛产石油又与苏联接壤的罗马尼亚。他先利用罗马尼亚与匈牙利、保加
利亚历史上的领土纠纷，支持匈、保向罗马尼亚提出领土要求，希特勒则以
“仲裁者”的身份迫使罗马尼亚将特兰西瓦尼亚北部割让给匈牙利，将多布
罗查南部给保加利亚。当罗马尼亚国内因不满和愤慨引起政治危机时，希特
勒乘机介入，支持罗马尼亚法西斯头目安东尼斯库发动政变，夺取政权。接
着安东尼斯库聘请德国“军事代表团”和“教导队”来罗协助罗军现代化，
德国武装部队借此为名，在10 月下旬进驻罗产油区和战略要地。匈牙利因仗
德国之势，从捷、罗获得了新领土而进一步投靠希特勒，同意德军假道去罗。
保加利亚因还想靠德从希腊得到进入爱琴海的通道，也与德签订了让德军过
境的协定，使兵临边境的德军跨过多瑙河，到达南、希边境。此后，匈、罗、
保三国在1940 年11 月20 日、23 日和1941 年3 月1 日，分别加入德意日三
国军事同盟，成为法西斯集团的附庸。在大军压境的形势下，原来的小协约
国中最后一个成员国南斯拉夫在3 月25 日也被迫加入三国军事同盟。对此，
南斯拉夫人民强烈反对，亲英法的军队发动政变，推翻亲德政府，废除协定。
希特勒恼羞成怒，立即宣布与南斯拉夫断交，并在4 月6 日出兵侵南。意、
匈、保也参予了这次入侵。南首都贝尔格莱德在德机狂轰滥炸后，于4 月12
日陷落，政府流亡英国，但人民在共产党领导下开展了英勇的游击战。
历来将巴尔干看作是自己势力范围的墨索里尼，当希特勒侵捷得手后，
就在1939 年4 月17 日出兵侵占阿尔巴尼亚。1940 年10 月德军进入罗马尼
亚，墨索里尼对希特勒不顾意大利的“权利”，事先不经商量，就要他面临
既成事实的行为，深感不满。为了摆脱当配角的地位，墨索里尼需要显示实
力，抢先向巴尔干下手，所以不和希特勒商量，于10 月28 日，从阿尔巴尼
亚入侵希腊。在希腊军民给予迎头痛击后，退至阿境的意军27 个师反被希军
16 个师围困。实力显示不成，反而破绽百出，墨索里尼不得不向希特勒低头
求援。
希特勒对墨索里尼的擅自行动虽然非常生气，但是为了巩固法西斯集团
在巴尔干的影响，他还是接受请求，决定在出兵“惩罚”南斯拉夫的同时，
另派一支部队进攻希腊。由于希军大部分在阿作战，不及回防，5 月27 日首
都雅典陷落，希腊政府和援希英军撤往东地中海的克里特岛。针对只有舰队
掩护而几乎没有飞机、坦克和其他重武器的守岛部队，德军先从防线侧后伞
降，夺取机场，然后空运大批机降部队增援。从5 月20 日开始的12 天海空
激战中，缺少空中支援的英国地中海舰队遭到很大损失，其中唯一的一艘航
空母舰也受到重创。守岛部队在损失过半后撤往埃及。以空中进攻为主的大
规模立体闪击跨海作战的克里特战役，对第二次世界大战中的空降作战产生
重要影响。一方面希特勒鉴于攻占克里特岛时德国伞兵部队伤亡惨重，认为
伞兵作战的时代已经结束，决定以后不再进行大规模空降作战。另一方面，
英美军方却由此得出相反的结论，加强组建空降师，并在以后近距离协同的
地面进攻和登陆战中不止一次地实施大规模空降作战。6 月1 日，随着克里
特岛战役结束，希腊全国沦亡，政府流亡英国，巴尔干战事告一段落。
南、希两国军民的英勇抵抗，打乱了希特勒的部署，使他把原定在5 月
15 日进攻苏联的时间推迟了38 天，这对以后的战争进程是很有影响的。
同时，德、意还在非洲抢夺英国的殖民地。当英国困守本土，面临入侵
之际，墨索里尼认为建立新罗马帝国的机会已到，于1940 年7—9 月从东非
的阿比西尼亚（今埃塞俄比亚）和北非的利比亚向英属索马里、肯尼亚、苏
丹和埃及进攻。最初，意军进展顺利。到年底，英军集中兵力在东非展开反
击，意军就接连败北。1941 年4 月6 月，在阿比西尼亚游击队支持下，英军
进入阿首都亚的斯亚贝巴，非洲古国光荣复国。5 月中旬，东非意军向英军
投降，损失20 余万。意大利在东非的势力被肃清，非洲战局集中于地中海南
畔的北非地区。北非意军从1940 年12 月上旬到1941 年2 月上旬也屡遭失败，
仅被俘就达13 万人之多。希特勒为了维持轴心国影响并保持北非这块战略要
地，1941 年2 月，派隆美尔先率领两个师的“非洲军”去利比亚，统一指挥
北非的德意军队。3 月31 日，隆美尔发起攻势，逼近埃及边境，只用两周时
间就使英军两个月的战果丧失殆尽。由于希特勒忙于准备进攻苏联，不能对
“非洲军”及时增援补充，北非战线就在利、埃边界附近形成拉锯局面。
第二节 战争的扩大和国际反法
西斯联盟的建立
德国发动侵苏战争 消灭苏联是希特勒的基本方针，也是他妄图称霸欧
洲和世界的决定性步骤之一。同苏联签订互不侵犯条约，只是为了避免两线
作战的权宜之计。德军在西线获胜后，希特勒在1940 年7 月21 日下令开始
准备对苏作战，不久又要参谋总部制订在1941 年春进攻苏联的方案。他认为
英国之所以坚持不屈，是寄希望于美苏两国，如果苏联被摧毁，英国的最后
希望就会破灭。这就是希特勒在侵英未遂就挥师东向进行军事冒险的主导思
想。12 月18 日，他批准了代号为“巴巴罗萨”的侵苏作战计划，指令“在
对英作战尚未结束之前，德国三军即应准备用速战速决方式来击败苏联”。
为了使进攻具有突然性，德国统帅部在进攻英国的烟幕下部署侵苏行
动。如：印发大量英国地图，给部队配备了许多英语翻译；在英吉利海峡沿
岸集中了大量渡海登陆器材，举行登陆作战演习；部队东调宣称是演习、换
防、休整、就食波兰解决给养供应、反空袭疏散等等。加上当时又恰遇对巴
尔干的军事入侵行动，从而秘密完成了战争史上最大的侵略伪装。
苏联在德国进攻前也曾作过不少备战工作，如在西部边境建立“东方战
线”；在东面与日本缔结《苏日中立条约》，以避免两线作战；加紧东部地
区的经济建设，有计划地将西部一些国防工业东迁；也作了一定的军事部署
和动员。但是，苏联领导人对希特勒的冒险性估计不足，认为德国在进攻英
国的同时，不可能立即移师东侵。因此，对来自各方面提供的关于希特勒即
将进攻的情报，看作是帝国主义的挑拨，置之不理。还需要指出的是：苏联
的“肃反”殃及大批军队指挥人员，严重削弱了军队的战斗力。此外，对德
国闪击战认识不足；对德军主攻方向的错误判断；由于国境线的推进，使旧
防线废弃而新防线构筑尚未就绪等因素，都使苏联的战备远远落后于形势，
因而处于非常不利的被动挨打地位。
1941 年6 月22 日（星期日）拂晓，德国法西斯对苏联发动突然袭击，
过了一个半小时才向苏联宣战。意大利、罗马尼亚、匈牙利和芬兰也相继参
加了侵苏战争。法西斯在北、中、南三个战略方向投入了190 个师（其中德
军153 个师），4300 辆坦克、近5000 架飞机，总兵力为550 万人。
战争一开始，德军首先对苏联西部各重要城市、交通枢纽、军事据点以
及正在调动中的苏军进行猛烈轰炸和炮击，随后以坦克和机械化部队为先
导，从波罗的海到黑海约1500 公里的战线上全面突进。一天内，苏联就损失
了约1200 架飞机，其中有800 多架还来不及起飞就在地面上被击毁。苏军损
失惨重，边战边退。9 月间，北路德军包围了列宁格勒，中路推进到离莫斯
科约400 公里处的斯摩稜斯克，南路占领了基辅。德军伤亡虽然超过55 万（约
占侵苏德军总数的15％以上），但兵力和装备仍占优势；苏联面临的形势极
为严峻。
莫斯科保卫战的胜利 9 月30 日，中路德军集中兵力约78 个师（包括
14 个坦克师、8 个机械化师，约占东线装甲机械化部队的 60％以上）， 180
万人，坦克 1700 辆、飞机近 1390 架，实施进攻莫斯科的“台风”行动。10
月15 日开始，苏联政府的部分机构和外交使团撤往800 公里外的古比雪夫。
此后，首都宣布戒严，全市人民在3 天内动员起来，有12 万人组成民兵师和
巷战小组，约有45 万人（其中主要是妇女）参加修筑防御工事。在苏军顽强
抗击下，法西斯攻势受阻。11 月7 日，莫斯科照常举行传统的阅兵式，斯大
林等领导人检阅了经过红场列宁墓前直接开赴前线的部队，增强了苏联军民
争取胜利的信心。11 月15 日，德军再次向莫斯科发动进攻。27 日夜，前锋
离莫斯科不到25 公里，当晚还在西北地区渡过莫斯科—伏尔加运河。12 月2
日，德军一个侦察营突入市郊的希姆基，用望远镜已可看到克里姆林宫的尖
顶。由于苏联军民的奋勇抗击，加上希特勒和德军统帅部原来以为在冬季到
来之前就可以打败苏联，所以大部分德军没有御寒装备。当严寒来临时，德
军冻伤人数超过了战斗伤亡，飞机、坦克和汽车也难以发动。仅自11 月16
日至12 月5 日，德军就伤亡15.5 万人，损失坦克777 辆。中路德军指挥官
向陆军参谋长报告，攻势“已经到了山穷水尽的地步”。苏军抓住战机，乘
德军预备队用尽不得不转入防御而又立足未稳之时，于12 月6 日开始大举反
攻，战场主动权易手。尽管希特勒撤换前线指挥官，并亲自接任陆军总司令，
到1942 年1 月7 日，中路德军仍被击退100—150 公里。莫斯科之战是德国
陆军在第二次世界大战中遭到的第一次沉重打击，它标志了闪击战的破产，
摆在希特勒面前的只能是一场持久的两线作战。莫斯科保卫战的胜利也促进
了国际反法西斯联盟的建立。
欧战爆发后的中国战场 德国侵略波兰后，世人的注意力大都集中于
欧洲战场，其实中国战场的地位仍然很重要。在正面战场，陆续进行了第一
次长沙会战、桂南战役、枣宜战役、豫南战役、中条山战役、第二次长沙会
战等，抵抗了日军的疯狂进攻。在敌后战场，1940 年8 月20 日至12 月初，
八路军总部在华北发动了一次大规模的对日军的进攻，陆续参战的部队达到
100 多个团，约20 余万人，被称为百团大战。百四大战共进行大小战斗1824
次，毙伤日、伪军25000 余人，破坏了河北与山西的交通动脉，消灭了将近
3000 个敌伪据点。中国共产党领导的游击战争日益深入和发展。据日方统
计，仅1940 年一年，华北方面军就进行了20123 次战斗，足见游击战争给了
日军多么频繁的打击。 1940 年12 月1 日，日本天皇忧心忡忡地对参谋总长
杉山说：“侵入莫斯科的拿破仑就是败在消耗战与游击战上，日本军在中国
是否感觉到无法对付了？”
1939 年9 月到1941 年12 月太平洋战争爆发这一阶段的中国抗日战争，
在整个反法西斯战争中占有重要的地位，它所起的作用要远远超过英法等国
家。中国军民的主要国际贡献是：第一，使苏联避免了两线作战，能集中兵
力对付德国。苏联从1939 年8 月23 日同德国签订互不侵犯条约到1941 年6
月22 日德国发动侵苏战争，力图避免两线作战。在欧洲，它警惕地注视着德
国的动向，务求不要卷入欧战；在亚洲，它继续援助中国，以牵制日本。1940
年底，崔可夫率军事代表团启程来华，行前斯大林指示他：“您的任务，我
们驻华全体人员的任务就是要紧紧束缚日本侵略者的手脚。只有当日本侵略
者的手脚被捆住的时候，我们才能在德国侵略者一旦进攻我国的时候避免两
线作战。”苏德战争爆发后，日本从6 月25 日到7 月1 日，连续召开了6
次政府和大本营的联络恳谈会，就北进还是南进的问题展开了讨论。外相松
冈力主先北进而后南进，但多数人反对，理由是日本的大部兵力正用于中国，
北进实际上办不到。日本之所以未能配合德国，夹击苏联，固然由于红军的
强大使日本不敢轻举妄动，但中国抗战的影响显然也是十分巨大的。苏联得
到日本放弃北进的情报后，便从远东调兵到西部，在莫斯科保卫战的关键时
刻发挥了作用。
第二，推迟了太平洋战争的爆发，并使日本在最终发动战争时兵力不足，
不能全力以赴。欧战爆发后，日本阿部内阁采取观望风向的态度，发表声明：
“帝国不介入，专注于中国事变。”1940 年5 月10 日，德军入侵法国荷兰、
比利时和卢森堡。6 月22 日法国投降，号称欧洲陆军第一强国的法兰西在六
个星期内就一败涂地了。德国令人眼花缭乱的胜利，使日本估计欧战将很快
结束，必须利用德国的胜利，抓紧时间南进，“不要误了公共汽车”。南进
的目的既是为了抢夺南方的丰富资源，也是为了切断英美援华的补给线，迫
使中国投降。1940 年7 月27 日，在大本营和政府的联席会议上决定了《适
应世界形势演变的时局处理纲要》，具体地规定了南进的方针和政策。中日
战争正在进行，日本的兵力本来所余无几，因此《处理纲要》不得不把情况
分为两种：一种是“在中国事变大体处理完毕时”，为了解决南方问题，可
以行使武力；第二种是“在中国事变尚未处理完毕时，应在不致于同第三国
开战的限度内采取对策”，但如内外形势对日本特别有利，为了解决南方问
题，也可以行使武力。
日本在1940 年7 月虽然已决定南进，但到了1941 年4 月17 日，大本营
陆海军部又作出了《对南方施策纲要》的新决定。《纲要》认为只有在美、
英、荷的对日禁运威胁到日本的生存以及美国单独或与英、荷、中共同对日
本加重军事压迫时，才能对南方行使武力。日本推迟向南方进军的原因，一
是海军方面认为对南方行使武力就是对美国行使武力，现在尚未做好准备。
二是“中国事变”没有解决。《纲要》的附件规定：“昭和十五年七月决定
的《适应世界形势演变的时局处理纲要》中，有关南方施策事项，在‘中国
事变’尚未处理完毕时，按本施策纲要处理。”“如果中国事变已经处理完
毕或世界形势已发生了急遽变化，对南方施策届时将另行决定。”可见，由
于中国的坚决抗战，日本不得不放慢南进的速度。1941 年7 月，美国联合局
第355 号文件指出：“中国人继续积极作战，对于阻止日本向南方扩张陆海
军行动，是大大值得欢迎的。”
从1939 年9 月到1941 年12 月这段期间，英、法、苏虽已先后参战，但
在亚洲和太平洋地区，仍是中国孤军奋战的局面。尽管如此，中国军民继续
给日本侵略者以沉重打击，拖住了日军的主力。太平洋战争爆发时，日本投
入南方战线（即东南亚和太平洋战场）的兵力只占陆军总兵力的二成，其余
一成留在本国，三成配置在朝鲜和中国东北，四成配置在东北以外的中国其
他地区。配置在朝鲜和中国东北的军队，负有确保中国内陆作战的任务，故
陆军总兵力的七成仍用于侵华战争。如果不是由于日军主力陷在中国大陆，
太平洋战争初期英、美、荷的失败还要惨重得多。印度和澳洲的失守不是没
有可能的。
日本南进与太平洋战争的爆发 1940 年7 月日本决定南进后，于9 月
23 日派军队进驻法属印度支那北部。印度支那的战略地位非常重要，是侵入
泰国、缅甸、马来亚（今马来西亚和新加坡）和菲律宾的桥头堡。9 月26 日，
美国给以还击，宣布对日本实行钢铁禁运。为了南进，日本一方面于9 月27
日与德、意缔结同盟条约，相互呼应，以德制美，共同对付英美；另一方面，
又于1941 年4 月13 日在莫斯科签订了《日苏中立条约》，以此调整关系稳
住苏联。需要指出：为了保障苏联东部安全的这个条约，规定缔约双方互相
保证在中国的势力范围，其中包括苏联承认伪“满洲国”，严重损害了中国
的主权。苏德战争爆发后，日本认为当务之急还是夺取南方丰富的战略资源
以解决中国战场问题，西伯利亚则待苏联战败时再去侵占。1941 年7 月2 日
御前会议确定首先南进。24 日，日本进军印度支那南部，作为南进的桥头堡。
对此，美国立即作出反应，冻结日本在美资产，并对日禁运石油等战略物资。
英、荷与美采取一致行动。日本也冻结了美、英在中国沦陷区的资产，作为
反制裁。双方关系行将破裂，已如箭在弦上。
禁运对缺乏资源，特别是库存石油只够维持一年半战争消耗的日本，是
个极其沉重的打击。日本军方认为美国太平洋舰队是威胁日本南进的最大障
碍，摧毁它才能解除南进时侧翼和后方的威胁，在西太平洋地区取得战略主
动。因此主张对太平洋舰队的基地珍珠港发动远洋袭击，以此确保顺利攻占
东南亚这个主要目标的实施。10 月，日本主战派代表东条英机出任首相，决
心在12 月初对美、英、荷开战，加速战争准备。为了麻痹美国，日本还加派
“和平特使”赴美协助谈判，一直拖到开战。
1941 年12 月7 日（夏威夷时间星期日）清晨7 时55 分，秘密航行12
昼夜、行程约3500 海里的日本舰队，在联合舰队司令山本五十六的指挥下，
用舰载机对珍珠港发动突然袭击，炸沉炸伤太平洋舰队近20 艘大型舰只，
其中包括8 艘战列舰，击毁飞机约230 余架，美军死亡约2334 人，在港内的
美国太平洋舰队几乎覆没。日本只损失飞机29 架，大小潜艇6 艘，死亡约
100 人。这是二战中继德国进攻苏联后又一次举世震惊的突然袭击。它宣告
了太平洋战争的爆发。偷袭珍珠港，激发了美国人民的爱国主义和反法西斯
的热情，孤立主义在美国一夜之间消声匿迹。第二天，美英对日宣战，荷兰、
英联邦及拉丁美洲的一些国家相继对日宣战。12 月9 日，中国政府也正式对
日、德、意宣战。从此，亚洲太平洋地区的对日作战有了两个主战场，即除
了单独抗日四年另五个月之久的中国战场外，又有了另一个包括东南亚战区
在内的太平洋战场。12 月11 日，德、意也对美宣战。至此，全世界约4/5
的人口卷入了这场空前的大搏斗，战争的范围达到了真正的世界规模。
在袭击珍珠港前后，①日本还兵分五路出动海空军和陆军11 个师，向东
南亚和西南太平洋地区进攻，重点目标是英国在远东的海军基地新加坡和美
国的殖民地菲律宾。由于占有空中优势，日军摧毁了菲律宾的美国海空军基
地，并在马来海面炸沉英国远东舰队主力“威尔士亲王”号和“反击”号之
后，1942 年2 月在爪哇海海战中几乎全歼荷、美、英、澳四国的联合舰队，
4 月又在锡兰（今斯里兰卡）海面重创英国远东舰队，并将其驱至东非。到
1942 年5 月，日军已占领了泰国、香港、马来亚、菲律宾、缅甸、荷属东印
度（今印度尼西亚），以及太平洋和大洋洲的许多岛屿，打开了通向印度洋
的通道。日本用很小的代价，在不到半年内占领了人口约15000 万、总面积
达386 万平方公里的土地和大片海域。连同它已经侵占的中国领土和朝鲜、
印度支那，共控制了约700 万平方公里的土地和约4 亿人口。在北起阿留申
群岛，南至澳大利亚，东到吉尔伯特群岛，西迄印度洋的广大地区，日本与
美英展开激烈争夺。从军事上看，战争初期，日本冒险得逞，战果赫赫。但
从政治和战略上看，日本以蛇吞象，重兵陷在中国战场不能自拔，却又四面
树敌。日本意图以战养战，结果是饮鸩止渴，先赢一着，输了全盘。
反法西斯联盟的建立 苏德战争和太平洋战争的爆发终于促使被侵略
国家联合起来，结成反法西斯联盟。但是它的建立有一段曲折、复杂的历程。
① 在突袭珍珠港前约1 小时25 分，日军已在马来半岛北部的哥打巴鲁东岸登陆。
欧战爆发前，中国人民孤军奋战，抗击着日本百万大军，而英、法、美
却在亚洲和欧洲推行绥靖政策。苏联由于倡议集体安全政策受到英法破坏，
为了避免引火烧身，后来反而与德国签订了互不侵犯条约。英、法、苏未能
及时建立欧洲反法西斯统一战线，使希特勒避免了一开始就会陷入两线作战
的境地。
随着法西斯势力的日益扩大，美国认定德国是最危险的对手，为了遏制
和反对法西斯，有利于自己的安全及其在世界的地位，在1939 年底修改《中
立法》。规定允许出售军火，但要现款自运，实际是为海军和海运力量远远
超过德国的英法购买军火开了绿灯。希特勒在西线得手后，美国鉴于唇亡齿
寒，又进一步支持英国。1941 年3 月美国国会通过《租借法案》，授权总统
以70 亿美元向“对于美国防务至关重要”的国家提供各种援助。接着，美英
两国军方秘密制定首先打败德国，然后解决日本的“先欧后亚”联合作战方
针。以后，美国海军又为援英物资的输送对大西洋西部航线实行全面护航。
这样，美国实际上已同英国站在一起，介入了大西洋之战。
苏德战争爆发，英美当局认识到德国法西斯入侵苏联是称霸世界的前
奏，苏联如被灭亡，他们自身也难保全。因此，英美立即宣布支持苏联，把
“粉碎希特勒”作为“首要任务”，呼吁齐心协力打击法西斯。7 月12 日，
苏英签订关于在对德作战中共同行动的协定。美国也决定对苏联进行军事、
经济援助。8 月14 日，罗斯福和丘吉尔在北大西洋纽芬兰附近的一艘军舰上
会谈后，发表了《大西洋宪章》，宣称两国不承认法西斯国家通过侵略所造
成的领土变更，表示了反对纳粹暴政的决心。苏联也发表声明支持。9 月29
日至10 月1 日，苏、美、英在莫斯科签订了关于美英以武器装备供应苏联的
第一个议定书。这是三国在反法西斯战争中采取的联合行动，表明已参战的
苏联和尚未参战的美国，在政治、经济和军事领域内的逐渐联合。太平洋战
争爆发后不久，1942 年元旦，26 个国家在华盛顿举行会议，签署了《联合国
家宜言》。签字国保证运用自己全部军事和经济资源，反对德、意、日轴心
国及其附庸；保证互相合作，不单独同敌人缔结停战协定或和约。《宣言》
的发表，标志着国际反法西斯统一战线经过战争的洗礼，终于形成。中国人
民在此之前，坚持抗战4 年半，为国际反法西斯事业作出了重大贡献，理所
当然地得到了应有的国际承认。《宣言》由美、英、苏中四国领衔首签，其
余22 个国家则按国名的英文字母顺序依次排列，就是最好的历史证明。
反法西斯联盟在人口、资源、生产能力、人心向背和团结互助方面，都
比德、意、日集团占明显的优势，为以后战胜法西斯奠定了坚实的基础。在
联盟内部，各国的社会制度和意识形态并不一致，作战目的也不尽相同，虽
然不时产生各种矛盾和斗争，但摧毁法西斯是他们的共同目标。正是这种根
本利益使它们团结起来，互相配合支援，①直到战争取得最后胜利。所以，反
法西斯联盟的建立使战争的形势发生变化，是反法西斯战争取得最后胜利的
决定性因素之一，并为“联合国”的成立奠定了基础。
① 仅就经济方面互相支援而言，美国向其他盟国提供了总额近500 亿美元的租借援助物资。英国得到最多，
近300 亿；苏联其次，约111 亿，包括卡车约45 万辆（占苏军车总量50％以上）；中国约16 亿。美国也
从包括中国在内的其他盟国提供军需、设施、劳务、资源等得到“逆租借”达78 亿美元，其中约67 亿来
自英国和英联邦。此外苏联还得到英国近20 亿美元的物资援助。
第三节 战争的根本转折
斯大林格勒会战和库尔斯克战役 莫斯科一仗，苏军虽胜，但亟需休
整，无力继续反攻；德军虽败，也未全线崩溃。双方都在加紧准备，以夺取
下一阶段的战略主动权。1942 年春，苏军多次反攻均未奏效，反而因损失较
大使局势恶化。德军又开始了第二次夏季进攻。与1941 年全面进攻不同的
是：由于力量不足，希特勒决定先集中兵力于南线，兵分两路，一路进攻斯
大林格勒，另一路指向高加索。
斯大林格勒（今伏尔加格勒）位于苏联内河航运干线伏尔加河下游西岸，
是连接苏联欧洲部分南北水陆交通的枢纽，也是重要的军事工业基地。德军
一旦占领此地，就能切断苏联中央与南方重要经济区高加索的直接联系，进
而夺取巴库的石油和库班的粮食，以战养战。然后，溯伏尔加河北上，迂回
莫斯科；或由高加索南下，切断英美经伊朗向苏输送物资的供应线；还可进
一步染指中东、印度洋，打开德日联系的通道。斯大林格勒的战略地位如此
重要，得失将会影响整个战局，双方在此激烈争夺乃势所必然。
由于苏联最高统帅部对德军进攻方向再次判断错误，加上苏军在南线作
战失利，苏联又一次面临险境。7 月中旬，德军进抵距斯大林格勒仅60 公里
的顿河河曲，举世闻名的斯大林格勒会战由此开始。战役可分为两个阶段：
1942 年7 月17 日至11 月18 日是苏军防御阶段；1942 年11 月19 日至1943
年2 月2 日是反攻阶段。战役之初，德军精锐部队第六集团军以27 万兵力，
在1200 架飞机配合下发动进攻，遭到苏军的坚决阻击。希特勒又从高加索方
面把第四坦克集团军调回投入战斗。8 月23 日，德军进行了侵苏以来第二次
规模最大的空中攻击，一昼夜出动了2000 架次飞机狂轰滥炸，全市成为一片
火海。9 月13 日，17 万德军在近500 辆坦克和1700 门火炮的掩护下攻入市
区。双方短兵相接，逐街逐屋反复争夺。例如在马马耶夫高地和一号火车站
附近展开激战，一星期中车站易手13 次；又如巴甫洛夫中士等24 名战士在
一幢楼房里，顶住一个师德军反复冲击58 天，守住了大楼。10 月，德军占
领城市的大部分，在有的地区甚至推进到伏尔加河边。苏军背水奋战，寸土
必争。11 月下旬，高加索方面德军的攻势也因兵力不足而被阻止。希特勒既
没有拿下斯大林格勒，又没有占领高加索，反而因兵力分散，捉襟见肘，不
得不把斯大林格勒战线侧翼交给战斗力不如德军的意、罗、匈等国的军队去
掩护，暴露了自己的薄弱点。
在鏖战正激的9 月13 日，苏联最高统帅部就开始考虑抓住战机，反攻歼
敌的设想。此后，开始隐蔽地调集了约110 万兵力，近1500 辆坦克、15000
多门火炮和1350 架飞机。经过周密准备，11 月19 日，苏军发起反攻，从南
北两侧进行强大的钳形攻势，包围了德军约30 万。在击退德方援军后，苏军
再次发动进攻。1943 年2 月2 日，德国第六集团军全军覆没。除被击毙约14
万人外，包括司令鲍鲁斯元帅以下的24 名将军、2500 名军官在内的9 万多
残敌投降就俘。入侵高加索的德军为了避免重蹈复辙，丢弃已经占领的部分
油田，仓皇撤退，希特勒的南线作战计划彻底破产。举世注目历时200 天的
斯大林格勒大会战，是苏德战争中历时最长、最为激烈的一次战役。它不仅
是苏德战场根本转折的开始，而且对第二次世界大战的进程也产生具有决定
意义的影响，是第二次世界大战中的关键性战役。
希特勒为了挽回颓势，实行全国总动员。他乘西线还没有开辟第二战场，
调集东线的精锐部队，配备了新型武器、大量弹药和装备，并委任了经验丰
富的优秀指挥官（曼斯坦因等），于1943 年7 月在苏德战场上发动了第三次
夏季攻势。德军在库尔斯克100 多公里长的狭窄地段，以90 万兵力，配备了
包括新式的“虎型”、“豹型”坦克和“裴迪南”自行火炮在内的近2700
辆坦克，上万门火炮和2000 多架飞机，实行重点进攻，从南北夹击在库尔斯
克突出部的苏联两个方面军，企图来一个“德国的斯大林格勒”，再次夺回
战场主动权。由于1943 年夏季苏军在兵员和装备的数量和质量上已占优势，
事前又获悉了德军的意图和可能进攻的具体时间，所以不像在莫斯科和斯大
林格勒那样被迫应战，而是先敌行动，调集了约133 万兵力，3400 多辆坦克，
近2 万门火炮和2100 多架飞机，还在后方集中了大量预备队待命。这是苏军
预先计划好的一次以逸待劳后发制人的防守反击战。
战役从7 月5 日开始到8 月23 日结束，大体分为两个阶段。7 月5 日至
11 日是苏军防御阶段，7 月12 日至8 月23 日是反攻阶段。7 月12 日在普罗
霍罗夫卡发生了二战中最大的坦克战，双方投入了约1200 辆坦克。德军损失
惨重，战役由此转折。苏军经过50 天浴血奋战，歼灭德军约12 万，坦克师
和机械化师约1/3。经过莫斯科、斯大林格勒和库尔斯克三次鏖战，德军一
蹶不振。第三次夏季攻势也是它在苏德战场上最后一次攻势。库尔斯克战役
标志苏德战场转折的完成。从此，苏军完全掌握了战略主动权，并展开全线
反攻。
盟军在北非的胜利和意大利投降 部队在北非沙漠地带作战，连水都
要靠后方供应。保障后勤补给就成为胜败存亡的关键。这就决定了北非战争
的特点：谁掌握了地中海的制空权，就控制了由欧洲到北非的海陆交通运输
线，部队得到给养补充，才谈得上继续作战或发动进攻。如果丧失了制空权，
得不到及时的供应补给，或因战线过长，后勤跟不上，战场上就会风云骤变，
胜败易位。这就是英国和德意的作战都不能离开港口和交通干线，双方在北
非沿海宽不过100 公里，长却达2000 公里的狭长地带反复拉锯的原因。
1942 年6 月，隆美尔率部攻克了号称“不屈的要塞”托布鲁克后，7 月
初进逼离亚历山大港仅100 公里的阿拉曼，开罗告急，伦敦为之震动。但是
由于战线太长，德意军队的给养补充不上，攻势停顿下来。相反，英军经过
上百天的准备，在蒙哥马利指挥下，于10 月23 日晚，对阿拉曼以西的德意
军队发起反攻。双方投入的兵力虽各为包括4 个坦克师在内的12 个师，但实
际上英军约有23 万，坦克1400 多辆、火炮2000 多门、飞机1200 架，而德
意军队约为10 万（其中德军不到半数），仅有坦克558 辆、火炮1200 多门、
飞机350 架。在英军地空协同的装甲机械化部队进攻和侧翼纵深迂回后，德
意军队因补给不足，燃料只有正常需要量的1/10，兵力难以机动无法持久而
遭败北。这场第二次世界大战中规模最大的沙漠消耗战，到11 月4 日结束。
隆美尔的副手和9 名意军将领被俘，部队损折过半，只剩下12 辆坦克。非洲
军残部西撤1200 公里，才幸免全军覆没。在这次战役中，“战斗法国”的军
队也参加了战斗，他们不怕牺牲，以一个旅的兵力牵制了德军一个坦克师，
打得十分出色，也为胜利作出了贡献。
阿拉曼战役与二战中某些著名战役相比，规模和战果并不显赫。然而，
衡量一个战役的历史作用，主要应以它对战争的总进程和对全局的影响而
定。地中海南畔的北非、西亚地区合称中东。其战略地位的重要，不仅因为
与“战争血液”——石油有关，而且是大英帝国得以维系的生命线和“腰带
扣”。英国把它看作仅次于本土的第二个战略重点地区。阿拉曼之战的胜败，
不仅关系到大英帝国可能会遭腰斩而解体，计划中的美英联军在西北非登陆
后东西夹击非洲军的前提能否实施，也关系到北非的德军可能越过苏伊士运
河进入西亚，与自高加索南下的德军会师于海湾，以致德、日法西斯在印度
洋会师。而且还关系到苏联与英美的陆路联系能不能保持。所有这些，都将
严重影响国际反法西斯斗争大业。足见阿拉曼之战确实是举足轻重、牵动全
局的一仗。所以丘吉尔把它看作是大英帝国“命运的关键”。阿拉曼战役的
胜利使北非战局呈现转折。此后的事实证明，轴心国再也无法在北非发动进
攻了。
继英军在北非东线胜利后，11 月8 日，艾森豪威尔指挥下的11 万美英
联军第一次渡海在西北非的卡萨布兰卡、奥兰和阿尔及尔登陆。维希政府在
当地的20 万驻军纷纷倒戈。联军由西向东，直指突尼斯，与自东向西的英军
遥相呼应。对此，希特勒一方面立即派德军进入法国南部，占领法国全境；
另一方面，为了稳住意大利，他又派部队从海空两路火速增援突尼斯。1943
年初蒙哥马利指挥下的英军也逼近突尼斯，被压缩在突尼斯北部的德意军队
处在东西夹击之下。3 月下旬，总数约60 万的两路盟军会师。被围在比塞大
的25 万德意军队（德军占半数以上），前临大海，后有追兵、即将粮绝弹尽
又无路可走，成为瓮中之鳖，在5 月13 日全部投降。自1940 年7 月初从东
北非开始，历时2 年零10 个多月的非洲战事，终于在西北非结束。德意军队
的总损失约95 万，飞机8000 架，船舰约240 万吨。这就从根本上改变了地
中海战场的局势，并为盟军以后从南面进入欧洲准备了基地和跳板。突尼斯
之战的胜利和阿拉曼战役一起，彻底扭转了北非和地中海战场的形势。这是
反法西斯阵营继斯大林格勒战役之后的又一重大胜利，也是第二次世界大战
中的战略转折之一。
北非的法西斯势力被肃清后，意大利就暴露在盟军的攻击之下。盟军为
了彻底夺取地中海的制海权，重返欧洲大陆，于7 月10 日在地中海航线中端，
与意大利本土隔海仅3 公里的战略要冲西西里岛登陆。守军中占多数的意军
作战不力，边战边退。到8 月17 日，盟军攻占全岛，歼敌约165000 人（其
中被俘人数占4/5），残敌10 万（德军约4 万）撤往意大利半岛。
意大利自参战以来，在巴尔干、地中海和非洲屡战屡败，士气不振。加
上连年战争，本土屡遭轰炸，生产日降、食品奇缺、物价飞涨、经济濒于崩
溃，致使人民反战情绪日益高涨，北部工业城市工人不断罢工。面临军事、
经济和政治危机的意大利已无力继续进行战争。当战火燃及西西里时，统治
集团内部就密谋推翻墨索里尼，连他的女婿、外交部长齐亚诺也参加了这一
行列。7 月25 日，意大利发生政变，墨索里尼成为阶下之囚。国王任命总参
谋长巴多里奥元帅组成新政府，并和美英秘密谈判，9 月3 日在西西里签字
投降。为了避免德军报复，此事直到8 日盟军即将在意大利南部登陆前才公
诸于世。但希特勒对此早已察觉，事前从西欧调来大批精锐部队，10 日迅速
占领罗马和意大利北部。12 日，德伞兵机降小分队又劫走被拘禁在意大利中
部一个山顶旅馆中的墨索里尼，让他组织所谓“意大利社会共和国”的傀儡
政府。意王与巴多里奥政府出逃到盟军占领区，并于10 月13 日对德宣战。
美、英、苏三国同时宣布承认意大利为共同对德作战的“参战友国”。意大
利倒戈的政治意义大于军事价值。轴心三鼎足先折其一，标志着法西斯集团
开始解体和反法西斯阵营的重大胜利。然而，由于德军已经占领了意大利的
战略要地，据险顽抗；盟军也正集中主要力量于第二战场，意大利全境直到
1945 年5 月才得以解放。
太平洋战局的变化 英美根据“先欧后亚”的战略总方针，宣战后在远
东太平洋对日本只进行牵制作战。日本原先计划在太平洋战争初战取胜后就
采取守势，巩固既得战果。可是当它出乎意料轻取致胜后，低估了对手的力
量，认为美国要到1943 年年中才有反攻能力。为了保持战略主动权，海军方
面一改初衷，主张连续进攻，企图迫使美国在不利的条件下应战，消灭其海
上有生力量，特别是美国的航空母舰。山本五十六认为进攻美国太平洋舰队
的前哨基地和珍珠港的屏障中途岛，就能诱使对方为争夺这个非保不可的据
点而被迫应战，日本即可凭借当时的海上优势进行决战，聚歼美太平洋舰队，
并切断美国和澳大利亚之间的联系，确保自己在太平洋上的有利地位。但日
本军方意见并不一致。陆军认为，获得了石油等战略资源，“南进”的主要
目的已经达到，就不能再扩大作战区域。因为日本陆军的2/3 以上（包括关
东军13 个师）陷在中国战场，已调不出机动兵力再进行新的大规模陆上进攻
作战。4 月18 日，从美国航空母舰上起飞的16 架B－25 型飞机轰炸了东京、
横滨、名古屋和神户等城市，日本举国震动。为了杜绝今后的空袭，军方统
一了意见，决定向西南太平洋和中太平洋两个方向同时并进，摧毁美国舰队，
扩大日本本土“防御圈”。这就导致了珊瑚岛、中途岛和瓜达尔卡纳尔岛之
战。
1942 年5 月7 日至8 日，日本与美英舰队在西南太平洋的珊瑚海交锋，
双方力量大体相当，损失也相差无几，但却阻止了日军对澳大利亚的进攻。
这是太平洋战争以来，日军侵略锋芒首次受阻。这次海战，双方舰艇都在对
方视距以外，并未交火，战斗由航空母舰上的舰载机进行，这是世界战争史
上第一次由航空母舰之间进行对抗的海战。
珊瑚海之战虽未得手，日本舰队仍按原计划远距离转移到中太平洋，准
备再来一次珍珠港式的突然袭击，主攻目标是中途岛。为了打好这一仗，日
本集结了包括8 艘航空母舰在内的200 多艘军舰，还配备了约700 架飞机和
7500 人的登陆部队，组成日本海军史上最庞大的一支舰队。由于美军破译了
日军密码，事前了解到日本舰队的动向，虽然美国所能集结的兵力在数量和
质量上都不如日本，但因掌握敌情，准备及时，在主要作战海域集中力量，
张网以待，对日本的突然袭击进行了反伏击。6 月4 日至5 日，双方舰队在
中途岛海面展开了又一次海空大战。日军损失4 艘航空母舰、1 艘巡洋舰、
322 架飞机。美方损失航空母舰和驱逐舰各1 艘、飞机147 架。开战以来，
日本赖以取胜的航空母舰以及训练有素的舰载机飞行员，在中途岛海战中，
损失惨重。在现代海战中，制空权是掌握制海权的前提，日本从此丧失了中
太平洋的战略主动权，太平洋战争出现转折。
1942 年8 月，美军开始主动出击，在西南太平洋日军控制的瓜达尔卡纳
尔岛登陆。瓜岛战略地位十分重要，日军据此，就可切断美澳之间的联系，
进逼澳大利亚；美军占此，则可遏制日军南下，确保西南太平洋的反攻基地
澳大利亚。对于瓜岛，美军志在必得，山本五十六又急于伺机报仇，于是一
场几乎与斯大林格勒保卫战同步进行的瓜岛争夺战激烈展开，从1942 年8
月7 日到1943 年2 月7 日，打了整整半年。除了在岛上争夺以外，双方还在
附近海域进行了六次较大规模的海战，其中四次是传统的水面舰艇之间的交
战。这是一场陆海空军协同进行的岛屿争夺战，也是围绕着争夺战区制空权
的一场消耗战。在这次战役中，日军损失了包括最精锐的陆军第二师在内的
2 个师。最后，只得把粮绝弹尽，濒临饿死的残余部队撤离瓜岛。这是日本
陆军在太平洋战争中遭到的第一次惨败。这一仗，联合舰队也损失过半，飞
机损失约900 架，飞行员损失是中途岛海战的约10 倍。罗斯福认为瓜岛一仗
打断了联合舰队的脊梁骨。太平洋战争也是一场岛屿争夺战，在争夺中，制
空者制海，掌握了制海权就为岛屿争夺战中获胜准备了条件。经过瓜岛之战，
盟军在西南太平洋也取得了战略主动权，它标志着太平洋战场局势转折的完
成。从此，盟军转守为攻。1943 年4 月18 日，山本五十六在出巡途中，座
机遭到伏击身亡。
开罗宣言与德黑兰会议 1943 年是第二次世界大战的转折之年。在这
一年中，召开了几次重要的国际会议。1943 年1 月14—24 日，罗斯福和丘
吉尔在摩洛哥的卡萨布兰卡（今达尔贝达）会谈结束时，罗斯福宣布了要德、
意、日“无条件投降”的原则。以后，在苏联、北非地中海和太平洋等各个
战场上，反法西斯联盟都扭转了战局。攻占西西里和意大利投降，充分显示
了同盟国已经完全掌握了战略进攻的主动权。在这种形势下，美、英、苏三
国商定于11 月底在伊朗首都德黑兰举行政府首脑会议，商讨加速战争进程和
战后共同关心的问题。
德黑兰会议前，美、英、中三国政府首脑罗斯福、丘吉尔、蒋介石于11
月22 日至26 日在开罗举行会议，签署了《开罗宣言》。德黑兰会议期间，
苏联政府对《宣言》也表示同意。《开罗宣言》于12 月1 日德黑兰会议结束
时公布于世，庄严宣告，日本所窃取于中国之领土，例如：满洲、台湾、澎
湖群岛等，归还中国。中国收复领土的神圣权利得到国际公认，这是中国人
民坚持抗战的结果。《宣言》还规定了战后“使朝鲜自由独立”。
11 月28 日至12 月1 日，斯大林、罗斯福、丘吉尔在德黑兰举行战时第
一次苏、美、英三国首脑会议。主要议题是关于在西欧开辟第二战场。经过
反复磋商和争论，由于苏美意见一致，英国只得放弃在地中海发动主攻的作
战方案。最后商定，美英军队将于1944 年5 月从法国北部登陆开辟第二战场。
三国首脑还就战后处置德国、波兰疆界的变迁、成立国际组织，以及苏
联参加对日作战等问题交换了意见。会议最后通过了《德黑兰宣言》，表示
三国将在对德作战中一致行动并在战后继续合作。
《开罗宣言》和德黑兰会议，对于维护、巩固反法西斯联盟的团结和加
速反法西斯战争的胜利，起了重大作用。但是，德黑兰会议也反映出大国主
宰国际事务的意向，对以后的国际形势产生了影响。
第四节 世界反法西斯战争的胜利
欧洲第二战场的开辟 苏德战争爆发后，苏联就向英国提出开辟第二
战场的要求。美国参战后，苏、美、英三国政府多次商讨这个打败德国法西
斯的首要战略问题，它们之间意见分歧，矛盾迭起。一是在苏联和英美之间，
主要表现为在什么时间开辟；另一是在英美之间，比较集中地反映在什么地
点开辟。有时两者又交织在一起，错综复杂，争论激烈，甚至因难于协调而
有动摇反法西斯联盟的危险。这些分歧是苏、美、英之间不同国家利益的反
映，也在一定程度上反映了两种不同制度的矛盾。然而，大敌当前，又促使
它们在几经周折后求同存异，互相妥协。正是这种根本利益的一致和共同努
力，使第二战场经过1942 年、1943 年和1944 年5 月几次延期后终于开辟。
为了准备这次战争史上规模最大的两栖登陆作战行动，由艾森豪威尔指
挥的盟军在英国本土集中兵力近288 万、飞机15700 多架和舰艇6000 多艘，
准备了由37 万立方米混凝土和300 吨钢材制造的几百个空心钢筋混凝土沉箱
构成的两座人造码头和一条海底输油管。此外，还计划从地中海向法国南部
进行另一次有10 个师兵力登陆的配合作战；在美国还有约41 个师整装待发。
为了迷惑敌人，盟军在英吉利海峡最窄部分制造主攻的假象。
1944 年6 月6 日1 时30 分，盟军3 个空降师先在诺曼底的德军防线后
方空降。经海空炮火猛烈轰击后，清晨6 时30 分，先头部队5 个师也分别向
5 个滩头登陆。参加这次突击的作战飞机达1 万多架，运输机约2000 架，各
类舰艇4000 多艘。德军统帅部对盟军的主攻方向判断失当和指挥错误，没有
及时投入援军，使登陆的盟军站稳了阵脚。到6 月12 日各滩头阵地联成一片，
登陆的盟军已达326500 多人，超过了德军投入战斗的14 个师。
诺曼底战役分为两个阶段：第一阶段（6 月6 日到7 月24 日），双方争
夺滩头阵地和集结必要的后备部队；第二阶段（7 月25 日到8 月25 日），
盟军发动大规模进攻并解放巴黎。从整个战役，特别是从第一阶段的进程来
看，战斗十分激烈，盟军进展并不顺利，原计划在登陆后5 天内要占领的地
段，因德军顽强抗抵，直到第50 天才大体完成。原定与诺曼底战役同时进行
的法国南部登陆作战，因准备不及而推迟到8 月15 日。当这支由50 万兵力
（其中半数以上是法军）， 1000 辆坦克、1500 架飞机和1300 多艘舰艇所组
成的部队，在土伦和戛纳之间登陆后，与诺曼底滩头出击的盟军形成南北呼
应之势时，战局已定。德军为了避免覆没，仓惶后撤，持续了近2 个半月的
诺曼底战役，终于以法国首都巴黎的光复而胜利结束。
在诺曼底战役中，德军损失兵员约40 万（其中半数被俘），坦克1300
辆、火炮2000 门、飞机3500 架和各种车辆20000 辆。盟军伤亡高于德军，
约21 万。这次战役计划周密，规模宏大，行动巧妙，是反法西斯战争中光辉
的一页。
第二战场开辟后欧洲反法西斯联盟的武装力量就从东西南三个方面向法
西斯收缩罗网，使战争进入了粉碎纳粹德国的最后决战阶段。但这并不意味
着德国法西斯立即崩溃。面对盟军的攻势，希特勒又进行总动员，增强了西
线的防御力量。不仅如此，他还乘10 月以后东线战事暂时的相对平静，把原
来打算用来对付苏军冬季攻势的预备队——精锐的党卫军第六装甲集团军作
为主力，集结了一支约28 个师的突击力量，在阿登地区进行孤注一掷的反
扑，指望突破美军防线中的薄弱地段，强渡马斯河，夺取安特卫普，重演四
年半前的历史，再次把盟军赶下海去。然后回过头来再对付东线苏军以扭转
战局。12 月16 日，德军兵分三路，突然出击，一举突入盟军防线纵深约90
公里，给盟军造成了相当大的混乱。但是此时的德军已有无法克服的根本弱
点——兵力和装备不足。圣诞节（12 月25 日）前后，德军前锋在距马斯河4
公里处被迫停顿，战局开始稳定。为了免遭来自南北两路盟军的反攻夹击，1
月10 日希特勒无可奈何地下令将党卫军第六装甲集团军撤出战场。1 月12
日，苏军在东线发动规模空前的维斯瓦河—奥得河战役支援盟军。16 日反攻
的盟军会师，28 日终于恢复了原来的战线。在西线这次最大的阵地战中，德
军损失约8 万多人，希特勒消耗了他仅存的战略预备队。盟军死伤也近8 万
人，原来的进军计划因此推迟了6 个星期。希特勒用拆东墙补西墙的办法，
在西线的冒险未能得逞，却加速了他在东线的失败，而东线的惨败又促使德
军在西线迅速崩溃。可见，第二战场开辟后，反法西斯联盟东西配合，互相
支援，使德军腹背受敌，无所适从，屡战皆北，终至败亡。
苏军解放沦陷国土 1943 年底，苏军已收复沦陷国土约2/3，作战经验
和指挥艺术更加成熟。日本处于困境，苏联已无后顾之忧，可投入战场的兵
力和兵器装备占有明显的优势。实施大规模战略进攻的条件已经具备。
苏军从1944 年1 月起，在巴伦支海到黑海的战线上，集中兵力连续不断
逐次实施几个相互联系的大规模进攻战役，即在一次进攻战役尚未结束时，
就发动另一次进攻。在有的战役中，还同时实施几个方面的突击，使德军难
以判断苏军的主攻方向，不能及时作出有效反应，顾此失彼，而苏军始终处
于主动地位，进攻一个接一个，使德军疲于奔命，几乎没有喘息的机会。这
就是1944 年著名的十次突击。
十次突击分两个阶段实施。从1944 年1 月至5 月是第一阶段，在北南两
翼进行了三次突击。其中第一次是列宁格勒战役，这座艰苦卓绝奋战了900
天的英勇城市终于解围，赢得了胜利。经过三次战役，德军两翼被削弱，使
白俄罗斯境内的德国“中央”集团军群处于翼侧暴露的不利地位。从夏季到
年底是第二阶段，又进行了七次突击，其中规模最大、最著名的是从6 月23
日开始的第五次突击，即白俄罗斯战役。苏军投入约140 万兵力，还有14
万游击队员配合作战。由于德军统帅部对苏军打击方向的判断失误，把预备
队中4/5 的坦克和机械化师集中在苏联南部，因此中路德军在苏军打击下溃
不成军，被歼约35 万人。7 月17 日投降的57600 名德军俘虏，20 人一排，
被解押列队经过莫斯科市区，被讽称为战争期间“进入莫斯科的第一批德国
人”。这次辉煌的胜利是德军在东线末日的开始。第二阶段的突击是在欧洲
开辟第二战场后进行的，处在夹击中的希特勒认为西线离德国更近，形势更
迫切，不得不抽调部分兵力去那里作战。这样，苏军前进的速度就更快了。
到1944 年底，收复了几乎全部国土，并解放了罗马尼亚、保加利亚和波兰、
捷克斯洛伐克、南斯拉夫、匈牙利、芬兰、挪威的部分国土。芬、罗、保、
匈退出了战争。1944 年是苏军取得决定性胜利的一年，欧洲人民反法西斯奴
役的斗争也空前高涨。
欧洲的抵抗运动 德国法西斯对被占领的欧洲各国实行最残暴、最黑暗
的统治，约有2000 万人（半数是苏联平民和战俘）被大规模屠杀，其中1100
万人是在奥斯威辛、布痕瓦尔德、达豪和索比堡等上万个集中营内被惨绝人
寰地杀害和折磨致死。希特勒对犹太人实行灭绝种族政策。当时在德国控制
和占领地区的犹太人约有1000 万，惨遭杀害的就有约600 万人（其中儿童
1/6）。此外还有约800 多万（其中妇女1/4）平民和战俘被押到德国做苦工。
欧洲各国人民在非常困难的条件下，积极组织武装斗争，开展抵抗运动。
波兰人民在欧洲最早起来与德国法西斯进行顽强斗争。游击队人数超过
50 万，仅次于苏联和南斯拉夫。震惊世界的1943 年4 月华沙犹太人起义和
1944 年8 月的华沙起义，都谱写下可歌可泣的篇章。战争最后阶段，在波兰
共产党领导下与苏军并肩作战的波军有40 多万，是除苏军外唯一参与攻克柏
林，并把国旗插上布兰登堡大门的军队。在西方盟军中参加作战的另外约20
万波兰军队，与盟军一起转战了几乎所有的西欧和地中海战场。同时，还有
几万波兰人参加了欧洲其他国家的抵抗运动。在战争期间，波兰牺牲了600
万人（半数以上是犹太人），超过全国总人口的1/6，按人口比例计算是二
战中遭受损失最大的国家。
南斯拉夫军民自德、意入侵后，在共产党领导下，把武装斗争和政权建
设结合起来。1944 年10 月20 日在苏军配合下，收复了自己的首都贝尔格莱
德，继而解放全国。到战争结束时，南斯拉夫解放军已发展到约 80 万人，
其中1/5 是妇女。
阿尔巴尼亚共产党于1941 年11 月8 日成立后，领导人民不屈不挠地展
开山地游击战，抗击德意法西斯。到1944 年10 月，民族解放军已发展到7
万人，并于11 月29 日解放了全部国土。
罗马尼亚和保加利亚两国人民当苏军进入国境后，在共产党参与或领导
下，进行了武装起义。罗马尼亚共产党与各爱国力量一起组成了全国军事委
员会，策动军队倒戈，于8 月23 日推翻了安东尼斯库政府。同年9 月9 日，
保加利亚共产党领导2 万多游击队和工农群众，从首都到地方占领城乡，建
立了新政权。两国的武装力量（罗52 万、保约20 万）与苏军一起作战，一
部分还越出国境，追击德军。
法国国内各派抵抗力量在1944 年3 月建立了由戴高乐委派总司令的内地
军，在第二战场开辟后，发展到50 万人，其中由共产党领导的约占半数。盟
军在诺曼底战役中就得到了相当于15 个师的法国内地军的配合支援。8 月19
日，巴黎人民起义，25 日在戴高乐指挥下的装甲部队协同下，解放了自己的
首都。
意大利投降后，德军占据意大利北部，负隅顽抗。1943 年9 月9 日，中
央民族解放委员会在罗马成立，意大利共产党在北部山区建立了“加里波的”
游击队，人数发展到15 万多，并与其他抵抗组织共同建立了“自由义勇军”，
总兵力近26 万。德军不得不从前线调回1/3 的兵力来对付游击队。1945 年4
月23 日，民族解放委员会发出总罢工、总起义的号召，解放了米兰、都灵、
热那亚和威尼斯等城市，并在4 月28 日处决了企图逃往瑞士的墨索里尼，基
本上解放了北部国土。
欧洲其他各国人民也都开展了各种抵抗运动。希腊、比利时、荷兰和捷
克斯洛伐克等国，都有人民武装在与法西斯战斗。挪威抵抗战士就曾在1943
年2 月和1944 年2 月两次深入虎穴，破坏了德国制造重水的设备，粉碎了希
特勒抢先制造原子武器的企图。需要指出的是德国人民也与法西斯进行过长
期的殊死斗争，约100 万人先后被投入集中营。1944 年7 月20 日，以德国
国防军部分军官为主的不同政见者，为推翻纳粹，也发动了谋刺希特勒的未
遂军事政变。
雅尔塔会议 当德国败局已定时，罗斯福、丘吉尔和斯大林于1945 年2
月4 日至11 日，在苏联克里米亚半岛的雅尔塔再次会晤。在这次极其重要的
会议上，主要讨论以下四个问题。
第一，关于德国。决定在德国投降后，由苏、美、英、法分区占领，并
在柏林设立管制委员会。德国必须赔偿盟国的损失，并实行非军国主义化。
第二，关于波兰的疆界和政府的组成。苏联与英美在会议期间讨论得最
多，争论最为激烈，几经较量，才达成协议。
第三，关于联合国。为了确保战后世界的和平与安全，决定成立联合国。
联合国有6 个主要机构，最重要的是安全理事会。安理会由中、法、苏、英、
美五个常任理事国和六个非常任理事国组成。任何实质性问题（程序问题除
外），均须经五个常任理事国一致同意，即五大国拥有否决权。
为了成立联合国，会议还决定于1945 年4 月25 日在旧金山召开联合国
家会议。
第四，关于苏联参加对日作战。早在1943 年10 月和1944 年12 月美苏
会谈中，就涉及到德国战败后苏联参加对日作战的问题及具体条件。美国估
计，苏联参战至少可以减少美国对日作战约20 万人的伤亡。根据秘密缔结的
雅尔塔协定，苏联承诺在德国投降后的二三个月内，参加对日作战。条件是：
（1）外蒙古（今蒙古人民共和国）的现状须予维持。（2）由日本在1904
年日俄战争中，从沙俄手中夺取的“权益”须予恢复，即：甲、库页岛南部
及邻近一切岛屿须交还苏联；乙、中国的大连商港须国际化，苏联在该港的
优越权益须予保证，苏联租用旅顺港为海军基地须予恢复；丙、中东铁路和
南满铁路由中苏共同经营。（3）千岛群岛须交予苏联。
雅尔塔会议是二战期间一次极其重要的会议，它对协调盟国在最后战胜
德、日法西斯的步伐，使胜利早日到来，以及对联合国的建立都起了一定的
积极作用。但是，必须指出：三国首脑，主要是美苏首脑竟背着中国签订了
以中国的领土主权作交易的秘密协定，直到6 月14 日才由美国政府将内容通
知中国当局，以既成事实迫使中国同意。中国为反法西斯战争作出了重大牺
牲和巨大贡献，是四大盟国之一。但是这项协定却是在没有中国参加的情况
下作出的，严重损害了中国的主权。仅此一点，已足见雅尔塔秘密协定具有
明显的大国强权政治色彩，是美苏为划分战后势力范围两分天下的产物。会
议对战后国际关系格局的形成具有深远影响。①
攻克柏林和德国投降 1945 年2 月，德军已被压缩在东面的奥得河和
西面的莱茵河之间。3 月7 日，中路盟军首先在雷马根夺取了德军来不及破
坏的鲁登道夫大桥，到达莱茵河东岸，其他各路也分别于3 月下旬强渡莱茵
河。鲁尔地区的近32 万德军，在被围半个多月以后于4 月18 日投降。至此，
西线德军的防御基本瓦解。此后，由艾森豪威尔指挥的盟军分两路挺进，一
路在易北河和捷克斯洛伐克境内与苏军会师，一路向南挺进，渡过多瑙河进
入奥地利，与亚历山大指挥下从地中海战区意大利北上的盟军会师。
此时，由艾森豪威尔和亚历山大分别指挥的盟军总兵力已增加到600 万
人以上，拥有16000 多辆坦克和16000 多架飞机。
1945 年初，拥有12000 多辆坦克和15000 多架飞机的700 多万苏军，自
1 月至4 月，突破德军纵深600 公里的七道防线，解放了波兰、匈牙利的全
① 二战期间，在以雅尔塔会议为代表的一系列重要国际会议上，美、英、苏三国所达成的关于战后世界安
排的各种宣言、公告、协议和谅解等，被统称为雅尔塔体制，其实质是美苏安排战后世界，两分天下。
部国土，以及捷克斯洛伐克、奥地利的部分国土，推进到离柏林仅60 公里的
奥得河畔。
柏林战役是苏军对德国法西斯的最后一击，规模也最大。苏军投入了包
括波兰军队在内的兵力250 万、坦克6250 辆、飞机7500 架和各种火炮42600
门，直捣德国首都。希特勒也集中了百万余众，1500 辆坦克、3500 架飞机和
上万门火炮，构筑了三道防线，负隅顽抗，垂死挣扎。
为纪念即将到来的列宁诞辰75 周年，苏军在4 月16 日发起进攻柏林的
战役。经过激战，三路苏军先后强渡奥得河，逼近市郊。25 日，苏军在波茨
坦以西包围了柏林，并且在当天中午在柏林西南易北河畔的托尔高地区与美
军胜利会师，德军防线和整个德国被切成南北两半。26 日，苏军猛攻柏林。
27 日，突入市区，巷战激烈。30 日，希特勒自杀身亡；傍晚，苏军攻入德国
国会大厦，经过逐屋争夺，胜利的红旗终于在5 月1 日清晨飘扬在国会大厦
主楼圆顶上。5 月2 日，柏林守军投降，历时16 个昼夜的柏林战役结束，其
他各地的德军也纷纷投降。
在柏林战役接近尾声时，苏军分兵向布拉格挺进，5 月9 日同起义人民
一起肃清了市内的德军。11 日，苏、美、英军队在卡罗维发利和克拉托维会
合，捷克斯洛伐克全境解放。
5 月7 日，德国代表在西方盟军司令部所在地巴黎附近的兰斯，在艾森
豪威尔主持下签署了无条件投降书。对此，苏联持有异议。德国代表又于5
月8 日午夜在柏林苏军司令部由朱可夫主持再次签署投降书，5 月9 日零时
开始生效。至此，欧洲战场的反法西斯战争胜利结束。
波茨坦会议和《波茨坦公告》 1945 年7 月17 日至8 月2 日，苏、
美、英三国首脑在柏林附近的波茨坦举行了战争期间第三次，也是最后一次
会议。（7 月26 日、27 日因丘吉尔回国参加大选，休会两天）代表美国出席
的是继罗斯福（1945 年4 月12 日去世）出任总统的杜鲁门；代表英国出席
的是首相丘吉尔，英国大选工党获胜后，新任首相艾德礼于7 月28 日接替丘
吉尔出席；代表苏联出席的仍是斯大林。
会议着重讨论了战后世界的安排。对德国和波兰问题，在雅尔塔会议的
基础上加以具体化。如初步确定波兰西部国界以奥得河—西尼斯河为界，前
自由港但泽和东普鲁士南部划归波兰；东普鲁士的哥尼斯堡（今加里宁格勒）
及其邻近地区划归苏联。对赔款问题，黑海海峡，以及对意、罗、保、匈、
芬等国的政策，也作了规定。决定设立美、苏、英、中、法五国外长会议，
负责与战败国签订和约的准备工作。《苏美英三国柏林（波茨坦）会议议定
书》就是上述结果的体现。
会议还讨论了对日作战问题，苏联重申在欧战结束三个月后参加对日作
战。7 月26 日发表《波茨坦公告》。中国虽未参加会议，但这份由美国起草
的《美、中、英三国促令日本投降之波茨坦公告》，在发表前已征得中国的
同意。《公告》敦促日本立即无条件投降，重申《开罗宣言》的条件必须实
施。同时宣布盟国占领日本后，将实施非军事化和民主化等基本原则。苏联
对日宣战后，也签署承认《公告》。
这次会议是在德国法西斯已被摧毁，日本军国主义虽然日暮途穷，但仍
负隅顽抗；美国的原子弹虽然试爆成功，但实战效果尚难预卜；美、英、苏
之间新的纠纷不断出现之际召开的。尽管如此，与会三国在这次战争期间开
得时间最长的一次首脑会议上，对一些重大问题仍然达成了协议，使三国的
战时联盟得以继续维持，这对于加速反法西斯的第二次世界大战的彻底胜利
具有积极意义。但是随着战争接近尾声，英美和苏联的分歧和争执也日趋激
化。
盟军在太平洋和东南亚的反攻 1943 年，盟军在太平洋战场建立了两
个作战区：一个是由美国海军上将尼米兹指挥的中部战区；一个是由美国陆
军上将麦克阿瑟指挥的美、澳、新、英、荷等五国部队组成的西南部战区。
此外，盟军在印缅边界地区，还成立了独立的东南亚司令部。
日军在瓜岛战败后，转攻为守，在盟军进攻的路线上，层层设防，死拼
硬打，企图用外围的逐岛争夺把盟军牵制在辽阔的太平洋地区，拖延时日。
逐岛战使盟军处处打硬仗，但进展缓慢。
1943 年8 月中旬，西南部战区的盟军，采取越岛进攻的新战术，对所罗
门群岛的日本海空军重镇腊包尔严密封锁，围而不攻，主力越过该地，继续
北上，使12 万日军准备据险死守的重点设防，成为一着“死子”。盟军则凭
借海空优势，避实就虚，打主动仗，打乱了日军的防御部署，加快了反攻的
进程。
1944 年盟军在太平洋上已发展为全面进攻。中太平洋离日本本土近，又
无大岛，易被封锁和各个击破。因此，盟军两面合击，以中路为主要反攻方
向。欧洲第二战场开辟后，盟军在太平洋上也发动了四次具有重要战略意义
的战役。其中有三次发生在中太平洋，即塞班岛、硫磺岛和冲绳岛等战役；
另一次是在西南太平洋的菲律宾之战。
在参谋长联席会议批准越岛作战后，中部战区的美军绕过被日军称为太
平洋上直布罗陀的特鲁克，一跃千里，出敌不意，于1944 年6 月15 日在日
本“绝对国防圈”的重要据点塞班岛登陆。同时，在附近海域也展开了一场
第二次世界大战中规模最大的航空母舰之间的马里亚纳海空大战。日本参战
的9 艘航空母舰，被击沉3 艘、击伤4 艘，450 架舰载机只剩下35 架，还损
失了在瓜岛战役后训练出来的绝大部分舰载机飞行员，使力图重振旗鼓的联
合舰队机动部队一蹶不振。直接指挥珍珠港和中途岛作战的南云忠一兵败自
杀。而美国参战的15 艘航空母舰，仅2 艘被击伤；890 架飞机，损失不到130
架。从此，美国完全掌握了太平洋战争的制空制海权。这一仗对日本震动很
大，东条内阁因此垮台。美军占据塞班岛后，以此为基地，对日本开始了大
规模战略轰炸。
1944 年10 月中旬，以西南战区部队任主攻的两路盟军进攻菲律宾。日
本为了得到石油，必须守住菲律宾，才能使联合舰队不被分割，本土与东南
亚之间的联系不致中断。因此，集中了残存的海空军力量，孤注一掷在此抗
争。
10 月23 日至26 日，在盟军登陆地点莱特湾附近，双方进行了战争中规
模最大的水面舰艇之间的决战。日本海军被打得溃不成军，从此不再成为一
支战略力量。在菲律宾抗日人民军的支持下，盟军于1945 年2 月25 日解放
马尼拉。7 月5 日，菲律宾基本解放，但残余的13 万日军直到日本宣布投降
后才全部出降。
菲律宾海战中双方参战兵力及
其损失情况的对比表
航空母舰战列舰巡洋舰驱逐舰飞机
参战损失参战损失参战损失参战损失参战损失
盟军34 3 12 0 24 0 144 3 1400 100
日军4 4 9 3 19 10 35 11 416 150
日军在东南方向两战俱败，它的海空军主力基本被消灭，战争的命脉石
油供应也被切断。1945 年初，战场已靠近日本本土，盟军开始向日本的内防
御圈发动进攻。
位于日本本土和马里亚纳群岛之间各约1200 公里的硫磺岛，是日本对美
机空袭本土进行预警和拦截的前哨据点，美军一旦占领该岛，便可得到战斗
机护航出击和轰炸机因故紧急着陆的基地，增加对日本轰炸的效果。对这个
航空中继站，双方势在必争。从1945 年2 月19 日开始，在面积仅约20 平方
公里的小岛上，23000 名日军依托坑道工事，对十倍于己的美军拼硬顽抗，
使美军预期5 天就解决的战斗，打了36 天。这是美国海军陆战队有史以来进
行得最激烈、最艰苦、伤亡最高的一次战斗。此后，日本本土就处于美军战
斗机作战半径之内。美军有2400 架轰炸机曾先后在岛上作过紧急着陆。
4 月1 日，盟军以包括东调的英太平洋舰队在内的各类航空母舰59 艘，
战列舰22 艘、巡洋舰36 艘、其它舰艇上千艘、飞机2500 多架在内的55 万
兵力，进攻距日本本土仅600 公里的冲绳岛。为了拒敌于国门之外，日本除
以驻军10 万死守外，还组织了所谓海空特攻战。一是将残存的10 艘大型舰
只，以当时世界上最大的64000 吨的超级战列舰“大和”号为旗舰，组成“海
上特攻队”，没有任何空中掩护，只装载供单程航行的燃料，向盟国海军作
自杀性攻击。但出航不久，就遭到386 架美机的轮番袭击，包括“大和”号
在内的6 艘军舰和3700 多人都葬身海底，剩下的4 艘驱逐舰只得折返港口。
日本海军至此几被全歼。二是“神风特攻队”，以装满炸药的上百架飞机对
盟军舰艇进行十次大规模的自杀性攻击。这种攻击在战役初期还有些效果，
曾击沉过盟国军舰26 艘（其中最大的是驱逐舰），击伤368 艘。当美舰配备
了装有雷达的护航驱逐舰以后，这种自杀性攻击就逐渐失去作用。7 月2 日，
美军占领冲绳全岛，日军除7800 人被俘外，全部战死。岛上平民在军国主义
分子裹胁威迫下死亡超过10 万人。美军的伤亡约为5 万。
冲绳岛登陆战是第二次世界大战中最后一次登陆作战，是美日双方在太
平洋岛屿争夺战中规模最大、损失最重的一次战役，双方在岛上指挥作战的
战地司令官都在战斗中身亡。攻占冲绳岛后，美军从南面切断了日本本土与
外界的联系。
1944 年6 月中旬，盟军飞机对日本本土开始大规模轰炸。1945 年3 月，
对城市投掷大量燃烧弹，并由高空水平轰炸改为夜间低空和白天中空轰炸。
这种“火攻闪击战”，使大量是木质结构住房的日本城市变成一片火海。盟
国空军同时还实施向日本内海施放水雷，切断日本本土与外界海上联系的“饥
饿战役”。日本因被轰炸和封锁，终致经济瘫痪，士气受到严重影响。
早在太平洋战争爆发后，日本为了切断中国与西方连系的陆上交通线，
并建立西攻印度的前进基地而入侵缅甸。应英国政府的要求，中国军队出师
缅甸，开辟了连接中国战区（包括泰国和越南）和太平洋战区（包括东南亚
其他地区）的滇缅战场。
1942 年春，10 万中国远征军由云南西部首次入缅援英抗日。在同古和仁
安羌两仗中，远征军浴血奋战，给日军迎头痛击，援救了7000 多名英军，还
解救了被日军俘虏的英军官兵、记者和美国传教士等500 多人。由于盟军指
挥不协调，远征军孤掌难鸣，在减员过半后不得不分别退至印度和云南西部
休整待命。随着1943 年盟军逐步展开反攻，中国远征军返缅作战提上日程。
退往印度的远征军与从国内空运去的部队改编为中国驻印军，扩增到5 个
师。1943 年10 月，在美军配合下，反攻缅甸。撤回到云南西部的远征军与
新增派的部队则编成滇西远征军，扩大到17 个师，为策应由印入缅作战的中
美联军，并减轻正在英帕尔鏖战的英军负担，这支远征军也于1944 年5 月强
渡怒江，再次入缅作战。滇西远征军与中国驻印军遥相呼应，对缅甸日军形
成东西夹击之势。1944 年7 月，英军在英帕尔打败日军。8 月，以中国驻印
军为主的中美联军又攻克缅北战略要冲密支那。到年底，中、英、美、印军
队和缅甸游击队收复了缅北大部分地区，并肃清了印度境内的日军。1945 年
1 月27 日，两路中国军队在中缅边境的芒友胜利会师后，乘胜追击，在3 月
8 日攻占了联系中、印、泰、越四国的交通枢纽腊戍，30 日中英军队会师于
乔梅，5 月，日军向缅泰、缅马和缅越边境退却，缅甸全境基本解放。
在第二次世界大战中鲜为人知的滇缅战场上，实际上曾聚集过来自世界
各大洲的上百万武装人员，在自然条件极为艰苦，山高林密蛇兽出没之地，
展开了历时三年半之久的反复搏斗。中国军队两次赴缅作战，歼灭了日本缅
甸方面军两个师团的大部及另两个师团的一部共5 万余人，牵制了在缅日军
的预备队，为盟军在缅甸的最后胜利创造了有利条件，为世界反法西斯战争
作出了贡献。
亚洲各国人民的抗日斗争 中国军民自1937 年起就不屈不挠地与装备
上远为优越的敌人英勇斗争，牵制和吸引了包括关东军在内的约180 万以上
的日军。停战时，日本在中国大陆仍驻有110 万左右的军队，这个数目超过
了在东南亚和太平洋各岛的日军总和，大约相当于全部海外日军274 万人（不
包括关东军）的1/2 弱。侵华八年，日军在中国战场伤亡130 余万，居第二
次世界大战中日军在各个战区伤亡人数之首。日本用于侵华的战费约121 亿
美元，相当它全部战费的35％。中国是在亚洲大陆上反对日本侵略者的主
力。在太平洋战争前，日本陆军3/5 以上的兵力和约半数的陆军航空兵，被
牵制在中国战场上。中国抗战不仅推迟了日本发动太平洋战争的时间表，而
且在战争爆发后，使日军统帅部只能投入陆军基干兵力的约1/5 和不到1/2
的陆军航空兵，协同海军作战。由于兵力不足，日本不能全力南进，从而减
轻了对美、英的打击，澳大利亚、夏威夷、印度和锡兰（今斯里兰卡）等地
才得以保存，为太平洋战区的盟军反攻创造了条件。这是中国坚持抗战为盟
军取得最后胜利所作出的重大贡献。同样，日本陆军的主力，由于陷于中国
战场而不能自拔，即使在苏联卫国战争最艰难的时期，日本仍不敢贸然北犯
苏联，因此苏联才得以把近70 万部队、5000 多门火炮和3300 多辆坦克陆续
从远东西调，全力与德国法西斯进行决战。曾任苏联驻华武官和蒋介石总军
事顾问的崔可夫指出：甚至在我们最艰苦的战争年代里日本也没有进攻苏
联，却把中国淹没在血泊中。这就是中国持久抗战对苏联伟大卫国战争所作
出的重大支援。还需要特别指出：正是由于中国人民的坚决抗战，才使反法
西斯联盟“先欧后亚”的战略方针得以实施。中国在反法西斯的第二次世界
大战中既作出了不可磨灭的国际贡献，也付出了极大的代价。中国军民的伤
亡人数超过2100 万，财产损失和战争消耗达1000 亿美元。
经过八年抗战，中国共产党领导的抗日武装，主力已发展到100 多万，
民兵约200 多万，解放区人口超过1 亿，面积超过100 万平方公里，对日反
攻的战略形势逐步形成。1945 年8 月9 日，毛泽东发表了《对日寇的最后一
战》的声明，号召举行全国规模的大反攻。
抗日战争是一百多年来中国人民反对资本帝国主义侵略第一次取得完全
胜利的民族解放战争，洗雪了鸦片战争以来的民族耻辱、成为中华民族由衰
败到重新振兴的转折点，为中国的独立和解放奠定了基础。
与此同时，亚洲各国人民，也以各种形式与日本侵略者作斗争。
朝鲜人民和越南人民在共产党领导下，在艰苦的条件下不屈不挠地开展
抗日武装斗争。1945 年8 月，朝鲜人民革命军在苏军帮助下解放了朝鲜北部；
9 月8 日，美军在仁川登陆，以“三八线”为界，进驻朝鲜南部。日本帝国
主义长达36 年的殖民统治终于结束。越南人民在共产党领导下，举行了“八
月革命”总起义，解放了河内、顺化、西贡等重要城市。9 月2 日胡志明宣
布越南民主共和国正式成立。
马来亚、菲律宾的日本占领军，为了维持其统治并将兵力调向缅甸等其
它战场，对当地人民的抗日斗争进行了极其残酷的镇压和血腥的屠杀。面对
这些法西斯暴行，当地各族、各阶层人民，进行了各种形式的斗争。马来亚
人民抗日军，举起了象征马、华、印三个主要民族团结合作的三星旗，进入
丛林中坚持武装斗争，解放了全国半数以上的农村地区。菲律宾人民抗日军
（简称民抗军），粉碎了日军多次“围剿”和诱降，坚持游击战，到1945
年初，已发展到拥有战斗部队1 万人和民兵3 万人。解放了有100 多万人口
的广大地区，并在2 月初，配合盟军攻克首都马尼拉。
缅甸和印度尼西亚的抗日解放斗争道路较为曲折。日本侵略者在取代
英、荷殖民统治之初，曾以伪善的面目“扶助”当地人民“独立”。然而，
当地民族主义者逐步认识到日本法西斯与过去的殖民统治者并无二致，甚至
更为残暴。在共产党的参预下，他们秘密建立了反法西斯组织，以地下或合
法形式进行反日斗争。1944 年8 月，缅甸共产党与人民革命党等抗日党派团
体组成了“反法西斯人民自由同盟”，并建立了缅甸革命军，开展武装斗争。
1945 年3 月，举行反日武装起义。5 月，革命军与英军一起解放了仰光等地
区。印度尼西亚是东南亚面积最大、人口最多的国家，盛产石油、橡胶等战
略物资，并有粮食、水产等丰富资源。日本占领者以欺骗和镇压的政策，大
肆掠夺，这种政策促使印尼各阶层人民逐渐认清了日本的真面目，反日和民
族独立的斗争随之不断高涨。1945 年8 月17 日，以苏加诺为首的民族主义
力量，在日本投降之后不几日就宣告印度尼西亚共和国独立。
值得一提的是东南亚各国有大量华人和华侨，他们在抗日斗争中为所在
国的解放，也作出了巨大的贡献。如“星洲华侨义勇队”与盟军和当地人民
一起，以血肉之躯抗击日本侵略军。又如“菲律兵人民抗日军第四十八支队”
（以中国抗日武装新四军和八路军的“四”和“八”两字组合而成），是一
支由华人组成的武装力量，他们歼敌的数目约占“民抗军”总战果的1/12。
美国投掷原子弹和苏联参加对日作战 1945 年4 月，铃木内阁上台
时，日本的国力已到了难以维持的最后关头。在日本法西斯濒临崩溃之际，
美国在7 月16 日试验原子弹成功。8 月6 日和9 日立即把仅有的两颗分别投
在广岛和长崎，炸死295956 人。①
8 月8 日，苏联根据《雅尔塔协定》对日宣战。9 日零时，苏联远东军在
总司令华西列夫斯基指挥下，以西路为主攻方向，分三路对侵占中国东北的
日本关东军发起猛攻；同时还分别向朝鲜北部、库页岛南部和千岛群岛进军。
为了准备这次战役，苏联自5 月起就开始向远东秘密增兵56 万，使远东总兵
力达到约175 万，并配备坦克5250 辆，飞机5170 架、各类火炮近30000 门，
主要舰艇93 艘。关东军兵力约75 万，但它的精锐部队自1943 年以来，陆续
调往太平洋战场和国内。新编成的师团缺乏训练，武器也不足，仅有各类火
炮5000 门，坦克约160 辆，作战飞机约230 架，实际战斗力仅为过去的1/3。
经过10 天战斗，8 月18 日，关东军司令部下令停止抵抗。在这一仗中，日
军死亡约84000 人，被俘约60 万，苏军损失约32000 人。①
日本投降 日本帝国主义在中国人民长期抗战的沉重打击和亚洲各国
人民的抵抗下，已经遍体鳞伤，狼狈不堪。美国投掷原子弹和苏联出兵对日
作战，则加速了它的崩溃。日本政府在8 月14 日不得不决定接受《波茨坦公
告》，8 月15 日中午广播天皇诏书，宣布向盟军无条件投降。
1945 年9 月2 日上午10 时，日本向盟国投降的签字仪式在东京湾的美
国军舰“密苏里”号上举行，中国抗日战争和反法西斯的第二次世界大战终
于胜利结束。
世界反法西斯战争胜利的伟大意义 第二次世界大战是一场规模空前
的战争，它给世界人民带来了巨大的灾难。据估计，死亡人数约6000 万，物
资损失超过40000 亿美元。但是在这场关系人类命运和前途的搏斗中，人民
最终赢得了战争，使人类文明得到拯救，世界和平得以恢复。
反法西斯战争沉重地打击了国际帝国主义，横行一时的德、日、意三个
帝国主义国家被彻底打败。曾经是世界一等强国的英、法也受到严重削弱。
它们虽然打赢了战争，却失去了往日的地位。
与此相反的是社会主义越出一国范围。战后在欧亚两洲出现了一系列人
民民主国家，特别是中国人民革命的胜利，使社会主义力量空前壮大，大大
发展了十月社会主义革命的成果。
规模空前的反法西斯战争，使占世界人口大多数的殖民地、半殖民地人
民参加了这场正义战争，从而促进了亚非拉地区民族解放运动的空前高涨。
战后，殖民体系迅速瓦解，帝国主义的统治范围大大缩小。亚非拉一系列国
家相继独立，加快了世界历史发展的进程。
第二次世界大战还推动了科学技术的大发展。军事上的需要，使交战各
国投入大量人力、物力和财力去发展相应的科学技术，制造克敌致胜的武器。
例如，在核裂变发现以后短短的六年时间里，美国就爆炸了原子弹。如果没
有最迫切的军事需要，这是办不到的。随着原子弹的试制成功，才有后来的
原子能的和平利用，人类从此进入了核时代。又如，1944 年德军开始使用V
－2 火箭导弹，轰炸英国。V-2 火箭的发明，标志着现代火箭技术登上了现代
科技舞台，成为现代空间技术的雏型。
① 据1990 年5 月16 日日本发表的数字（包括因患辐射病症而死亡的人）。
① 另据1990 年5 月8 日塔斯社报道：苏联远东军在对日作战中，在中国牺牲8000 人，在朝鲜北部牺牲
1500 人。
总之，反法西斯的第二次世界大战的胜利是一个划时代的重大历史事
件，对世界历史的发展具有深远的影响。从此，世界历史进入了一个新阶段。