凡尔赛—华盛顿体系的建立
第一次世界大战的结束和俄国十月革命的胜利，使国际关系的格局发生
了重大变化。资本帝国主义列强的争霸斗争从战场转移到谈判桌前。但是战
胜国与战败国的对立，资本主义和社会主义两种体系的对立，以及战胜国之
间实力对比发生的种种变化，使新一轮的争夺同样复杂而激烈。
大战结束后，战胜国列强先后召开巴黎和会与华盛顿会议，通过一系列
条约和第一个国际性组织——国际联盟的成立，在全球范围内建立了帝国主
义重新分割世界、维护战胜国利益和维持战后和平的新秩序，即“凡尔赛—
华盛顿体系”。
在两次世界大战之间的年代，国际事务中发生的每一个重大事件无不直
接或间接地与“凡尔赛—华盛顿体系”相关联。然而随着国际形势的发展，
该体系自身存在的各种矛盾不断激化，并最终导致它的崩溃。
第一节 巴黎和会
一、主要战胜国对战后世界的考虑
主要战胜国对战后世界安排的共识 在经历了一场空前浩劫的战争之
后，通过战胜国对战败国缔结和约的方法安排战后的世界，便成为当务之急。
第一次世界大战对战前世界格局所造成的一系列变化与冲击，在不同程度上
影响着主要战胜国的政治家们，使他们对战后世界的安排形成了一些共识。
第一，英、法、美等主要战胜国都要求战败国承担发动战争的责任，并
对它们在战争中对协约国造成的全部损失进行赔偿，从而使战胜国可以堂而
皇之地掠夺战败国，使自己获得最大的利益。这是它们进行这场帝国主义战
争的根本目的。
第二，苏俄问题是帝国主义战胜国处理战后国际问题时的一个无法摆脱
的重要因素。由于它们都认为社会主义的苏俄是对资本主义制度的致命威
胁，这便迫使它们在严惩战败国的同时适当地手下留情，从而使战败国尤其
是德国成为日后反苏反共的屏障。
第三，无论是出于抵销苏俄的“和平法令”中关于民族自决权思想的影
响，还是出于对战败国的惩罚和实现在战争期间对盟国所作的秘密许诺，主
要战胜国都不得不顺应时代发展的潮流，在符合它们自己根本利益的基础
上，在处理战败国的领土问题方面有限地承认民族自决权，重建和建立一批
民族国家。
第四，建立具有约束力的国际法准则和超国家的常设国际组织，以保护
战胜国的既得利益，维护主要根据战胜国的意志而建立的战后国际政治新秩
序。这个组织便是国际联盟。
这些共识是它们缔结和约的基础。
但是由于各国在大战中所处的战略地位不同，所获得的利益和遭受的损
失也彼此相异，因此在列强的实力形成新对比的形势下，美、英、法、意、
日这五个主要战胜国又各自有着不同的掠夺要求和争霸计划。
美国争霸世界的计划 第一次世界大战给美国留下了丰厚的遗产。它
不仅因参战较晚、战场远离本土而损失轻微，并且利用战争机会使自己一跃
而成为世界第一经济强国。作为协约国及交战各国军需物资的主要供应者，
美国的商品输出额从1914 年到1917 年净增近2 倍，到1919 年其商船规模已
超过战前的60％。靠战争年代的资本输出，美国由战前持有30 亿美元外债
的债务国变成了战后的债权国，到1919 年仅各协约国欠它的债务就达100
亿美元。与此同时，美国掌握了世界黄金储备的40％以上，使世界金融中心
开始从伦敦向华尔街转移。
与经济实力的增长同时膨胀起来的是美国攫取战后世界领导权的政治野
心。正如威尔逊总统在战后所说：“金融领导地位将属于我们，工业首要地
位将属于我们，贸易优势将属于我们，世界上其他国家期待我们给予领导和
指引。”
1918 年1 月8 日，威尔逊在国会讲演中针对苏俄的各项和平建议，提出
了被称为“世界和平的纲领”的“十四点原则”。这个文件以及同年10 月威
尔逊的顾问豪斯上校委托李普曼和科布草拟的对“十四点”的注释，集中体
现了美国对战后国际秩序的设想。它的主要内容是：第一，战后的世界应当
是一个“开放的”世界。包括：公开的和平条约必须公开缔结；保持公海航
行的绝对自由；消除一切经济壁垒；各国军备必须裁减；调整殖民地，对当
地进行开发应该根据门户开放原则。第二，抵制并消除苏俄的布尔什维主义
影响。办法是由世界各国协助解决俄国问题，通过承认并援助俄国境内各少
数民族建立的临时政府，使之自由发展来肢解俄国。第三，要求在给欧洲及
近东各民族以自决权的基础上恢复和建立民族国家，或建立受到列强保护、
实行门户开放原则的保护国。第四，成立一个具有特定盟约的普遍性的国际
联盟，使大小国家都能相互保证政治独立和领土完整，这是达到永久和平的
全部外交结构的基础。
综上所述，可以看出，这个文件涉及到有关列强瓜分世界的原则、战争
与和平、建立国际组织等一系列重大的国际政治问题。美国企图以其经济优
势，以商业、航海自由和国际性“门户开放”为旗号，在全世界扩张自己的
势力；在“民族自决”、“裁减军备”的幌子下抵销苏俄和平法令的影响，
换取世界舆论的支持，削弱英、法等竞争对手；进而通过国际联盟使美国取
得对各种重大国际问题和国际纠纷的干预权与仲裁权，控制战后国际局势。
因此这个文件是美国企图冲出美洲、对长期以来欧洲列强主宰世界的国际格
局发出的公开挑战和冲击，是美国争夺世界霸权的总纲领。
为了实现这个纲领，美国力图在西半球巩固并发展对拉丁美洲的控制；
在欧洲保持德国在政治军事上的较强大地位，使它成为抗衡英法的力量和反
对苏俄的阵地；在经济上反对过分削弱德国，以避免产生使美国经济受到巨
大损失的连锁反应；它还希望在东南欧建立一个由它控制的巴尔干联盟。在
东半球，美国打算拆散英日同盟，要求列强承认“门户开放”原则，并夺取
德国在太平洋上的一些岛屿，以削弱在亚太地区的争霸对手。但是美国的勃
勃野心必然会遭到竭力保持并扩大既得利益的英、法、日等国的顽强抵抗。
由于在争霸斗争中最具关键作用的军事实力方面美国尚不能与英法相抗衡，
而威尔逊在国会中又未能得到多数人的支持，因此面对具有丰富外交斗争经
验的英法政治家们，美国必将受到很大挫折。
企图维护世界霸权并主宰欧洲的英国 英国作为当年协约国中最有实
力的国家，在大战中受到了削弱。为了最后的胜利，它在资源动员方面已山
穷水尽。在战争期间，整个英帝国死亡官兵94.7 万人，军费开支达124.54
亿英镑，相当于国家收入的44％，商船损失了70％。为了平衡国际收支，英
国失去了海外投资的1/4，并向美国举债，1919 年英国欠美国的债务已达8.42
亿英镑，开始失去国际金融垄断地位。在海外，美国和日本趁大战之机不仅
在拉丁美洲和远东排挤英国的势力，甚至把英国的自治领也视为它们扩张的
对象。与此同时，各自治领和殖民地的离心倾向也迅速增长。这一切都减弱
了英国在战前世界上拥有的力量和影响。
但是战后的英国仍然拥有相当实力。在经济上它的国际金融地位尚未显
露出永久衰落的迹象。在国际市场上它仍然保持着较牢固的传统财政金融联
系，继续支配着殖民帝国的巨大资源，并保持着对欧洲盟国的债权国地位（不
包括俄国，英国各欧洲盟国在战后共欠英国17.4 亿英镑）。在军事上，随着
德国这个主要海上竞争对手的战败，英国仍然是世界上最大的海军强国。大
战使它的殖民帝国进一步扩大，它不仅夺得了大部分德国殖民地，而且占领
着对英国经济和战略具有极重要地位的原奥斯曼帝国的巴勒斯坦、美索不达
米亚和阿拉伯地区。因此与它的欧洲其它盟国相比，英国更拥有左右欧洲事
务，争夺世界霸权的资格。
战后英国的计划是：要求战败国支付战争赔款以恢复被战争破坏的经
济，消灭具有威胁性的德国海军，努力保持英国的海上霸主地位，巩固已经
取得的殖民地利益。在欧洲，它继续实行传统的“大陆均衡”政策，反对过
分削弱和肢解德国，力图使德国成为制止法国势力过于膨胀和遏制苏俄影响
的较强国家。英国还企图利用美法矛盾，既与法国联合抵制美国称霸世界的
野心，又与美国共同限制法国称霸欧洲，以达到由英国主宰欧洲事务的目的。
在亚洲太平洋地区，英国既希望维持英日同盟以换取日本在欧洲事务上对自
己的支持和对抗美国在远东的日益扩张，又希望利用美日矛盾，与美国联手
反对日本独霸中国的野心，以保护英国在远东的利益。
争夺欧洲霸权的法国 法国作为大战的主要战场，其经济受到严重破
坏。战争使法国丧失了1/10 的人口，131.5 万官兵阵亡，约7％的国土和大
部分工业及富庶地区遭到德军占领与蹂躏，商船沉没了一半以上，物质损失
高达1340 亿金法郎。战争使一向以高利贷著称的法国负债累累，战后它欠美
国160 亿法郎，欠英国130 亿法郎。法国为胜利付出了惨重的代价。
但是同盟国的失败使法国在欧洲大陆占有军事战略优势。它不仅拥有世
界上最强大的陆军，而且占领着便于控制中欧的莱茵兰地区和一些易于向东
欧、巴尔干和近东扩张的重要基地。因此法国成为战后争夺欧洲霸权的另一
个国家。
法国的战略总计划是：以永久保证法国的安全为借口，用一系列最大限
度地削弱德国的方法一劳永逸地消灭这个宿敌和对手，重建法国在欧陆的霸
权。其具体要求是：收回在普法战争中失去的阿尔萨斯—洛林，占领萨尔矿
区；以莱茵河为法德边界，在莱茵河左岸建立一个脱离德国而受法国保护的
莱茵共和国，在德国南部建立独立的巴伐利亚国家，在德国东部割出一部分
土地分给波兰、捷克斯洛伐克和罗马尼亚，从而肢解德国；索取高达2090
亿金法郎的战争赔款，从经济上摧毁德国；彻底裁减德国军备，防止德国东
山再起。法国还力图把德国以东的国家组成以它为盟主的同盟体系，并尽量
夺取德国在非洲的殖民地和土耳其在小亚细亚的一些属地，通过实现控制
中、东欧，插足巴尔干，巩固非洲和西亚阵地的方法确保称霸欧洲。显然，
法国要彻底严厉制裁德国的打算必会遭到美、英的反对，而经济上的困境又
削弱了它在外交斗争中的地位，因此法国的计划不可能得到全部实现。
意大利与日本的目标 意大利于1915 年4 月26 日与英、法签订了伦
敦密约，在获得后者允诺战后满足其领土要求的条件下于同年5 月加入协约
国一边作战。作为一个没有打过多少胜仗的战胜国，它的经济及军事实力已
相当薄弱，但扩张野心却很大。它不但要求英法履行伦敦密约，索取南斯拉
夫和土耳其的大块领土，还要获得有争议的阜姆港，从而使自己在亚得里亚
海和东地中海处于支配地位。意大利的争霸野心必定要与美英法的计划发生
矛盾与冲突，并且不可能全部获得满足。
日本是大战的另一个获利者。它在同英、俄订有密约的情况下，以对德
宣战为名，趁列强忙于撕杀无暇东顾之“天祐”良机，出兵中国，夺取了德
国在山东的全部利权，并占领了德国在太平洋上的岛屿属地。战后日本的战
略目标是：力图使它在战时侵吞的利益合法化，并妄图独占中国，称霸亚太
地区。日本的野心与美国的打算发生了尖锐的冲突，也威胁到在远东有较大
利益的英国，更为中国所不容。为了对付主要劲敌美国，日本希望利用英日
同盟，以在欧洲问题上支持英国换取后者对它在亚太地区的支持。
主要战胜国各自不同的争霸目标和战略意图，必然导致在缔结和约前的
一番激烈争斗。
二、巴黎和会的召开与凡尔赛条约的签订
巴黎和会的召开 1919 年1 月18 日，和会在巴黎的凡尔赛宫正式开
幕。在此之前，美、英、法、意、日五大战胜国已经举行了非正式会谈，为
控制会议做了安排。实际出席和会的共32 个国家，美国总统威尔逊、英国首
相劳合-乔治、法国总理克里孟梭、意大利首相奥兰多、日本前首相、元老西
园寺公望都亲率代表团出席和会，盛况可谓空前。但他们却把苏俄和战败国
德国、奥匈帝国、土耳其和保加利亚排斥于和会之外。
与会国的代表权很不平等。美、英、法、意、日五国各有5 名全权代表，
可以出席一切会议，其它国家只有1 至3 名全权代表，只能出席与他们有关
的会议。和会的组织机构更是强权政治的产物。其决策机构为最高委员会，
最初由五大国的政府首脑和外长组成，因而也叫“十人会议”，后来又缩小
为由美、英、法、意四国首脑组成的“四人会议”，而实际起操纵作用的是
由威尔逊、劳合-乔治和克里孟梭组成的“三巨头”会议，他们有权决定和会
的一切重大问题。五大国外长则另组“五人会议”以协助决策，解决次要问
题。和会还设有若干专门委员会，它们虽由有关国家的代表组成，讨论和审
议某些专门问题，但同样要受到大国的支配。至于由所有代表参加的全体会
议，其作用不过是举手通过最高委员会已做出的决定。正如和会主席克里孟
梭所说，“只有五大强国先行决定了一切重大问题，然后举行会议”。在长
达5 个多月的会期中，全体会议只开过七次，实际成为和会的一种点缀。
列强争论的主要问题 和会一开始，主要战胜国便陷入激烈的争吵之
中，有时甚至达到互以退会相威胁的程度。它们争论的主要问题包括：
（1）会议程序问题。美国坚持要求先解决国际联盟问题，再言其他。而
英、法却担心一旦建立了由美国控制的国际联盟，美国就将支配对所有其他
问题的解决，使自己的要求得不到满足。英、法认为国际联盟的重要性就在
于它是巩固战胜国通过和约所获得的成果的工具。因此英国提出先解决德、
土殖民地的瓜分问题，法国则要求先制裁战争的罪魁祸首，肢解德国。面对
英法的反对，美国只好退让，“十人会议”决定将国际联盟问题交由一个以
威尔逊为主席的专门委员会去研究。
（2）对德和约问题。这是和会讨论的中心问题，但几乎在每一个决定做
出之前，大国之间都有一番较量。在对德国的领土处理上，英国在美国支持
下坚决反对法国肢解德国和兼并萨尔矿区的计划，迫使法国妥协。在战争赔
款方面，英、美又联合反对法国的巨额赔款方案，双方最终因无法确定具体
赔款数额而把该问题交由一个由克里孟梭主持的专门委员会去讨论。在裁减
和限制德国军备方面，法国要彻底摧毁德国军备，英国则仅要求摧毁德国海
军，美国却几乎不想削减德国的军事实力，最后各方不得不做出让步，问题
才算解决。在对待德国殖民地问题上，英、日主张直接兼并，美国则坚持以
托管或“委任统治”的方式解决，最后美国的意见占了上风。
（3）波兰问题。由于英美坚决反对法国要求把上西里西亚和但泽全部划
归波兰的建议，法国建立“大波兰”的意图最终未能实现。
（4）阜姆问题。意大利想得到阜姆的要求遭到英、美、法的一致反对，
在和会上未能如愿。
（5）中国山东问题。中国作为战胜国，当然有权收回德国在山东侵占的
一切非法权益。但是英、法、意始终支持日本关于接管德国在山东权益的无
理要求，而美国最后也向日本让步，结果和会完全满足了日本的欲望。
虽然帝国主义列强在上述问题上争吵不休，但在反对苏维埃俄国方面却
态度一致。由于“从一开始，俄国革命的巨大阴影就隐隐地笼罩着和会”，
因此尽管会议中没有苏俄代表，“俄国问题”也未见诸于和会议程，但“列
宁是一个占据了无形一席的无形成员”，成为影响和会的强有力因素，以致
列强在整个和会过程中多次讨论如何扼杀或遏制俄国革命的影响问题。和会
决定对苏俄实行经济封锁、保留德国东线部队、建立由波兰、波罗的海三国
和芬兰组成的所谓“防疫地带”，还批准了反苏俄武装干涉计划。这一切使
巴黎和会实际成为帝国主义武装干涉苏俄的大本营。但是列强遭到了失败。
《凡尔赛条约》 主要战胜国在经过几个月的讨价还价之后，在需要共
同对付日益高涨的革命形势下终于达成了协议，最后拟定了对德和约。4 月
30 日德国代表团被召来巴黎，5 月7 日才被允许进入和会，从克里孟梭手中
接过和约文本。德国代表团试图对和约的条件作有利于德国的修改，但遭拒
绝，最终被迫无条件接受和约。6 月28 日在凡尔赛宫镜厅签订了《协约及参
战各国对德和约》，即《凡尔赛条约》。
《凡尔赛条约》共15 部分，包括440 个条款和一项议定书，第一部分为
国际联盟盟约。条约的主要内容是：
第一，德国及其各盟国应承担战争罪责。
第二，重划德国疆界。西部：莫列斯纳、欧本和马尔梅迪划归比利时。
阿尔萨斯—洛林重归法国；萨尔煤矿由法国开采，其行政权由国际联盟代管
15 年，期满后通过公民投票决定其归属（1935 年公民投票以压倒多数决定归
属德国）；莱茵河西岸的德国领土由协约国占领15 年，东岸50 公里内德国
不得设防。南部：德国承认奥地利独立，德奥永远不得合并。德国承认捷克
斯洛伐克在协约国规定的疆界内完全独立，并将西里西亚南部的古尔琴地区
划归该国。东部：德国承认波兰独立。波兰从德国得到西普鲁士和波兹南的
绝大部分，东普鲁士的索尔道县和中西里西亚的若干小块领土，以及穿过西
普鲁士的以波兰居民为主的波莫热，即所谓“波兰走廊”的狭窄出海口（该
“走廊”把东普鲁士和德国其余部分完全隔开了），但泽市（一个主要是德
国人居住的城市）被宣布为国际联盟保护下的自由市，其港口由波兰海关管
理，波兰有权处理该市对外关系和保护其侨居公民，并保证波兰人自由进入
该市。德国放弃默麦尔地区，该地区暂由协约国占领，1923 年合并于立陶宛。
北部：在德国与丹麦之间的石勒苏益格地区实行公民投票以决定其归属（1920
年2—3 月的投票结果，该地区北部重归丹麦，南部仍属德国）。凡尔赛条约
对德国疆界的这种划定，使德国在欧陆丧失了13.5％的领土和10％的人口。
第三，瓜分德国殖民地。条约规定剥夺德国全部海外殖民地，由主要战
胜国以“委任统治”形式予以瓜分。根据国际联盟盟约第22 条的委任统治文
件，太平洋的德属新几内亚和赤道以南除德属萨摩亚和那卢以外的群岛归属
澳大利亚；赤道以北原德属马绍尔群岛、加罗林群岛和马利亚纳群岛为日本
所得；那卢岛名义上委托于英国，实由澳大利亚统治；萨摩亚分给新西兰。
德属西南非洲交给南非联邦；多哥和喀麦隆由英、法共同瓜分；德属东非（坦
噶尼喀）归属英国；乌干达—布隆迪地区划归比利时。
此外，和会还不顾中国的反对与抗议，把德国在山东的一切非法权益和
胶州湾租借地全部移交给日本，这激起了中国人民的极大义惯并引发了伟大
的“五四运动”。在全国人民的反帝爱国高潮推动下，中国代表拒绝在条约
上签字。
第四，限制德国军备。规定陆军不得超过10 万人，仅用于维持国内秩序
和边境巡逻，其中军官不得超过4000 人；解散总参谋部并不得重行成立；禁
止生产和输入坦克、装甲车等重型武器；废除普遍义务兵役制；德国应拆除
莱茵河以东50 公里内的工事，但南部和东部边界要塞工程应照现状予以保
存，德军从所占领的各国撤回，但秘密附件规定在东线的德国占领军听候协
约国特别部署再行调动。海军限定为战斗舰和轻巡洋舰各6 艘，驱逐舰和鱼
雷艇各12 艘，不得拥有主力舰和潜艇；海军兵员不得超过1.5 万人，其中军
官不得超过1500 人；在德国港口以外的德国军舰一律交协约国销毁。德国不
得拥有陆海军航空兵力。协约国设立专门委员会监督上述军事条款的实行。
第五，赔款与经济条款。和会未能对赔款总额达成一致协议，仅规定由
赔偿委员会于1921 年5 月1 日前确定总额；在此之前德国应偿付与200 亿金
马克价值相等之物，并承担占领军的一切费用。经济条款规定德国关税不得
高于他国，战胜国对德国输出入货物不受限制；德境内几条主要河流为国际
河流，基尔运河对外国军舰与商船开放。
从上述内容可以看出，英、法、日等国追求的主要目标都已达到。但对
美国来说，尽管“十四点”中的某些具体内容在条约中得到了体现，但它攫
取世界霸权的计划却遭到了失败。因此美国参议院拒绝批准凡尔赛条约。1921
年8 月25 日美国与德国单独签订了和约。
三、凡尔赛体系的建立
《凡尔赛条约》签订后，协约国与其他各战败国相继签订了一系列和约。
《圣日尔曼条约》 1919 年9 月11 日，协约国与奥地利签订了《圣日
尔曼条约》。条约确认奥匈帝国解体，匈牙利与奥地利分立；承认捷克斯洛
伐克和南斯拉夫（1929 年以前称塞尔维亚—克罗的亚—斯洛文尼亚王国）独
立，并接受协约国规定的奥地利与上述国家和与保加利亚、希腊、波兰、罗
马尼亚的疆界；禁止德奥合并；割让南蒂罗尔、特兰提诺、的里雅斯特、伊
斯的里亚和达尔马提亚海外的一些岛屿给意大利；前波希米亚王国（包括300
万讲德语的人居住的苏台德区）、摩拉维亚和奥属西里西亚（包括以波兰人
为主的切欣地区）划归新成立的捷克斯洛伐克；波斯尼亚—黑塞哥维那和达
尔马提亚沿岸等地划归南斯拉夫，布科维纳和切尔诺夫策割让给罗马尼亚；
加里西亚暂由协约国管理，后合并于波兰；宣布阜姆为自由港。此外条约还
规定废除强迫普及征兵制，陆军不得超过3 万人；除保留3 艘巡逻舰外，其
余舰只全部交给协约国；禁止拥有潜艇和空军。赔款总额由赔偿委员会研究
决定；财政由协约国加以监督。
《纳伊条约》 1919 年11 月27 日，协约国与保加利亚签订了《纳伊
条约》。规定保加利亚承认南斯拉夫独立，将西部马其顿和蒂莫克河下游地
区划给南斯拉夫；北部的南多布罗加划归罗马尼亚；西色雷斯由战胜国代管，
后划归希腊。保加利亚必须废除义务兵役制；陆军限额为2 万人，不得拥有
海、空军。赔款22.5 亿金法郎，37 年内偿清。
《特里亚农条约》 1920 年6 月4 日，在镇压了匈牙利无产阶级革命
后，协约国与匈牙利订立了《特里亚农条约》。条约重申了对奥条约的主要
条款，并将克罗的亚—斯洛文尼亚和巴纳特西部划归南斯拉夫；巴纳特东部
和特兰西瓦尼亚划归罗马尼亚；斯洛伐克和外喀尔巴阡乌克兰划归捷克斯洛
伐克。匈牙利必须废除强迫普及兵役制；限制保留陆军3.5 万人和巡逻艇3
艘。赔款22 亿金法郎。
《色佛尔条约》和《洛桑条约》 1920 年8 月10 日，战胜国与土耳
其素丹政府签订了《色佛尔条约》。规定：土耳其的欧洲领土除伊斯坦布尔
及附近地区外，东色雷斯和伊兹密尔地区割让给希腊，海峡地区为非军事区
由国际共管，无论平时或战时均对一切国家的军舰商船及军、民用飞机开放；
土耳其承认汉志和亚美尼亚独立；根据国际联盟的委任统治文件，叙利亚和
黎巴嫩为法国的委任统治地；美索不达米亚和巴勒斯坦则委托给英国；土耳
其领土仅剩下安纳托利亚高原地区。条约还规定恢复帝国主义列强在土耳其
的领事裁判权，战胜国有权监督其财政经济和关税。其军队不得超过5 万人，
不得拥有空军和炮兵，海军仅能保留13 艘轻型舰只。该条约使土耳其丧失了
独立地位。因此由土耳其资产阶级革命领袖凯末尔领导的大国民议会坚决拒
绝承认这个条约，致使《色佛尔条约》从未生效。
土耳其资产阶级革命胜利后，协约国与凯末尔政府于1923 年7 月24 日
另订《洛桑条约》以代替《色佛尔条约》。《洛桑条约》规定将小亚细亚全
部领土和东色雷斯归还土耳其；承认土耳其领土完整和国家独立；废除领事
裁判权；取消赔款，财政不受外国监督和关税自主等。但维持海峡地区非军
事化和国际共管，对其他地区的委任统治安排也未改变。会后协约国军队从
伊斯坦布尔撤出。《洛桑条约》是凡尔赛体系中唯一的较平等条约，它使土
耳其获得了民族独立，成为战后近东最稳定的国家。
对凡尔赛体系的评价 《凡尔赛条约》和随后签订的各项条约，构成
了凡尔赛体系。它标志着第一次世界大战结束后列强经过近5 年的时间，终
于在欧洲、近东和非洲建立了战后资本主义世界的新秩序。但是正如列宁所
说：“靠凡尔赛和约来维系的整个国际体系、国际秩序是建立在火山上的”，
①它内部包含的各种矛盾，必将使该体系的崩溃不可避免。
首先，由于构成这一体系的几个主要条约对战败国极为苛刻，其掠夺性
骇人听闻，因此，必然导致战败国与战胜国之间矛盾的加剧。德国资产阶级
虽然被迫在条约上签字画押，但他们从未承认自己的失败。随着国力的恢复
与增长，德国必然会从要求修改条约到不履行条约，直至撕毁条约。实际上
在巴黎和会期间，和约的缔造者之一劳合-乔治就预感到这种危险。他在1919
年3 月25 日的《枫丹白露备忘录》中写道：“你们可以夺走德国的殖民地，
将它的军队裁减到只够建立一支警察部队的数量，将它的海军降到五等国家
的水平。这一切终归毫无意义，如果德国认为1919 年的和约不公平，那么它
将会找到对战胜国进行报复的手段。”和会刚一结束，德国的复仇主义者便
喊出了“打倒凡尔赛和约”的口号。战后民族主义和复仇主义情绪在德国的
蔓延，是30 年代纳粹党得以上台的重要原因之一。
其次，尽管战胜国一再标榜以民族自决原则处理领土问题，但实际上主
要是根据掠夺战败国和它们自己的需要来实行这一原则的。因此，虽然一部
分欧洲国家的领土基本上在民族的基础上重新加以划定，但在另一些国家，
如捷克斯洛伐克、奥地利、波兰、匈牙利、南斯拉夫等国却产生了诸多新的
民族矛盾，造成了中欧的巴尔干化，成为以后大国为打破凡尔赛体系而挑起
新的国际争端的温床。
第三，在建立凡尔赛体系的过程中，帝国主义列强最初以消灭苏俄为目
的，继而以孤立苏俄为目标，把凡尔赛体系变成了反苏反共的工具。同时列
强虽慑于民族解放斗争的声势，在瓜分殖民地方面采取了“委任统治”的形
式，但并未改变殖民统治的实质。战后无产阶级革命和殖民地半殖民地人民
的民族解放运动有力地冲击着凡尔赛体系的基础。
第四，凡尔赛体系是战胜国妥协分赃的产物，它没有也不可能消除它们
之间的种种矛盾。列强继续争夺霸权的斗争是削弱凡尔赛体系的一个重要因
素。美国虽然留在该体系之外，但仍然在欧洲事务中发挥作用，并且在远东
及太平洋地区与英国和日本展开了新的争夺。
① 《列宁全集》，第39 卷，第352 页。
第二节 华盛顿会议
一、战后远东、太平洋地区的形势
巴黎和会之后，由于美国参议院拒绝批准凡尔赛条约，也拒绝加入国际
联盟，因此，战胜国企图通过对战败国缔结和约的方式建立战后全球新秩序
的努力并未获得完全的成功。列强在远东和太平洋地区的矛盾不但没有解
决，反而益显尖锐。
列强在亚太地区争霸的新格局 第一次世界大战后，帝国主义在亚太
地区的争霸形势与战前相比有了新的变化。战前主要是英、法、俄、德、日、
美六国相互角逐，争斗的中心是宰割衰弱的中国。战后，德国败北，沙俄消
亡，法国则忙于医治战争创伤和处理欧洲事务，于是在亚太地区的国际政治
斗争舞台上便形成了英、美、日三国继续争夺中国和太平洋海上霸权的新局
面。这种新的争霸格局有三条主线：第一，日本在该地区实力的明显增强以
及它独占中国势头的迅速发展，引起了英、美两国的极度不安。因此尽管它
们之间存在着种种矛盾，但都力图遏制日本的扩张野心。第二，为争夺亚太
地区的霸权，英、美、日三国展开了激烈的海军军备竞赛，使远东形势格外
紧张。第三，中华民族的觉醒以及巴黎和会期间中国人民对帝国主义任意宰
割中国所表现出来的强硬态度，使列强极为惊恐。如何保持中国的贫弱状况，
如何保护列强的在华既得权益，是它们必须处理的另一个问题，而且除非它
们相互妥协，这个问题就得不到解决。
英、美、日之间相互关系的发展变化 战后，英、美、日三国之间的
相互关系发生了某些与战前不同的重要变化。
英日关系逐渐从盟友走向了某种程度的对抗。第一次世界大战前，英国
虽然在华拥有最大权益，但它的优势地位已受到其它列强的挑战。英国感到
无法单靠自己的力量保卫其远东帝国和在华权益，遂放弃“光辉孤立”的外
交政策，于1902 年与日本结成英日同盟，并在1905 年和1911 年两度续订，
企图依靠日本替自己照看远东财产。然而日本却利用这一同盟，在战前和大
战期间极大地扩展了自己的在华利益。到大战结束时，日本对华出口已居各
国之首，而英国则落后于美国屈居第三；在对华投资方面，双方已不相上下。
这一切对英国造成了严重威胁。巴黎和会上日本对大战中获得的权益寸步不
让，更加强了它在远东的经济及战略地位的优势。现在，当英国在欧洲的对
手德国一败涂地之时，它昔日的盟友日本却准备把它赶出远东，英国再次面
临如何保住远东帝国和在华权益问题。因此，无论英国对即将于1921 年7
月到期的英日同盟是否续订如何考虑，最重要的是它必须在远东寻找新的盟
友。
对日本来说，由于持续了近20 年的英日同盟给日本带来了巨大好处，它
自然希望维持该同盟，使其继续作为日本对外扩张的国际支柱。但是战后的
形势表明，英日同盟是否续订，不仅取决于英国，更要看美国的态度如何，
而美日关系的恶化最终将使日本的打算落空。
美日两国在对华政策方面尖锐对立，战后矛盾日益突出。自1899 年美国
国务卿海约翰正式向各国提出对华实行“门户开放”原则以来，这一原则就
成了美国对华政策的基石。但是当时正凭借军事力量积极向外扩张的日本并
不打算遵循此项原则。20 世纪初，日本在英日同盟的支持下，通过对俄战争
的胜利，不仅最终吞并了朝鲜，而且把中国东北变成了它的势力范围。以后
它又利用大战爆发，强迫袁世凯政府接受旨在灭亡中国的“二十一条”要求。
尽管美国深知日本的行动与“门户开放”政策完全相背，也曾对此提出过强
烈谴责，但在欧战正酣之际，它无意与日本交恶，只得在1917 年11 月与日
本签订的《兰辛—石井协定》中，以承认“日本在中国有特殊利益”为代价，
换取了日本对“门户开放”原则的表面认可。
大战结束后，围绕对华关系，美国的“门户开放”原则与日本独霸中国
政策之间的对立日益尖锐。巴黎和会期间日本在中国山东问题上取得的胜利
是美国国会未能批准凡尔赛条约的重要原因之一，因为它与日本在大战中获
得的其它战利品一起，彻底破坏了远东及太平洋地区的战前均势。另外美国
打算组织美、英、法、日四国银行团，利用美元的力量摧毁日本独占中国政
策的努力也由于日本的实际抵制而受挫。于是美日两国相互视对方为自己争
夺亚太地区霸权的主要障碍，都把对方看作是自己的假想敌国。日本军部在
1907 年上奏天皇的《帝国国防方针》中，便把美国列为仅次于俄国的第二号
假想敌国。大战结束后，美国实际取代了俄国的位置。①美国则早在1904 年
就开始考虑制定针对日本的作战计划；1913 年军方正式提出了以日本为敌人
的“橙色作战计划”；1919 年巴黎和会之后，美国更对该计划给以最多的注
意，并进一步考虑加强在夏威夷，关岛和菲律宾的设防。此外，为了消除在
未来的对日战争中英、日联合对抗美国的潜在危险，美国力图拆散英日同盟，
而美英两国在遏制日本方面的日趋一致最终使美国达到了目的。
在战后争夺远东及太平洋地区霸权的斗争中，美英两国既是对手，又是
反对日本扩张的伙伴。尽管战后美国凭借经济实力，在全球范围内激烈地与
英国争夺市场、原料和投资场所，并向英国自治领和南美洲渗透自己的势力，
但美国深知，在亚太地区，在与其主要的敌人日本的争斗中需要英国的支持。
英国作为最早侵华的国家，把中国最富庶的长江流域和华南地区变成了自己
的势力范围。一战前它凭借政治经济优势，消极对待美国的“门户开放”。
但战后英国既无力阻止日本对中国的经济进攻和对英国势力范围的“侵犯”，
也无法抵挡美国对中国的经济渗透，加上它在财政上对美国的部分依赖，便
调整了远东外交战略，逐渐转向支持“门户开放”政策，希望借助美国遏制
日本，以保住自己的既得利益。这不仅表现在1919 年英国积极支持美国关于
组织新的国际银行团的建议方面，更表现在英国被迫在战后的海军军备竞赛
方面寻求与美国妥协。
大国之间的海军军备竞赛 海军是帝国主义争夺世界霸权的主要工
具，海军实力的强弱直接影响到列强争霸的结局。第一次世界大战前，激烈
的海军军备竞赛主要围绕对欧洲、北海及大西洋的控制权，在英、德两国之
间进行。大战结束后，随着德国海军的败亡和美、日两国的崛起，围绕争夺
亚洲及太平洋地区的霸权，新的一轮海军军备竞赛的阴云又笼罩在美、日、
英三国之间。
1919 年美国国会正式批准了早在1916 年海军部就制定的扩充海军计
划。按照该计划，美国到1924 年将拥有38 艘主力舰，大大超过当时英国的
32 艘的数字，加上其它船只的加速建造，美国将在20 年代中期成为超过英
国的世界第一海军强国。在大规模扩建海军的同时，美国还把其海军主力从
① 日本军部在1923 年第二次修改帝国国防方针时，正式将头号假想敌国由俄国改为美国。
大西洋调到太平洋，发展珍珠港基地，以抗衡日本在该地区的力量。
对于美国的挑战，日本并不甘示弱。1920 年它不顾经费缺乏的巨大压
力，开始实行早在1907 年就提出的建立“八·八舰队”①的计划，并要求日
本海军保持对美国海军70％的比例。1921 年日本的海军预算竟占国家岁出的
32％。
作为第一海上强国，英国感到自己的地位岌岌可危，也不顾财政紧张而
决心与美国较量。1919—1920 年其海军开支比1913—1914 年增加了3 倍，
1921 年议会又通过决议，决定增建4 艘超级战列舰和几十艘其他舰只，以维
护其海上优势。
列强之间的海军军备竞赛愈演愈烈，但各国对这种竞赛带来的螺旋上升
的财政支出都感到力不从心。尤其是英国，战后的财政拮据和美国催还战债
的压力，使它无法与实力雄厚的美国展开长期军备竞赛。尽管首相劳合-乔治
曾宣称“英国将花掉最后一个金币以使其海军优于美国或任何其它国家”，
但他也不得不沮丧地承认“海军竞赛将会使英国崩溃”，并寻求与美国妥协。
1920 年3 月，英国海军大臣朗格发表声明，表示英国将满足于本国舰队在实
力上不亚于另一个大国的最强大的舰队，实际放弃了传统的“两强标准”。
日本虽野心不小，但经济繁荣为时短暂，在战后世界性不景气之风的袭击下，
也感到难以担当造舰竞赛的重负。美国虽然拥有比英、日更多的资金，但要
获得真正的海上优势，无论是在船只建造方面还是在基地建设方面，都还需
要相当长的时间。
大国为争夺亚太地区的霸权而展开的海军军备竞赛加剧了远东国际关系
的紧张化。但是战后的资本主义世界百孔千疮，尚待复苏；各国人民的反战
情绪空前高涨；东方兴起的巨大的民族解放斗争的风暴有力地冲击着帝国主
义的殖民体系；再加上1921—1922 年发生的战后第一次经济危机，这一切使
各国资产阶级十分需要有一个和平的国际环境来巩固统治。因此它们之间暂
时并不想以兵戎相见，而是希望召开新的国际会议，通过外交途径缓和彼此
的矛盾。
二、华盛顿会议和华盛顿体系的形成
华盛顿会议的召开 早在1920 年12 月，美国参议员威廉·E·博拉就
提出了召开各国限制海军军备的国际会议的建议。1921 年5 月和6 月，美国
参、众两院以压倒多数通过了博拉的上述议案，要求政府开始与英、日举行
促进裁军的谈判。英国也在1921 年4 月正式通知美国政府，它准备放弃传统
的“两强标准”，并希望与美国讨论两国的舰队均势问题。这个政策得到了
当年英帝国会议的批准。同年7 月5 日，英国外交大臣寇松首先向美国提出
建议，希望美国总统首倡以解决远东与太平洋问题和裁军问题为目的的国际
会议，美国欣然同意。7 月10 日，美国国务卿休斯发表公开声明，向英、日、
中、法、意五国建议在华盛顿召开会议。8 月11 日，美国正式向在远东有利
害关系的八个国家英、日、中、法、意、比、荷、葡发出邀请，准备于当年
11 月在华盛顿召开会议，但把苏俄排除在会议之外。
① 所谓“八·八舰队”，系指建立一支以舰龄不满8 年的战列舰8 艘，装甲巡洋舰8 艘为最低限度的主力
部队，并以巡洋舰和大小驱逐舰若干艘为辅助部队的第一线舰队。
1921 年11 月12 日，由上述九国出席的华盛顿会议开幕，美国国务卿休
斯被选为大会主席。会议的正式议程有两项：一是限制海军军备问题；二是
太平洋及远东问题。为此会议组成了两个委员会：由美、英、法、意、日五
国组成的“缩减军备委员会”和由与会九国组成的“太平洋远东问题委员会”，
分别进行讨论。会议的主持者竭力标榜该会议的公开性，不搞秘密外交，甚
至把代表们的讲话和发言登载在报刊上，并出版会议的速记报告书，但所有
重大政治问题实际上都是在幕后谈判时由美国务卿休斯、英国枢密院大臣贝
尔福和日本海相加藤友三郎决定的。会议历时近3 个月，于1922 年2 月6
日闭幕。会议期间共缔结条约8 项（其中一项未生效，一项为会议期间由中
日两国订立的），议决案13 项。其主要内容是：关于废除英日同盟的四国条
约；关于限制海军军备的五国条约和关于中国“门户开放”原则的九国公约
与中日解决山东问题的条约。
《四国条约》 英日同盟问题虽未被列入华盛顿会议的正式议程，但却
是会议讨论的重要问题之一。早在会议开幕前，美国便以催还战债为武器，
向英国施加压力，并利用爱尔兰问题要挟英国，声称如果英日继续结盟，美
国将支持爱尔兰独立。最主要的是，美国以解散该同盟作为同意与英国达成
限制海军军备协定的先决条件，迫使英国就范。对英国来说，尽管英日矛盾
的发展，帝国内部反对续订英日同盟的声音以及美国的财政压力，已经使英
国感到解散英日同盟只是个时间问题，但使英国下决心采取这一行动的最重
要因素是英国把限制海军军备放在第一位，因此它必须接受对此有重大发言
权的美国的条件。在美、英、日三国代表的秘密会议上，英国曾提出美、英、
日三国缔结一个涉及亚太地区的、包括防御性军事条款的协定代替英日同盟
的方案，以达到既不开罪日本，又可让美国保卫英国远东利益的双重目的。
但美国认为这不仅是改头换面的保持英日同盟，而且有悖于美国在和平时期
对外不承担军事义务的传统外交原则，故坚决予以反对。美国坚持要求邀请
法国参加，还要求协定仅限于以和平协商原则解决太平洋区域的问题。
经过美、英、日代表私下的再三磋商和法国的同意，四国终于在1921
年12 月13 日签订了《关于太平洋区域岛屿属地和领地的条约》，简称《四
国条约》，有效期十年。条约规定：缔约各国同意相互尊重它们在太平洋区
域内岛屿属地和岛屿领地的权利；如上述权利遭受任何国家侵略行为的威胁
时，缔约各国彼此之间应全面地和坦白地进行协商，就应该采取的最有效措
施达成协议；本条约生效后，英日同盟协定应予终止。
《四国条约》的签订是美国外交的胜利。它不仅借此埋葬了英日同盟，
消除了在远东争霸的一个障碍，而且成功地使该条约只具有外交协商性质而
不具有军事同盟性质，使美国无需用武力保卫英法在远东的利益。对英国来
说，从表面看来，《四国条约》既维持了英日友谊，又促进了英美关系，使
英帝国在太平洋上的巨大权益暂时得到了保障。但是随着英日矛盾的不断激
化，英国在自己的远东兵力极其虚弱而又无美国军事援助的情况下，对日妥
协将成为英国远东外交政策的一种选择。《四国条约》对日本的影响是双重
的。一方面，日本的扩张野心受到了美、英、法三国的遏制，使它在20 年代
不得不稍稍收敛一下武力扩张行动，而改为以经济侵略为主要方式；另一方
面，该条约又使日本在国际上第一次处于与欧美列强平起平坐的地位，它在
太平洋上的权益得到了大国的正式承认，这无疑又是日本外交的成功。
《五国海军条约》 限制海军军备问题是华盛顿会议的主要议题之一，
在这个问题上各国矛盾尖锐。会议一开始，美国便提出了一个限制主力舰吨
位的方案，主要内容是：今后十年内停止建造主力舰（包括目前正在建造的），
十年后也只能建造用以替换退役舰的主力舰；销毁某些旧舰；参照与会国现
有海军力量确定各主要国家的主力舰吨位限额，美、英各50 万吨，日本30
万吨，即5∶5∶3 的比例。美国的意图十分明显：消除英国在主力舰方面对
美国的优势并确保自己对日本的优势。
英国不难接受上述比例。由于战后英国已把自己的海军力量的理想标准
定为“一强标准”，因此自然能较顺利地接受与美国的5∶5 的比例，而对与
日本的5∶3 的标准也没有太大异议，它认为这个差额足以对付日本并满足国
内水域的需要。
但是这一比率遭到日本的激烈反对。长期以来日本便把其主力舰吨位要
达到美国的70％作为追求的目标，在日本代表团赴会前，日本政府又向他们
下达了“对美绝对需要保持七比十的比例”的训令。因此日本最初坚决反对
5∶3 的比例，要求会议注意它的“特殊需要”，坚持获得10∶7 的标准。然
而美国在英国的支持下不肯让步，并扬言如果日本坚持己见，那么日本每造
1 艘军舰，美国将造4 艘与之抗衡。日本自知财力不足，又需要与英美保持
协调关系，只好妥协，但以英美放弃在西太平洋建设和加强海军基地为条件，
后者表示同意。法、意两国在发了一通牢骚之后，也最终接受了对它们主力
舰吨位的规定。
但是在辅助舰方面，除航空母舰外均未达成协议。英国借口帝国防务而
拒绝限制巡洋舰和其它水面舰只的数目；法国则借口自己的主力舰少，坚决
反对削弱和限制潜水艇，并得到日、意的支持。在裁减陆军方面，会议也因
为法、日、比、意等国的坚决反对而无结果。
经过近3 个月的激烈争论，《美英法意日五国关于限制海军军备条约》
即《五国海军条约》终于在1922 年2 月6 日签字。条约规定：五国主力舰总
吨位的限额分别为：美、英各52.5 万吨，日本31.5 万吨，法、意各17.5
万吨（即5∶5∶3∶1.75∶1.75 的比率）；主力舰的排水量不得超过3.5 万
吨，舰炮口径不得超过16 英寸。另规定各国航空母舰总吨位限额为美、英各
13.5 万吨，日本8.1 万吨，法、意各6 万吨。其它船只未作限制。条约还规
定：美、英、日三国在太平洋岛屿和领地的要塞维持现状；美国不得在菲律
宾、关岛、萨摩亚和阿留申群岛、英国不得在香港及太平洋东经110 度以东
的岛屿修建海军基地和新的要塞，日本则主要承诺不在台湾设防。条约有效
期至1936 年12 月31 日。
《五国海军条约》使英国正式承认了美英海军力量的对等原则，标志着
英国海上优势从此终结，并使日本的扩军计划受到限制，从这个意义上说，
它是美国外交的又一胜利。然而美英在战舰基地方面对日本做出的让步，却
潜伏着巨大危险。因为尽管日本在主力舰方面劣于美英，但由于后者丧失了
在靠近日本水域拥有有效作战基地的可能性，便使日本海军在新加坡以北的
水域实际占有绝对优势。一旦发生战争，香港和菲律宾便会成为日本的囊中
之物。因此这一规定是日本在战略上的胜利。
《五国海军条约》是世界现代史上大国之间签订的第一个裁军协议。但
条约本身并没有真正消除竞争，竞争将在以后重新激化。
中国山东问题的解决与《九国公约》 华盛顿会议的另一个重要议题
是远东和太平洋问题，而其核心是中国问题。但是20 世纪20 年代的中国已
不再是听任列强宰割的中国。在中国人民强大的反帝爱国运动压力下，出席
会议的北洋政府代表团希望趁此机会要求国际社会解决山东问题，承认中国
与世界其它国家的平等地位。美国为达到打击日本独占中国的野心，消除各
国在华势力范围，迫使列强接受“门户开放”和机会均等原则等多重目的，
便利用中国的要求，授意中国代表在会上提出解决中国问题的“十项原则”
提案。主要内容是：要求各国尊重并遵守中国领土完整和政治与行政上的独
立；中国不再割让或租借领土或沿海的任何部分给其它国家；中国赞同并愿
意在全国境内实行“门户开放”和工商业机会均等原则；废除各国在华特权；
取消对中国的各种政治、司法及行政限制，等等。
美国对中国的提案立即表示支持。美国代表鲁特借机提出以尊重中国的
主权与独立及领土与行政完整，和坚持中国门户开放为主要内容的“四项原
则”，要求各国予以接受。对本已打算放弃势力范围攻策的英国来说，承认
这些原则并不困难。但日本对美国的意图颇为怀疑。日本代表加藤特意在会
上说明，所谓“行政完整”并不涉及过去已经许诺给各国的利益或特权。鲁
特对此表示同意，日本才放下心来，认为可以接受这些原则。于是鲁特的“四
项原则”便成为会议处理中国问题的基础。
中国对收回主权充满期待。根据上述原则，中国代表在会上具体提出收
回山东主权和废除“二十一条”的要求。美国为捍卫“门户开放”，原则上
支持中国。中国还认为，山东问题不是单纯的中日之间的问题，因此反对与
日本直接谈判，而主张在会议上解决。但日本却坚持中日双方在会外“直接
谈判”。美、英担心如果它们在这个问题上支持中国，将会激怒日本，从而
影响与日本在限制海军军备问题上达成协议，也将影响日本对“门户开放”
原则的最终认可，便迁就日本，迫使中国接受了在会议之外进行的有美、英
观察员列席的中日双边会谈。
1922 年2 月4 日，中日签订了《解决山东悬案条约》及《附约》。规定：
日本应将胶州德国旧租借地交还中国，中国将该地全部开为商埠；日本撤退
驻青岛、胶济铁路沿线及支线的军队；青岛海关归还中国；日本将胶济铁路
及其支线及一切附属产业归还中国，中国补偿日本铁路资产价值53406141
金马克，在未偿清之前，车务长与会计长应由日本人担任；前德国享有开采
权的煤、铁矿山由中日合资经营。《附约》中规定了对日本人和外国侨民的
许多特殊权利，从而使日本在山东仍保留不少权益。尽管如此，中国收回山
东主权和胶济铁路利权，是对凡尔赛条约有关山东问题的不公正条款的重要
修正，这是中国人民坚持斗争所取得的重大外交成果；美、英的压力也是日
本被迫让步的一个因素。
但是对中国的废除“二十一条”的要求，日本最初予以拒绝，理由是一
旦废除中日两国间正式批准的条约，将酿成非常危险的先例，破坏现存的国
际关系。在中国代表的坚决要求和各方压力下，日本才被迫声明放弃“二十
一条”中的部分次要条款。中国代表不满意日本的声明，但美英却满足于日
本的让步，无意做进一步的讨论。
山东问题的解决，为贯彻美国的意图扫除了障碍。1922 年2 月6 日，与
会九国签订了《九国关于中国事件应适用各原则及政策之条约》，即《九国
公约》。公约全文共九条，鲁特的“四项原则”列为第一条，是为中心内容。
它规定：尊重中国的主权与独立、领土与行政完整；为中国建立一个稳固的
政府提供方便；建立并维护各国在全中国的商务实业机会均等原则；不得利
用中国的状况谋取有损于其它国家公民的特权。然而，公约标榜的尊重中国
主权、独立，不过是表面文章。列强对中国代表在会上提出的收回关税自主
权，取消治外法权，归还外国在华租借地和取消势力范围与特殊利益，撤退
外国在华军警和无线电台，撤销外国邮局等收回主权的要求，除了同意撤销
部分外国电台及英、法同意交还威海卫与广州湾之外，其它问题实际均未得
到解决。《九国公约》的核心是列强确认并同意把“门户开放”、“机会均
等”作为它们共同侵略中国的基本原则。因此它们强加给中国的一切不平等
条约仍然有效，它们的在华特权继续存在。
《九国公约》的签订，是美国外交取得的重要成果。它使美国长期追求
的“门户开放”在中国终于成为现实；它打破了日本对中国的独占，“又使
中国回复到几个帝国主义国家共同支配的局面”，①为美国进一步对华扩张和
争夺亚太地区的霸权提供了条件。
华盛顿体系及其实质 华盛顿会议是巴黎和会的继续与发展，它在承
认美国在远东及太平洋地区占有相对优势的基础上，在中国民族解放运动蓬
勃发展的形势下，通过上述一系列条约，修改和补充了凡尔赛条约中的一些
条款，解决了巴黎和会上没有解决的一些问题，建立了第一次世界大战后帝
国主义列强在亚太地区新的国际关系结构，被称为华盛顿体系。
华盛顿体系的建立，使英国在远东的势力受到削弱，标志着英国从远东
撤退的序幕。在以后的年代中英国力图保持该体系所确立的现状并维持、发
展在华利益，因此必然同日本的继续扩张发生冲突，英日矛盾将不断激化。
日本的扩张野心遭到美英的遏制和中国人民的坚决抵制，但其独霸东亚的既
定国策不会改变，在以后的年代中它不断寻找机会准备最终冲破华盛顿体系
的束缚。美国作为该体系的主要规划者和潜在的保证者，力求保持远东及太
平洋地区的新均势，因此美日矛盾终归不可调和。
华盛顿体系的建立，标志着战胜国帝国主义在全球范围内基本完成了对
战后列强关系的调整和对世界秩序的重新安排。由凡尔赛体系和华盛顿体系
构成的帝国主义国际关系新格局，史称“凡尔赛—华盛顿体系”，国际联盟
是这个体系的重要组成部分。
① 《毛泽东选集》，人民出版社1991 年第2 版，第一卷，第143 页。


国际联盟
一、国际联盟的起源与成立
早在19 世纪，随着社会生产和物质文明的巨大发展，各国之间交往范围
的日益扩大，以及人类社会互相依存程度的不断加深，一些国际机构便根据
行业需要而建立起来，并拥有监督国家个别行政部门的权力，如国际电讯联
盟、万国邮政联盟等。到1914 年这样的组织已有30 多个。此外还有一些非
官方的国际团体，如各国议会联盟、国际工会联合会以及许多有关宗教、科
学、文学、体育的团体。但是这些国际组织的工作仅限于行政事务方面，并
不具有政治上的任何约束力。
然而，第一次世界大战的爆发和战争的长期化，使饱受战乱之苦的各国
人民强烈反对帝国主义战争，渴望和平。与此同时，几乎所有交战国和中立
国的政治家们也都认为有必要建立一个新的国际体系来防止如此巨大的灾难
再度发生。于是建立具有政治约束力的国际常设机构的想法应运而生，1915
年英国成立的“国际联盟协会”和美国成立的“美国实现和平联盟”都主张
建立这种组织。不仅如此，到战争后期，英国和美国政府还把建立国际联盟
作为它们进行这场战争的目的加以阐述。英国首相劳合-乔治在1918 年1 月
5 日同工会代表会见时，表示英国的作战目的之一就是“我们必须通过建立
某种国际组织来设法限制军备的负担和减少战争的危险”。美国总统威尔逊
则在3 天后阐明的美国作战目的“十四点”原则中特别强调最后一点——“为
了大小国家都能相互保证政治独立和领土完整，必须成立一个具有特定盟约
的普遍性的国际联盟”。到战争结束时，不仅所有交战国都把“十四点”作
为媾和的基础（除英国对航海自由给以保留外），而且英、法、美等国都已
研究并制定了组织国际联盟的方案。
1919 年1 月25 日，巴黎和会全体会议通过了最高委员会提出的关于建
立国际联盟的建议，并决定它应该作为总的和平条约的不可分割的一部分。
随后和会成立了以威尔逊为主席的委员会起草国联盟约。各主要战胜国都力
图使自己的方案体现在盟约之中。美国主张允许德国和小国加入国联，指望
它们由于在经济上依赖美国而采取追随美国的政策，并要求由国联管理德国
的前殖民地和前奥斯曼帝国的领地，以对抗英、法独占殖民地的政策，达到
美国利用这一国际组织谋求世界领导权的目的。英国希望国联成为几个大国
之间仲裁纠纷的组织，用以维护其殖民帝国的利益。法国则规定德国不得加
入国联，并要求在国联建立一支国际部队，设立国际总参谋部指挥这支部队，
监督各国兵力并在必要时采取军事行动，企图通过由法国控制这支部队争霸
欧洲。日本要求把种族平等列入盟约，以使日本能无阻碍地向西方移民。然
而，由于起草盟约委员会主要由英美代表组成，又以英美的联合草案作为讨
论的基础，因此法、日等国的要求并未全部得到满足。
1919 年4 月28 日，巴黎和会通过了国联盟约，并把它列为凡尔赛条约
和对奥、匈、保各国和约的第一部分内容。1920 年1 月20 日凡尔赛条约生
效，国际联盟正式成立。当时的会员国是44 个，战败国和苏俄暂被排除在外，
以后发展到63 个，美国则始终未加入国联。
二、国联盟约的主要内容及其评价
国联盟约共26 条，主要内容包括国联的组织机构和职能，建立国联的目
的和达到目的的手段，以及管理殖民地的委任统治制度。
国联的主要机构是会员国全体代表大会、行政院和常设秘书处。代表大
会每年9 月在日内瓦召开常会一次，必要时可召开特别会议。每个会员国所
派代表不得超过三人，但只有一票表决权。行政院由美、英、法、意、日五
个常任理事国①和经大会选出的四个非常任理事国（后来增加到9 个）组成，
每年至少开会一次，后改为每年开会四次。代表大会和行政院有权处理“属
于联盟行动范围以内，或关系世界和平之任何事件”，它们的所有决议必须
全体一致表决通过。常设秘书处由行政院指定的一位秘书长领导，负责准备
大会和行政院的文件、报告和新闻发布工作。除了这三个主要机构外，国联
还设立了国际常设法院、国际劳工组织、常设委任统治委员会等六个常设机
构和专门委员会以及许多辅助机构。
国联盟约宣称，国联成立的宗旨在于“促进国际合作，保证国际的和平
与安全”，为此盟约提出了会员国为实现这一宗旨而应尽的主要义务与职责。
第一，裁减军备。规定会员国“必须将本国军备减至最少之限度，以足
以保卫国家的安全及共同实行国际义务为限”；行政院则应当“考虑每一国
之地势及其特别状况”，制定裁军计划，提交有关政府审查。显然，这种对
裁减军备的泛泛规定对各国政府都没有真正的约束力，事实上它们对此也不
予理睬，反而时时以国家安全的需要和实行国际义务为由而不肯裁军。
第二，会员国有相互尊重并保持领土完整和行政独立，以防御外来侵略
的义务。为此盟约规定会员国应当共同保证反对侵略和战争威胁；如果发生
争端，应将争端提交仲裁、或依司法解决，或交行政院审查，并对破坏盟约
而进行战争的国家采取经济、军事、政治上的制裁。但是盟约在这方面的规
定有许多漏洞。例如，盟约对“侵略”和“侵略者”的涵义并未做出明确规
定，这就不仅给侵略者以可乘之机，也使操纵国联的列强可以对条文作出任
意解释；盟约规定对侵略者实行制裁，却未规定制裁的具体措施，还规定代
表大会和行政院的决议需全体大会一致通过才能成立，这样，任何一个会员
国都可以阻挠关于制裁侵略的决议通过，使这一规定成为一句空话。
第三，会员国要“维护各国间基于正义与荣誉之公开邦交”，凡是各国
之间订立的与国联盟约不符合的条约均应废止。但是在对战败国的和约中的
许多条款，恰恰是对战前或战争过程中列强订立的秘密条约的兑现。因此盟
约标榜的公开外交不过是对世界舆论的一种欺骗。
第四，盟约规定了“委任统治”制度，把德国的前殖民地和前奥斯曼帝
国的领地交给国联，由国联把它们委托给英、法、比、日等主要战胜国进行
统治。委任统治地分为三类：第一类包括前属奥斯曼帝国的阿拉伯领土，虽
然“其发展已达可以暂被承认为独立国之程度”，但还不能自立，故暂交委
任国给予“行政之指导及帮助”。第二类包括德国在中非的前殖民地，由委
任国“负地方行政之责”，并保证其他会员国在该地区“在交换上、商业上
之机会均等”。对第一、二类地区何时才能独立，未作明确规定。第三类包
括德国过去在西南非洲的殖民地和在太平洋上的岛屿属地，受托国可将它们
作为本国领土的一部分，根据本国法律进行管理。国联的“委任统治”制度，
① 由于美国最终未参加国联，所以实际上只有四个常任理事国。后德国于1926 年加入，并成为常任理事国。
是帝国主义列强在战后世界被压迫民族风起云涌的反帝斗争形势下，为维护
殖民统治而被迫对旧有的殖民体系进行的一种改造。它反映了时代的进步，
但没有改变殖民统治的实质。
在创建国际联盟的整个过程中，美国总统威尔逊起了很大作用。但国联
的成立未使美国获得多少实际利益，也未实现美国取得战后世界领导权的计
划，这就引起了美国统治集团内部的争吵。威尔逊的政敌共和党操纵参议院，
以国联盟约没有体现美国的战略目标，却使美国承担了许多义务，从而损害
了美国的利益为借口，拒绝批准威尔逊已签了字的凡尔赛条约，也拒绝加入
国际联盟。
国际联盟是世界上第一个政治性的国际组织，它反映了20 世纪世界已发
展为一个息息相关的整体的现实。但是它作为凡尔赛—华盛顿体系的有机组
成部分，在帝国主义强权政治存在的情况下，实际成为英法所操纵的，并时
时为美国所支持的维护它们在战后建立的国际政治经济新秩序的外交工具。
第二次世界大战的爆发已使国联名存实亡，1946 年4 月国际联盟正式宣告解
散。


国际关系的调整
凡尔赛体系的建立奠定了20 年代欧洲国际关系的基础，但是该体系中的
不稳定因素继续影响着列强之间的关系。然而大战给各国人民造成的巨大创
伤和战后恢复经济的当务之急，使各国政府倾向于通过谈判，召开国际会议
和签订条约等和平外交手段去解决凡尔赛体系遗留的尚未解决的问题，以进
一步调整国际关系，稳定战后的和平局面。
一、德国赔款问题的解决
德国的赔款问题是凡尔赛条约中悬而未决的最复杂的国际问题之一。巴
黎和会后，战胜国列强以争夺欧洲霸权为目的，继续围绕这一问题进行着激
烈的争斗；德国政府虽然被迫接受了战胜国的赔款要求，但采取了“履行它，
就是要证明它无法履行”的策略，并利用战胜国之间的矛盾，消极对待赔款。
于是在战胜国之间以及战胜国与德国之间在赔款问题上的矛盾，终于在1923
年初引发了一场尖锐的军事政治危机。
赔款问题与鲁尔危机 凡尔赛条约规定，德国应在1921 年5 月1 日前
交付200 亿金马克赔款，并成立赔款委员会解决赔款总额和分配比例问题。
该委员会设在巴黎，由英、法、意、比各派一名代表组成（美国由于拒绝批
准和约，仅派了半官方代表），法国代表任主席，他有权在表决各为两票的
情况下做出最后裁决，从而使法国在德国赔款问题上处于实际的领导地位。
为防止德国不履行赔款，协约国于1920 年4 月达成协议：如果德国不支付赔
款，协约国可以采取制裁措施，同年7 月，赔款委员会在斯帕召开有德国人
参加的会议，规定了各国应得的赔款数的比例①。但德国拖延支付，到1921
年初原来规定的支付200 亿金马克的数字大约还差120 亿。于是赔款委员会
在1921 年3 月召开的伦敦会议上，强迫德国接受协约国规定的赔偿时间表，
德国表示拒绝，协约国便决定对德国实行制裁，并于3 月8 日出兵占领了莱
茵河东岸的杜塞尔多夫、杜依斯堡和鲁尔奥尔特。同年4 月赔款委员会决定
德国的总赔款额为1320 亿金马克（其中包括德国于1921 年5 月1 日前尚未
支付的120 亿）。5 月5 日该委员会向德国发出了一份支付时间表和一份最
后通牒，要求德国每年支付20 亿金马克和它出口商品价值的26％，并要求
在5 月底前必须交付1921 年的赔款10 亿金马克；如果德国到5 月12 日仍未
做出令人满意的回答，协约国将占领鲁尔。这导致了德国费伦巴赫内阁的倒
台，代之而起的维尔特内阁于5 月11 日接受了赔款总额和支付时间表，到8
月德国偿付了10 亿金马克的赔款。
德国在支付了上述赔款之后，便打算拖延以后的支付。1922 年7 月和11
月，德国以财政危机为理由，要求延期支付其余款项。英国政府支持德国的
要求，提出减少赔款总数和延期付款的方案，但遭到法国的坚决反对。于是
不仅英法在赔款问题上的分歧加剧，而且德法矛盾也迅速激化，法国遂决定
对德国采取军事行动。
1923 年1 月11 日，法国不顾英美的反对，联合比利时，以德国不履行
① 规定：法国为52％，英国为22％，意大利为10％，比利时为8％，希腊、罗马尼亚、南斯拉夫共6.5％，
日本和葡萄牙各0.75％。
赔款义务为借口，出动约10 万法、比军队占领了德国的鲁尔工业区，从而酿
成了当时欧洲最严重的国际事件。
德国抗议法、比的行动侵犯了德国主权，并实行不计后果的“消极抵抗”
政策，宣布停付一切赔偿，要求鲁尔地区行政官员拒绝服从占领当局的命令，
企业一律停工，企业主的损失由国家补偿，失业工人由国家救济。对于德国
的“消极抵抗”，法国则采取扩大占领区范围，加强军事管制，接管矿山、
企业和铁路，解雇抵抗者，在占领区和非占领区之间广设关卡，征收关税等
方法相对抗，从而使鲁尔危机更加深化。
鲁尔是德国冶金工业的中心，它生产的煤、生铁和钢产量占德国年生产
的80％以上。法比占领鲁尔和德国的“消极抵抗”使德国经济遭受严重打击，
工业生产急剧下降，资金大量外流，失业工人激增，通货膨胀达到天文数字。
8 月柏林工人总罢工，迫使古诺政府下台，德国政局动荡不安。然而，法国
也没有从占领鲁尔中得到好处。占领期间法国支付了高达10 亿法郎的占领
费，但它从鲁尔运出的煤、铁的价值却抵不上这笔费用。由于来自鲁尔的煤
炭供应大减，使法国的生铁大幅度减产，经济受到严重损害。法国的行动还
在道义上受到国际舆论的谴责。
英美两国感到，像法国这样用武力迫使德国偿付赔款，势将使德国的经
济陷于崩溃，造成革命危机。因此它们向法、德双方施加压力，要求尽快结
束鲁尔危机。英国向法国发出措辞激烈的照会，声明英国认为法比的行动决
不是条约所授权的制裁，要求恢复占领前的状况，否则英国就不会在赔款问
题上再支持法国。美国支持英国的立场。为迫使法国就范，英美向金融市场
大量抛售法郎和法国有价证券，迫使法郎贬值，使法国财政形势更加恶化。
同时英国要求德国取消“消极抵抗”，并正式同意美国在1922 年就提出的建
议，即召开国际专家委员会解决赔款问题。美国则表示美国专家可以接受邀
请，但反对把赔款和欧洲各国欠美国的战债问题联系在一起。
鲁尔危机造成的严峻经济形势和政治危机，以及英美的压力，使德、法
双方都难以坚持原来的政策。德国接替古诺上台的斯特莱斯曼政府于9 月26
日宣布停止“消极抵抗”政策。法国则迫于财政困难，不得不向美国举债，
并被迫同意召开国际专家委员会重审赔款问题。
“道威斯计划” 1923 年11 月30 日，赔款委员会决定设立由美、英、
法、意、比五国代表参加的两个专家委员会，第一委员会最为重要，由美国
银行家道威斯主持，负责研究稳定德国金融和平衡德国预算问题；第二委员
会由英国财政专家麦克纳任主席，负责确定德国外流资金的数目和追回途
径。从此赔款问题的领导权落入英美两国尤其是美国手中。
1924 年4 月9 日，道威斯委员会提出了关于解决德国赔款问题的报告，
即“道威斯计划”。4 月16 日德国政府表示该计划是一个可以接受的谈判基
础。7 月16 日—8 月16 日协约国在伦敦召开会议批准了“道威斯计划”。其
主要内容是：（1）为稳定通货和平衡预算，德国需开办新银行或改组帝国银
行，使之既负起政府银行的职能，又不受政府监督，严格限制对政府的预付；
（2）德国把税收、铁路和工业债券的收益作为支付赔款的来源；（3）暂不
规定赔款总数和支付年限，只规定德国在计划生效的第一年（1924—1925 年
度）赔偿10 亿金马克，以后逐年增加，从第五年起每年支付25 亿金马克；
（4）由美英等国向德国提供8 亿金马克贷款，以满足德国当前的急需；（5）
德国的财政经济要受到以赔偿事务总管为核心的协约国代表的监督（该总管
后来由美国代表担任）。该计划还规定保证德国的经济统一和经济活动的自
由，这就要求法、比从鲁尔撤军。德国接受了“道威斯计划”，并在英国的
调停下，德法双方达成了法比在一年内撤军的协议。1924 年9 月1 日“道威
斯计划”开始实行，1925 年7 月法比军队撤出鲁尔，以后协约国军队也撤出
了杜塞尔多夫等三个城市。至此，鲁尔危机和德国赔款问题暂获解决。
鲁尔危机的解决和“道威斯计划”的通过与实施，是协约国在德国赔款
问题上对凡尔赛体系所做的一次较大的调整，是协约国对德政策的转折点。
它减轻了德国的赔款义务，实际放弃了对德国蓄意不履行赔款义务时实行制
裁的权利，并以向德国提供大量贷款的方式变削弱德国的政策为复兴德国的
方针。1924－1929 年德国从英美获得贷款200 多亿金马克（其中美国约占70
％），但仅支付赔款110 亿金马克。来自战胜国的资本为濒临绝境的德国经
济输入了新的血液，使其得以迅速恢复和发展。到1929 年德国重新成为欧洲
首屈一指的经济大国，为它在政治上重新走进西方大国行列和进一步摆脱凡
尔赛条约的束缚打下了基础。与此同时，法国争霸欧洲的计划遭到沉重打击，
英国的均势政策取得了一定成功，美国则在经济上迅速向欧洲渗透，为政治
上逐渐加强对欧洲事务的干预提供了前提条件。
“杨格计划”与胡佛的“延债宣言” 1928 年，德国的赔款问题又成
为有关各国关注的中心。德国借口经济困难，要求修改“道威斯计划”。在
美国支持下，1929 年2 月11 日由美、英、法、德、比、意、日等国专家组
成的、以美国财政专家杨格为主席的“审议道威斯计划”委员会在巴黎召开
会议。6 月7 日，该委员会提出了打算“完全彻底解决赔款问题”的报告，
即“杨格计划”。主要内容是：（1）规定德国赔款总额为1139 亿金马克，
59 年还清，前37 年每年平均交付约19.888 亿金马克，后22 年每年赔款数
目不等，平均约为15 亿金马克；（2）德国每年支付的赔款分无条件赔款和
有条件赔款，前者要求在任何情况下都须支付，其数目约占每年支付款项的
1/3，其余为后者，在支付困难的情况下可在两年内延期支付；（3）规定以
实物抵付赔款的年限为10 年，其数目逐年递减；（4）取消对德国财政经济
的国际监督，撤销赔款委员会，设立以美国为首的“国际清算银行”负责接
收和分配赔款，款项改由外国货币支付。
1929 年8 月6 日，英、法、德、意、比、日等国在海牙召开会议讨论“杨
格计划”。尽管该计划规定的赔款额比“道威斯计划”又有明显削减，更有
利于德国军事经济力量的恢复，但德国坚持以协约国占领军撤出莱茵区作为
接受该计划的条件。经过激烈争论，协约国最终同意至迟于1930 年6 月30
日前从莱茵兰撤军完毕，比《凡尔赛条约》规定的期限提前了4 年6 个月。
于是8 月31 日“杨格计划”被原则通过。1930 年1 月20 日有关各国再开海
牙会议，正式通过“杨格计划”。同年6 月底，协约国军队全部撤出德国领
土。
但是1929 年10 月爆发的经济大危机打乱了“杨格计划”的实施。随着
外国尤其是美国投放到德国的短期贷款被迅速抽回，德国经济再度濒临破
产。1931 年6 月20 日兴登堡总统致电美国胡佛总统，陈述德国财政困境，
声称无力还债。这时美国自身的经济危机还在扩大。美国意识到，德国经济
的衰退关系到欧洲政治经济的稳定和美国的投资安全，因此对实际上与战债
密切相关的赔款问题必须给以重新考虑。于是6 月20 日胡佛根据兴登堡的要
求发表了“延债宣言”，提出：从当年7 月起“在一年期内延付一切各政府
间债务、赔款和救济借款的本利”；重申德国赔款问题完全是一个欧洲问题，
与美国无关；其它国家欠美国的债务不能取消。7 月23 日美、英、法、比、
日、意、德等国在伦敦会议上通过了各国之间债务延期一年偿付的决定。
1932 年1 月，德国宣布将无力也不会在任何条件下支付赔款，遂使赔款
问题再度告急。6 月在洛桑召开有关各国的会议再议赔款，7 月9 日签订了《洛
桑协定》，规定德国最后须缴付30 亿马克，作为免除其赔款义务的补偿，但
批准这个协定的前提条件是必须妥善解决协约国之间的债务。然而由于美国
坚决反对勾销或减少战债，《洛桑协定》始终未获批准。德国从此停止支付
赔款，协约各国也无意继续偿还战债。
贯穿于整个20 年代的德国赔款问题就此结束。围绕这一问题在列强之间
进行的多次协商与冲突，最终在极有利于德国的情况下获得了解决。它使德
国从此摆脱了《凡尔赛条约》的经济束缚，为纳粹党上台后发展军事工业奠
定了物质基础。
二、欧洲安全问题与《洛迦诺公约》
20 年代的欧洲安全保证问题 大战后的欧洲安全保障问题，是凡尔赛
体系未能完全解决的另一个问题，与这一问题密切相关的法、德、英等国对
欧洲安全有着各自的考虑。
战后法国的外交政策以保持《凡尔赛条约》所规定的现状和维护法国安
全为核心。为了防止德国东山再起对法国构成新的军事威胁，法国在签订《凡
尔赛条约》时，认为单方面解除德国武装和协约国军队有期限地占领莱茵兰，
尚不足以保证法国的安全，便要求英美两国以条约形式保障法德边界现状，
并得到了英美的保证。但是由于美国参院拒绝批准《凡尔赛条约》，致使该
保证也随之化为乌有。这是法国在战后谋求自身安全所受到的第一次挫折。
20 年代初，法国与比利时、波兰分别结成同盟，并加强同“小协约国”
的关系，作为遏制德国侵略的屏障。但这些中小国家的力量毕竟十分有限。
鲁尔冒险的失败和“道威斯计划”的实施增加了法国的孤立与不安全感。随
着《凡尔赛条约》规定的协约国军队应于1925 年1 月从莱茵兰第一占领区撤
出日期的临近，法国的安全保证便显得更加急迫，于是法国积极在国联谋求
集体安全。1924 年10 月2 日，国联第五届大会通过了和平解决国际争端的
《日内瓦议定书》，规定了旨在保证维护《凡尔赛条约》所划定的疆界，保
护法国东欧盟国边界现状的仲裁、安全、裁军三原则。法国对此甚为满意，
第一个在议定书上签了字。但英国保守党政府认为该议定书将使英国在欧洲
大陆承担广泛的义务，因此拒绝签署。该议定书的夭折迫使法国寻找其它保
证其安全的途径。1925 年4 月出任法国外长的白里安便主张积极改善法德关
系，争取在英国的支持下通过与德国协商解决安全保证问题。
作为战败国，德国对安全问题有着自己的特殊考虑。战后德国外交的基
本目标是摆脱《凡尔赛条约》的束缚，重新恢复大国地位。为此德国必须设
法阻止协约国，尤其是法国对德国的任意制裁，逐步恢复被占领土莱茵兰，
并调整东部边界。鲁尔危机的爆发使德国深深感到，在自己军事力量尚未恢
复之前，只有改善与法国的关系，适当满足法国关于安全保障的要求，才能
保证自身的安全。斯特莱斯曼出任德国总理和留任外长之后，抓住“道威斯
计划”实施后国际关系发生的有利于德国的变化，积极主张调整对法关系，
与协约国和解。为此德国在1924 年12 月正式向协约国提出加入国际联盟问
题。斯特莱斯曼的政策得到了英国的支持。
20 年代的英国面临严重的政治经济问题。英国政府把恢复经济、稳定资
本主义秩序、保持大英帝国作为头等大事，而不愿对欧洲大陆承担广泛的义
务，只希望以最小的代价获得欧洲的最大安全。为此，英国反对战后法国的
过于强大和任意制裁德国，担心一个残破的德国不仅有利于法国称霸欧洲，
而且会使德苏接近并促使德国革命发展，从而在根本上破坏欧洲的均势。另
外英国也深知自身的安全与法国的安全密切相关，故反对德国起而复仇，破
坏莱茵兰现状。鉴于上述考虑，英国认为最好的办法是支持法德和解，在英
国的干预下缔结一项包括法德在内的安全保证公约，解除法国对安全的担忧
并促使法国逐步撤军莱茵兰，同时把德国拉入西方集团。英国的立场得到了
希望欧洲稳定以利于投资的美国的支持。
在英国授意下，1925 年1 月和2 月，德国政府分别向英、法、比、意正
式递交了关于缔结莱茵公约的备忘录，建议在莱茵地区有利害关系的国家缔
结一项维持现状、相互保证安全与和平解决争端的安全保证公约。法国认为
德国保证莱茵兰现状符合自己的利益，并进一步要求德国对其东部边界同时
给以保证。但德国对此坚决表示反对，英国外交大臣奥斯汀·张伯伦也明确
拒绝对德波、德捷边界提供保障。美国虽未直接参与其事，但支持德国的建
议和英国的态度。在英美的联合压力下，法国只得被迫同意在德国备忘录的
基础上进行谈判。
洛迦诺会议与《洛迦诺公约》 1925 年10 月5 日，德、比、法、英、
意、波、捷七国代表在瑞士小城洛迦诺举行国际会议，10 月16 日与会各国
草签了“最后议定书”和其它7 个条约，以及“关于国际联盟盟约第十六条
给德国的集体照会”。其中最主要的是《德国、比利时、法国、英国和意大
利相互保证条约》，即《莱茵保安公约》。此外德国分别与比、法、波、捷
签订了仲裁条约，法国分别与波、捷订立了相互保证条约。这些文件总称为
《洛迦诺公约》。其主要内容是：（1）根据《莱茵保安公约》，德法、德比
间的边界领土维持现状；双方不得彼此攻击和侵犯，并且在任何情况下不得
诉诸战争；彼此通过外交途径与和平方法解决它们之间的一切争端；凡尔赛
条约关于莱茵非军事区的规定应得到遵守，1924 年伦敦会议通过的“道威斯
计划”仍然有效；英、意作为该公约的保证国承担援助被侵略国的义务；德
国将被允许加入国际联盟。（2）根据德国分别与比、法、波、捷订立的仲裁
条约，规定缔约双方保证对今后发生的一切争端，如不能通过正常外交方式
和平解决时，应提交仲裁法庭和国际常设法院解决。但在德波、德捷条约中
未对它们之间的边界规定任何保证的办法。（3）根据法波、法捷相互保证条
约，规定如缔约一方受到德国侵略，彼此立即给予支援与协助。
在会议期间，与会各国对德国加入国联问题展开了激烈讨论。英法希望
通过国联约束德国，防止德苏接近，进而在今后可能发生的对苏战争中使德
国参加对苏制裁，因此要求德国无条件加入国联，并以此作为签署《莱茵保
安公约》的条件。但德国要求加入国联的目的在于根本修改《凡尔赛条约》，
重新恢复大国地位，获得行动的完全自由，因此拒绝无条件承担国联盟约第
十六条关于会员国应参加制裁侵略者的义务，以防止介入今后国联可能以苏
联“侵略”为借口制造的反苏干涉，从而危及自身的利益。鉴于英法把签订
《莱茵保安公约》放在第一位和德国的拒不妥协态度，英法最终对德国的要
求让步。在英、法、比、意、波、捷六国草签的“关于国际联盟盟约第十六
条给德国的集体照会”中，同意每个会员国“应在符合本国军事情况和照顾
本国地理形势的范围内”履行第十六条的义务，实际允许德国有保留有条件
地加入国联。1925 年12 月1 日《洛迦诺公约》的各项文件在伦敦正式签字。
《洛迦诺公约》的签订，是协约国在政治上正式承认德国作为一个平等
国家的前提下，在欧洲安全问题上对凡尔赛体系所做的又一次较大调整。它
暂时解决了安全问题，改善了协约国尤其是法国与德国的关系，使欧洲的国
际关系进入了相对稳定时期，并为“道威斯计划”的继续实行和20 年代中后
期资本主义经济的发展创造了条件。正由于此，“洛迦诺精神”一词一时成
为和解与安全的代名词。
但是《洛迦诺公约》并不是“战争年代与和平年代的真正分界线”。它
自身孕育着新的不稳定因素。该公约使法国在欧洲的地位遭到极大削弱。从
此法国不仅在德国违约时不再能单独实行制裁，而且其自身边界还要依赖
英、意的保证，但这种保证却没有什么切实可行的措施；由于公约对德国东
部边界未予保证，从而严重打击了法国的同盟体系。因此一旦协约国从莱茵
兰全部撤军，法国的安全将再次成为问题。
《洛迦诺公约》使德国在未承担新义务的情况下实现了大部分外交目
标。德国摆脱了战败国地位，争得了与法国的平等，并为收复莱茵兰创造了
条件；它成功地拒绝对波、捷边界给予保证，为今后向东侵略打开了方便之
门；该公约作为“道威斯计划”在政治上的继续，成为德国恢复政治大国地
位的第一步。1926 年9 月德国正式加入国联，并成为行政院常任理事国，终
于重新跻身于西方大国的行列。
《洛迦诺公约》是英国实行均势外交的产物。英国终于以承担最小义务
的办法获得了欧洲的安全，并成为德法之间的仲裁者，从而处于欧洲政治的
支配地位，并在一定程度上达到了抑制法国、扶植并限制德国、加大德苏关
系距离的目的。但是随着德国实力的增强和起而复仇，靠《洛迦诺公约》建
立的欧洲均势终将被打破，德国将成为英国难以对付的强大敌手。1936 年3
月7 日纳粹德国以重新武装莱茵非军事区的行动，彻底撕毁了《洛迦诺公
约》。
三、集体安全与《非战公约》
鲁尔冒险的失败，“道威斯计划”的实行和《洛迦诺公约》的签订，使
法国在欧洲的地位大大削弱。与此同时，以英法为首的国际联盟所进行的标
榜维护和平与保证安全的裁军活动也因列强的立场大相径庭而未获实质性进
展。面对德国势力的日渐恢复，法国深感自己的安全保证问题仍未得到真正
解决。在欧洲局面一时难于打开的情况下，法国政府决定利用各国人民对集
体安全和持久和平的渴望，尤其是利用盛行于美国的和平主义思潮，争取美
国在某种程度上对法国的安全承担义务，并巩固自己在欧洲日渐衰落的地
位。
于是，白里安接受了美国和平主义运动的主要代言人、哥伦比亚大学教
授、卡内基国际和平基金会董事肖特韦尔提出的“废弃以战争作为国家政策
的工具”的呼吁，特意于1927 年4 月6 日在巴黎举行的纪念美国参加第一次
世界大战十周年的庆祝大会上，发表了一封致美国人民的公开信，歌颂法美
友谊，建议两国缔结一项永不相互交战的条约。同年6 月白里安照会美国国
务卿凯洛格，正式提出了缔结法美双边友好条约的草案，建议两国庄严宣布
谴责并摒弃战争，和平解决彼此间的一切争端。
但是凯洛格认为，白里安的建议可能成为美法防御条约的翻版，它对美
国没有什么实际价值，却会使美国卷入法国在欧洲的纠纷，这是美国要极力
避免的；但若直接拒绝这一建议，又有损于美国的和平形象。因此凯洛格拖
延回答，并最终决定把这项双边友好条约变成多边非战公约。这样做既可有
利于美国在欧洲的投资安全，又可以削弱国联的影响，提高美国的国际地位。
1927 年12 月28 日凯洛格复照白里安，表示希望先由美、法、英、德、意、
日六国签署一个多边非战公约，然后对所有国家的参加敞开大门。
美国的复文有违法国的初衷，使法国甚为失望。此后，两国进行了一系
列磋商，但未能取得一致意见。在这种情况下，美国于1928 年4 月13 日单
方面向英、德、意、日四国发出内容相同的有关美法双方就此问题的外交来
往信件，征求它们对美法争论的意见。德国庆幸针对自己的法美协定的破产，
首先表示拥护美国的主张。英、意、日虽原则上表示同意，但提出有权对自
己利益攸关的地区实行“自卫权”的保留条件。经过反复谈判，各国终于取
得了一致意见。
1928 年8 月27 日，德、美、比、法、英、意、日、波、捷等15 个国家
的代表在巴黎作为创始国签订了《关于废弃战争作为国家政策工具的一般条
约》，即《非战公约》，又称《白里安—凯洛格公约》或《巴黎公约》。主
要内容是：缔结各方“斥责用战争来解决国际纠纷，并在它们的相互关系上，
废弃战争作为实行国家政策的工具”；缔约各方之间“可能发生的一切争端
或冲突，不论其性质或起因如何，只能用和平方法加以处理或解决”；其他
各国都可以加入本公约。该公约于1929 年7 月25 日生效，截至1933 年，加
入者共计63 个国家（包括但泽自由市）。
公诸于世的《非战公约》的条文是冠冕堂皇的，但它对废弃战争、维护
和平没能规定任何明确的责任，也不要求各国为此而作出任何实际的牺牲；
它既未涉及世人瞩目的裁军问题，也未制定实施公约的办法和制裁违约国的
措施。因此在当时的国际政治现实中，《非战公约》只是一纸原则声明。不
仅如此，列强对措辞十分抽象的公约还提出了各自的保留条件，这些条件集
中到一点，就是各国都拥有自己“决定情况是否需要诉诸战争以实行自卫”
的权利。后来的历史证明，正是这种所谓的“自卫权”成了帝国主义发动战
争的借口。
但是作为当时世界上绝大多数国家签字的一项国际条约，《非战公约》
仍然是一个重要的国际文件。它第一次正式宣布在国家关系中放弃以战争作
为实行国家政策的工具，和平解决国际争端，从而在国际法上奠定了互不侵
犯原则的法律基础，并且在第二次世界大战后成为国际军事法庭审判德、日
战犯的重要法律依据。