现代国际社会
社会主义阵营各国的关系
一、《中苏友好同盟互助条约》的签订
莫斯科会谈 新中国诞生的第二天，就得到了苏联的承认，这对新中国
是很重要的支持。但是，中国人民革命取得胜利的道路，是中国共产党把马
列主义普遍真理同中国革命的具体实践相结合、独立自主找到的正确道路；
中国革命迅速取得胜利也出乎苏联领导人意料之外，因而苏联在对中国革命
胜利表示热情欢迎的同时，在政治上对新中国又持某些疑虑。在经济方面，
按苏联当时的情况，对中国的援助也十分有限。
考虑到当时的国内外形势，为了保持国际共产主义运动的团结，争取苏
联的积极支持，以利摆脱帝国主义的孤立和封锁，并加速恢复、发展国民经
济，还在新中国宣告成立的前夕，毛泽东就明确地提出了，“我们在国际上
是属于以苏联为首的反帝国主义战线一方面的”，以及“倒向社会主义”的
“一边倒”的对外关系方针。
1949 年12 月—1950 年2 月，毛泽东应斯大林的邀请访问了苏联，并就
中苏之间的重大政治经济问题进行了会谈。1950 年1 月周恩来抵苏加入谈
判。参加会谈的主要成员还有苏联外长维辛斯基。经过多次会谈，1950 年2
月14 日在莫斯科签订了《关于友好同盟互助条约》。同时，还签订了《中苏
中国长春铁路、旅顺口及大连的协定》和《关于贷款给中华人民共和国的协
定》。
中苏条约和协定的内容与作用 《中苏友好同盟互助条约》规定了双
方在政治、军事、经济、文化等各个领域的全面合作，确立了中苏之间的同
盟关系。条约的核心内容是，缔约国双方均不参加反对对方的任何同盟、集
团、行动和措施，缔约一方如果受到第三国的侵略，另一方“即尽其全力给
予军事及其他援助”。条约有效期为30 年。
《关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定》规定，不迟于1952 年末，
苏联政府将共同管理中长路的一切权利以及属于该路的全部财产无偿地移交
中国政府。在同一期限内，苏军从共同使用的旅顺口海军基地撤退，并将该
地区的设备移交中国政府，由中国政府偿付苏联自1945 年起对上述设备的恢
复与建设的费用；在苏军撤退前的时期，该地区的民事行政，应由中国政府
管辖。大连的行政，也完全由中国政府管辖，现时大连所有财产凡为苏联方
面临时代管或租用者，应由中国政府接受。后考虑到朝鲜战争还在进行等新
情况，1952 年9 月，双方又协商延长共同使用旅顺口海军基地的期限。1955
年5 月，驻旅顺口苏军全部撤退回国。
《关于贷款给中华人民共和国的协定》规定，苏联从1950 年至1954 年
五年内，贷款给中国 3 亿美元，年利为 1％；这笔贷款作为中国偿付苏联卖
给中国机器设备与器材之用；中国在1963 年底以前，将以原料、茶叶、美元
等分期还清这笔贷款及利息。
在上述条约和协定签订的同时，中苏外长还以互换照会的形式声明，1945
年8 月14 日苏联与中国国民党政府缔结的各项条约及协定均失去其效力；双
方政府确认蒙古人民共和国的独立地位。同时宣布，苏联决定将其在东北自
日本手中所获得的财产，及其过去在北京兵营的全部房产，无偿地移交中国
政府。
《中苏友好同盟条约》的缔结和实施，对于中苏两国的发展和远东局势
的稳定都有积极的作用。中苏两国友好关系以条约和协定的形式固定下来，
推动了两国人民友好往来，中国人民掀起向苏学习的热潮。但是，即使在50
年代前半期中苏友好交往期间，在条约执行中已发生一些使中国人民不甚愉
快的事情。如在关于无偿移交日本投降后在东北留下的财产问题上，苏军在
撤离东北时，实际上已将所有能拆卸运走的厂矿机器设备和器材物资等几乎
全部搬走，只移交了一些空房子；在两国货币的比值问题上，苏联不顾中国
政府的异议，将卢布比值定得很高，将人民币的比值压得很低。这些情况，
暴露出苏联大国沙文主义和民族利己主义的倾向。这种错误倾向在以后的中
苏交往中更有所发展，从而使同盟条约不可避免地蒙上阴影，并最终导致两
国关系的破裂。同盟条约在1980 年期满后未再延长。
二、苏联和南斯拉夫的冲突与和解
情报局关于南斯拉夫的决议 苏联与南斯拉夫之间长期存在各种矛
盾。早在第二次世界大战时期，苏联为了维护与美英的联盟，在南斯拉夫问
题上，采取承认流亡政府、抑制南斯拉夫共产党游击队并促使两者达成协议
的政策，苏南两党之间的矛盾已露端倪。
战后，苏联与南斯拉夫矛盾不断发展。首先反映在的里雅斯特的归属问
题上。本来，南斯拉夫与意大利对此问题长期存在着争议。但在1945 年5
月，苏联事前未与南斯拉夫商量就接受了法国提出的方案：把该地区暂分为
A、B 两区，A 区由美英占领，B 区由南斯拉夫管辖。南斯拉夫对该方案及苏
联这一做法很不满意。接着在两国经济关系中也出现矛盾。1946 年8 月，两
国就经济合作开始谈判，但谈判很不顺利，拖到1947 年2 月始签订一项关于
成立空运公司和河运公司的协定，而南斯拉夫仍认为该协定中有些规定并不
平等。
1947 年秋至1948 年初，在关于筹建巴尔干联邦问题上，两国分歧开始
公开化。当时，南斯拉夫、保加利亚、罗马尼亚等国领导人先后接触，酝酿
建立巴尔干—多瑙河联邦或邦联的计划。但1948 年1 月28 日苏联《真理报》
编辑部发表声明，苏联政府不赞成这一计划。2 月，南斯拉夫领导人之一卡
德尔应邀赴莫斯科会谈，受到斯大林斥责，并被迫与苏签订了一项就南斯拉
夫外交政策同苏联进行磋商的协定。
1948 年3 月18 日，苏联突然宣布立即从南斯拉夫撤走所有军事顾问和
教官。次日又通知撤走全部文职专家。从3 月18 日至5 月22 日，苏南之间
就双方分歧交换了七封信件。苏共中央在信中指责南共领导人“骄傲自大”，
有“反苏情绪”和“反苏言论”；南共“没有体现出阶级斗争的政策精神，
资本主义成份正在城乡增长”等。南共中央对上述指责逐一作了辩驳，并建
议苏共派代表来南实地调查讨论。苏共则认为必须把分歧提交情报局。同时，
苏将分歧透露给东欧各国党。随后，匈牙利、保加利亚、罗马尼亚、捷克斯
洛伐克、波兰等国作出支持苏共立场的决议，对南斯拉夫施加压力。
1948 年6 月，情报局第三次会议在布加勒斯特举行。南共处境不利，拒
绝与会。会议通过了《关于南斯拉夫情况》的决议。决议“表示完全同意苏
共中央对南共所犯错误的批评”，并得出结论说，南共已“处于情报局的队
伍之外”。决议号召南共的“健全分子”起来改变南共的领导及其路线。对
此，南共中央发表声明，认为情报局这个决议对南是“不公正”的。7 月，
南共召开“五大”，又通过了《关于南共对情报局的态度》的决议，驳斥了
对南共的所有指责，并再次选举铁托为南共中央总书记。1949 年11 月，情
报局又在匈牙利召开会议，通过了《南斯拉夫共产党是刽子手和特务当权》
的决议，进一步指责南共领导“已完全蜕化为法西斯主义并投入了世界帝国
主义阵营”，是一个“间谍集团”。
苏南公开冲突和情报局决议给南斯拉夫造成了极大的困难，也造成了战
后国际共运的第一次分裂，引起了社会主义阵营的混乱。
赫鲁晓夫时期的苏南关系 斯大林逝世后，苏联开始调整对外政策。
1953 年6 月，苏南外交关系恢复。1955 年5 月，赫鲁晓夫率苏政府代表团访
问南斯拉夫。他在抵南时的讲话中，对过去苏南关系遭到破坏“衷心地表示
遗憾”，并把问题归咎于贝利亚等人的“挑拨”。经过谈判，6 月2 日双方
发表了《贝尔格莱德宣言》。宣言强调，“在两国关系中互相尊重主权、独
立、领土完整和互相平等”；并保证互不以任何理由干涉内政。1955 年8 月，
两国在莫斯科缔结了一个长期贸易协定，苏联贷款给南斯拉夫1.94 亿美元。
为了争取双方进一步接近，1956 年2 月赫鲁晓夫在苏共二十大所作的“秘密
报告”中，指责斯大林“荒谬绝伦地夸大了南斯拉夫的错误”，导致苏南断
绝了关系。4 月，共产党情报局宣布解散。1956 年6 月，铁托访苏，双方发
表了两国政府的《联合公报》与两党关系的《莫斯科宣言》。公报宣称，“在
国际局势方面，双方的观点有广泛的相同之处”；两国并就扩大经贸合作达
成了协议。在两党宣言中，强调了社会主义发展道路与形式的多样性；并指
出，两党的合作“应当以完全的自愿和平等为基础，以友善的批评和就两党
间有争议的问题同志式交换意见为基础”。从《贝尔格莱德宣言》到《莫斯
科宣言》，表明苏南两国两党关系正常化的恢复。但双方在意识形态上和国
内外政策上仍存在分歧。
1958 年4 月，南共联盟“七大”通过了新的纲领。苏联又展开了对南共
纲领的批判，从而又开始了苏南第二次大争论。1960 年，由于中苏分歧公开
化，赫鲁晓夫在这年9 月联合国大会期间恢复了与铁托的个人接触。1961 年
两国再次签订长期贸易协定。苏南关系进入第二次和好。但南斯拉夫在解释
与苏联恢复友好关系的含义时，强调这并不意味着放弃自己不结盟的政策。
1968 年8 月苏联侵略捷克斯洛伐克事件又使苏南争执迭起。南斯拉夫在
该事件发生的第二天即发表声明，对此表示强烈愤慨和抗议。苏联则回以照
会，斥南斯拉夫是捷克斯洛伐克“修正主义”的教唆犯。但这次双方的尖锐
指责并未影响两国在经济和文化方面的继续合作，也没有中断两国领导人的
互访。在七八十年代，苏联已取代西方成为南斯拉夫最大的贸易伙伴，两国
还共同进行了100 多个项目的合作研究。
三、苏联波兰关系与苏联匈牙利关系
苏波关系 反法西斯战争末期，在苏军帮助下，波兰获得了解放。战后，
在人民波兰的经济恢复和建设中，苏联也给予了巨大援助。如仅在波兰六年
计划期间（1950—1955），苏联即向波兰提供了22 亿卢布（相当于5 亿多美
元）的贷款，以及一大批建设项目的技术援助。波兰人民共和国也宣称，同
苏联和其他社会主义国家结成友好同盟是其外交政策的基础。但是，在苏波
友好关系中也存在一些刺激波兰人民的问题。
第一个问题是卡廷事件。这应追溯到第二次大战期间。1943 年4 月13
日，纳粹德国宣布，在其占领的苏联斯摩棱斯克市附近的卡廷森林里，发现
了大量被枪杀的波兰军官的尸骨，并称这是苏联人在1940 年春天干的。15
日，苏联发表声明说，这是“无耻的捏造”，实是德国占领者所为。但波兰
人当时经初步调查认为是苏联人干的。战后，波兰官方长期不提这个问题。
到1980 年，一些报刊开始发表有关材料，认为罪责确在苏联。1987 年苏波
双方建立联合调查委员会，1990 年4 月苏联才发表声明承认：有近1.5 万名
波兰军官被屠杀，这是“斯大林主义的严重罪行之一”。但有关这一事件的
赔偿和审判凶手等问题，至今尚未解决。
第二个问题是关于战后波兰疆界的变动。还在波兰东部开始解放时，1944
年7 月，新成立的波兰人民政权“波兰民族解放委员会”和苏联在莫斯科签
订了一项关于战后波兰疆界的秘密议定书，确定波兰西部边界改以奥得河和
西尼斯河为界，苏波边界以“寇松线”为基础。在1945 年2 月和7 月的雅尔
塔会议和波茨坦会议上，苏联、美国、英国就波兰疆界的这一变动也达成了
协议。8 月16 日，按此正式签订了波苏边界条约。1950 年7 月6 日，德意志
民主共和国和波兰签订协议也承认了波兰西部新边界。波兰疆界变动的结
果，其领土在东部减少179 460 平方公里，这些土地划给了苏联；在西部增
加了 102 560 平方公里，这些土地原属德国，划给了波兰。其领土总面积为
312 700 平方公里，比战前减少约70 000 平方公里。其总人口为 2 400 多万，
比战前减少约 1100 万；而且，由此迫使大量波兰公民西迁。
第三个问题是波苏经济贸易中的不平等交换。如1945 年8 月16 日的波
苏协定规定，为补偿苏联放弃划给波兰的德国领土上的财产，将其移交给波
兰，波兰应按特种价格供给苏联一定数量的煤。1953 年11 月，双方协议终
止了这种煤的供应。由于这一段时间特价煤的供应，波兰损失约5 亿美元。
又如波兰当时卖给苏联的糖、火车头和车厢的价格，也远低于国际市场的价
格。而苏联向波兰新建钢厂出售的铁矿石，却远远高于国际市场价格。
第四个问题是苏联对波兰内政的干涉。1948 年，随着苏南公开冲突和南
共被开除出共产党情报局，在苏共授意下，在波兰也掀起了所谓清洗“铁托
分子”的运动。当时波党中央总书记哥穆尔卡主张波兰独立建设本国的社会
主义，他在这一运动中被指责为“铁托分子”和犯“右倾民族主义”错误，
并被解除职务，后又被捕下狱。同时有 1/4 党员受此运动牵连。
1949 年 11 月，苏联又派波裔苏联元帅罗科索夫斯基到波兰，任波政治
局委员兼波国防部长。
1956 年2 月苏共二十大揭露斯大林错误，以及2 月19 日苏联、意大利、
芬兰、保加利亚四国共产党和波兰统一工人党发表通告，宣布1938 年共产国
际执委会关于解散波共的决定是没有根据的，因而恢复波共名誉，这两件事
在波兰都引起了强烈震动。这年波兹南事件后，10 月 19 日波党召开二届八
中全会，准备调整政治局成员并让哥穆尔卡复出。全会期间，以赫鲁晓夫为
首的苏共代表团未经邀请突抵华沙，对此多方阻挠并以苏军向华沙调动相威
胁，使波苏关系一度十分紧张。波党坚决抵制，最终两党达成协议，苏方表
示尊重波党自己的人选，波方保证波苏友好。随后，哥穆尔卡在全会上当选
波党中央第一书记，罗科索夫斯基离波返苏。10 月30 日，苏联政府发表《关
于发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作基础的宣言》，
承认过去在处理兄弟国家关系上犯有错误，表示要在完全平等基础上加强社
会主义国家之间的友谊与合作。11 月中旬，哥穆尔卡率波党政代表团访苏，
双方就两国间一系列政治、经济问题达成协议。波苏关系日趋缓和。
苏匈关系 关于苏匈关系，这时期在双方友好合作的过程中也存在一些
问题和波折。匈牙利在第二次大战期间是德国的欧洲盟国之一。1945 年春，
苏军在向柏林进军的过程中帮助匈牙利获得了解放。在1946 年7 月开幕的巴
黎和会上，苏联为维护匈牙利的独立和主权，与美、英等国进行了坚决的斗
争。但在1947 年2 月签订的对匈和约中，对有些条款特别是领土条款却作了
有利于苏联的规定。它规定：匈奥、匈南和匈罗边界，仍为原有的边界，关
于匈捷边界，匈牙利则承认捷克斯洛伐克将战后从匈牙利收回的外喀尔巴阡
乌克兰划归苏联。据此，苏匈、苏捷之间都成为接壤的国家。
1948 年2 月，苏匈两国在莫斯科签订了友好合作互助条约。随后双方又
签订了供货协定等一系列协定。这些条约和协定有利于匈牙利人民政权的巩
固和国民经济的发展，但通过这些条约和协定，苏联加强了对匈牙利的控制
和干涉。匈牙利解放后，在拉科西等人领导下，其政治经济体制几乎完全照
抄苏联模式。到1952 年，无论匈牙利的经济建设，还是政治生活，都已暴露
出不少问题。但在斯大林逝世后，苏联赫鲁晓夫领导集团继续干涉匈牙利内
政，使匈牙利的人事变动和经济改革反复无常。
在1956 年匈牙利十月事件中，匈牙利人民强烈反对苏联的大党大国主
义，要求调整苏匈关系。苏匈关系在纳吉政府后期陷于破裂。11 月4 日，在
苏联支持下，以卡达尔为首的匈牙利工农革命政府成立。应工农革命政府的
请求，苏军坦克部队平息了匈牙利的武装冲突。
1957 年1 月，以卡达尔为首的匈牙利党政代表团访苏。会谈公报宣称，
双方“就进一步发展兄弟关系和事务合作的有关问题，以及当前国际形势的
一些重要问题交换了意见”，并“表现了充分的一致”。
四、1957 年莫斯科会议
《莫斯科宣言》 苏共二十大后在国际共产主义运动中出现的一系列事
件，使各国共产党和工人党感到有必要召开一次国际性会议，以求统一认识，
消除分歧，协调共同的策略，促进国际共运的发展。为此，在1957 年俄国十
月革命40 周年之际，全世界64 个共产党和工人党派出代表团齐集莫斯科，
于11 月14—16 日和16—19 日，先后举行了12 个社会主义国家共产党和工
人党代表会议和64 个共产党和工人党代表会议。两次会议就当前的国际形
势、加强各国共产党、工人党之间的团结和国际共运一些重大问题交换了意
见，并分别通过了《社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言》（简称《莫
斯科宣言》）及《和平宣言》。
《莫斯科宣言》实际上是各种观点妥协与调和的产物。在会议期间，中
苏两党代表团在从资本主义向社会主义过渡等问题上发生了分歧。在苏共领
导事先为这个宣言拟定的草案中，只提了和平过渡，未提非和平过渡，而且
把和平过渡仅说成是“在议会中争取多数，并把议会从资本主义专政的工具
变成为真正的人民政权的工具”。中共代表团反对这一观点，并提出了修正
草案。在这个修正草案的基础上，中苏两党代表团经过多次讨论又提出两党
共同起草的宣言草案，征求其他兄弟党代表团的意见。经过与会各代表团的
共同努力，会议最后通过的宣言在从资本主义向社会主义过渡的问题上，同
苏共领导最初提出的草案相比，有两点重大的修改：第一，在指出和平过渡
的可能性的同时，也指出了非和平过渡的道路；第二，在谈到取得“议会中
的稳定的多数”的同时，又强调开展议会外的广泛的群众斗争。中共代表团
为了进一步陈述自己的观点，当时还向苏共中央提出了《关于和平过渡问题
的意见提纲》。本来，关于从资本主义向社会主义的过渡采取什么道路的问
题，这是应由各国党根据本国的具体情况来决定的，而不必由其他党来干涉，
但是它却成了这次会议期间中苏两党争论的主要问题。
会议期间，中苏两党在一些原则问题上进行了内部争论，但为了维护国
际共运和社会主义阵营的团结，不给帝国主义以可乘之机，中共代表团仍照
顾到同苏共二十大观点的衔接，在某些问题上对苏共作了一定的妥协。
《莫斯科宣言》在论述当时国际共产主义运动面临的形势和任务时指
出，美帝国主义侵略集团是全世界反动势力的中心，是世界人民最凶恶的敌
人。只要帝国主义还存在，就有发生侵略战争的土壤。因此，争取和平、争
取和平共处，成了世界各国最广大群众的要求。社会主义国家和各国共产党
的首要任务就是争取和平、防止战争。宣言在谈到社会主义国家之间以及兄
弟党之间的关系时强调，它们相互关系的基础是无产阶级国际主义原则。社
会主义各国的相互关系应建立在完全平等、尊重领土完整、尊重国家独立和
主权、互不干涉内政的原则基础上，并在此基础上相互援助，加强团结。社
会主义各国关系中存在的问题，完全可以通过同志式的讨论加以解决。宣言
还提出了社会主义革命和社会主义建设的一些共同规律，以及这些共同规律
与各国具体革命实践相结合的原则。但是，它强调，“在反对教条主义的同
时，共产党认为，在目前条件下，主要危险是修正主义，或者说右倾机会主
义”。
《和平宣言》 《和平宣言》向全世界人民指出，“和平的力量是巨大
的，这种力量能够阻止战争，维护和平。但是我们共产党人认为自己有责任
提醒全世界的一切人们：可怕的、杀人的战争危险并没有过去”。宣言呼吁：
“只有一切珍视和平的人们一致努力提高对战争挑拨者的阴谋的警惕，并且
彻底了解到要更加努力保卫还处在威胁之下的和平是自己的神圣职责，和平
才能够保卫住”。
由于观点分歧，南共联盟代表团没有参加社会主义国家共产党和工人党
代表会议，也未在《莫斯科宣言》上签字；它仅参加了64 个共产党和工人党
代表会议，签署了《和平宣言》。


国家垄断资本主义的发展与帝国主义的一体化
一、垄断资本主义发展的新阶段
战后垄断资本的新特点 在二战的特殊环境中得到加强与发展的垄断
资本，在战后经济复苏和发展过程中又得到进一步加强，使垄断资本发展进
入新的阶段。
1948—1954 年期间，美国每年平均有252 家公司被大公司吞并，1955—
1957 年，这个平均数上升为514 家。战后，资产过亿美元的公司在美国全部
公司资产中的比重逐年增加，1950 年达到50.8 ％，1955 年超过了53.7％。
50 年代英国加工业中，资产逾2500 万英镑的公司发展到34 家，其在资产总
额中的比重达47％。到60 年代，垄断集中趋势仍在加强，制造业90％的销
售额控制在5 家公司手中。从50 年代至60 年代，5 家公司控制75％的行业
占整个制造业的比重由26％增至48％。在联邦德国，资产逾亿马克的公司
1938 年只有25 家，占全国股份资本25％，1954 年增加到39 家，1957 年发
展至47 家，占全国股份资本的44.4％。1950—1970 年间，50 家大公司的利
润占整个工业部门总利润的比重由36 ％增加到50 ％。欧洲经济共同体内，
50 家大公司在采掘业和制造业中的控股权由60 年代的35.1％增加到70 年代
的45.7％。到70 年代末，销售额过百亿法郎的大公司，联邦德国35 家，英
国58 家，法国29 家，意大利9 家，荷兰6 家。这说明，战后垄断资本是在
不断加强的趋势中发展的。
从根本上看，垄断资本发展的重要前提是垄断条件下的竞争。战后推动
垄断资本发展的具体因素主要有，企业内部不断完善管理，扩大产品市场，
增加竞争能力，使大企业垄断资本自身积累迅速增长；依靠经济危机、市场
风险变化等时机加快对中小企业的并吞，完成生产进一步集中化；依赖科技
进步，扩大企业规模和高技术产品含量，加强生产集中，系统分工，巩固垄
断资本的企业基础；战后金融信用机构多样化发展，也为促进生产集中提供
了有利条件。
战后垄断资本发展，从趋势分析，有如下几个新特点。一是生产向大公
司集中的趋势不断加强，大垄断组织实力增长惊人，加强了对生产的控制和
垄断。如联邦德国拜耳公司，60 年代初营业额为32.6 亿马克，70 年代初为
103.8 亿马克，1983 年猛增至408 亿马克。菲利蒲公司年销售额为162 亿美
元，资产156 亿美元，拥有34.3 万雇员，成为超级垄断组织。二是巨型垄断
公司数量不断增加，分布范围更加广泛。联邦德国、英、法等国销售额过百
亿法郎的大公司数额一直在增加，这些公司组织拥有几十甚至数百家分支企
业，在制造业、商业、农业、服务业等方面都占有优势。三是垄断公司在经
济活动中的地位显著增强，对社会经济发展的影响空前增长。四是银行金融
垄断资本实力空前增长，发展速度惊人。在20 世纪初，拥有1000 万美元资
本就是大银行，但战后出现的大银行，资产均在千亿美元上下。
若从战后垄断资本发展形式分析，它有如下几个特征。一是生产水平集
中即横向扩大，主要是同一部门内的集中，其结果是部门内出现大规模垄断
企业。二是垂直集中亦称纵向扩大，是指相互联系的产业部门之间进行的联
合或兼并，这是战后最具代表性的集中形式。三是混合集中即垄断组织的多
样化发展。这是战后垄断资本发展过程中，针对集中的局限采用的新形式，
它使垄断范围扩大到整个社会经济活动范围内。四是跨国集中即跨国公司的
建立和发展。它标志着战后垄断资本发展的高峰。
国家垄断资本体系的形成 国家垄断资本主义在资本主义发展早期就
已出现物质基础，至20 世纪初国家垄断资本初具形态，在一战后的欧洲，特
别是德国，它得到较大的发展，逐渐向体系化过渡。国家垄断资本体系的最
终形成确立是二战后完成的。
促使战后国家垄断资本体系形成的因素有三点，首先是资本主义私人垄
断历史发展的必然结果。在自由资本主义过渡到垄断资本主义之后，垄断加
剧了资本主义经济矛盾，造成一系列难以自排的危机，迫使私人垄断资本接
受国家的干预和调节。这方面的理论准备如凯恩斯主义、芝加哥学派等已经
比较充分，加之民主社会主义理论的实践化，国家垄断资本在战后欧洲迅速
发展并不断走向成熟。从一定意义上说，战后欧洲出现的工党、社会党政府
的经济结构改革措施，如国有化政策等，是国家垄断资本体系形成的政治催
化剂和主要标志。其二是战争的特殊作用促进了国家垄断资本的形成。私人
垄断资本成熟发展的欧洲也是两次世界大战的策源地，战争中需要通过国家
利用非常手段来调动社会经济潜力为战争服务，就使大量基础工业部门集中
到政府管理之下，列宁指出：战争异常地加速了垄断资本主义向国家垄断资
本主义转变的过程。应该看到，通过战争中实行的管制性政策完成的国家垄
断资本主义有很大的临时性和强制性，并不利于经济合理发展。但是，战时
管制措施为国家垄断资本主义发展铺平了道路，清除了障碍，为战后国家垄
断资本主义合乎规律的发展提供了必要的物质基础。最后是经济危机呼唤国
家垄断资本主义发挥干预和调节作用，把国家垄断资本推向体系化和成熟。
资本主义经济危机是其固有矛盾造成的，危机期间，单靠私人垄断和自发市
场机制已无法缓解矛盾，无法通畅再生产循环过程，只有国家才能充当调和
矛盾、挽救危机的“救世主”。虽然危机中发展起来的国家垄断资本具有某
种临时性，但它是资本主义发展合乎规律的发展结果，是有内在必然性的。
这一点与战争期间发展起来的国家垄断资本的性质是完全不同的。
总览战后国家垄断资本体系发展过程，它的主要内容基本由如下几方面
构成。
一是国家垄断资本的企业体系。这个企业体系的核心是国有化企业，另
外还有国有森林和矿山等。战后欧洲资本主义各国国有化企业数目增加迅
速，在社会经济活动中地位突出，影响巨大。据统计，70 年代末，法国、英
国、意大利三国国有化企业在许多部门都是拥有绝对优势，而在采煤、电力、
煤气、铁路、邮政和电讯业中，法、英、奥地利等国已是百分之百的国有化
了。国有化企业在国内生产总值、全部就业和全部投资三项指标中所占比例，
意大利分别为24.7％、25.4％和47.1％，英国分别为11.1％、8.1％和20
％，联邦德国分别为12％、10.5％和12.7％，法国分别为13.5％、10.5％
和30％。欧洲国家垄断资本企业体系到80 年代仍呈发展趋势，如法国社会
党执政后进一步推动国有化，使国有化企业职工人数、营业额、投资额等的
比重均较前有所增加。欧洲国有化企业拥有一批巨型公司，如英国石油公司、
法国雷诺汽车公司、联邦德国大众汽车公司等都名列世界50 家大公司榜内。
国家垄断资本的企业体系最显著的特征是占据着国家基础经济部门，这些部
门企业投资高，利润低，风险大，需要国有化企业的特殊性来维持。正因为
如此，国家垄断资本企业的经济效益常常不如私人垄断企业。
二是国家垄断资本的财政体系。国家财政收支在国民经济中占的比重逐
年升高，是国家垄断资本高度发展的结果。1965—1983 年间，法国财政开支
占国民生产总值的比重从37.5％增至50 ％，英国从35.3％增至58.9％，意
大利从32.9％增至56.6％，而荷兰已增至63.6％。这说明，欧洲国家垄断
资本的财政体系空前庞大，已把半数以上的国民生产总值纳入国家直接支配
体系内。
在这个体系中，收入主要依靠税收机制，如欧洲经济共同体各国政府收
入半数以上来源于直接税和间接税，丹麦政府收入对税收机制的依赖达到82
％，是西欧国家中最高的。政府开支体系包括国防、行政、投资、社会福利、
补贴和救济等，主要发挥国家对经济活动的干预和调节作用。从收入和开支
的政策出发点分析，国家通过垄断财政体系实现了部分社会再分配，缓和了
社会分化的矛盾，增强了垄断资本的地位，促进了垄断资本的发展。
三是国家垄断货币体系。这个体系包括中央银行和国有化银行、国家信
贷机构、国家货币金融政策三方面内容。战后欧洲国有化政策之一就是实施
中央银行国有化，使其成为国家垄断资本用以干预和调节社会经济活动的中
枢职能机构。国家信贷机构以政府为后盾，发挥着维持经济正常运行的重要
作用，它们的业务活动通常都能体现国家金融政策。政府的货币金融政策通
过中央银行执行，即由中央银行公开市场业务、控制贴现率和储备金率来发
挥作用。从战后欧洲国家国有化政策实施过程和经济发展情况分析，国家垄
断货币金融体系相当发达和完备，成为国家垄断资本发展的重要保证。
四是国家垄断社会管理和调节体系。这主要是指国家制定和执行社会经
济发展计划，协调地区发展平衡，对经济部门结构进行调整，制定和执行社
会收入和保障政策等方面所形成的社会管理和调节职能。国家垄断资本条件
下的政府经济计划不是指令性的，但因为它拥有经济实力和政策影响，足以
引导企业活动，从而保证经济计划实施。地区间平衡发展和综合规化的问题
在50 年代已经提出来了，它是推动国家社会进步的一项重要战略。经济部门
结构调整的针对性很强，战后至50 年代，主要是推动港口、铁路、公路、煤
炭和钢铁部门发展，60 年代，重点在加强专业化调整，扩大公司规模、提高
产品竞争能力，70 年代中期以来，主要推动传统工业结构向新科技产业结构
方面转移和发展。在制定和执行社会收入和保障政策方面，内容涉及面广泛，
如最低工资限额、超额累进税制、低收入补贴、失业救济等，它和福利政策
内容互为补充，构成战后“福利国家”体制的基本内容，对增加国民经济实
惠、保障社会稳定、促进经济增长产生了较大影响。
国家垄断资本的本质特征是国家与垄断资本在经济领域内的结合，国家
占有并支配垄断资本的核心部分，在社会再生产过程中发挥国家干预和调节
功能，并通过福利政策手段调节社会收入，实现社会利润的再分配，从而使
资本主义制度在新的资本形态下继续发展。
国家垄断资本主义的发展与问题 战后西方资本主义世界普遍形成国
家垄断资本体系，这是一个共同的发展趋势。但是，在发展过程中，欧洲国
家与美国、加拿大和日本等国的模式不尽相同，走过的道路也有许多差异。
如美国与欧洲就在“国有化”、垄断资本财力基础以及私人资本有限性与现
代大生产、社会福利的矛盾等方面存在着显著区别。即使在欧洲，各国的情
况依然千差万别，北欧国家与西欧国家不同，西欧国家间也存在差异。如联
邦德国，国家垄断资本主义的具体体现是“社会市场经济”模式，它的特点
是国有化程度不高，总体计划调节和对企业的生产性干预程度较低，基本遵
循的是有限干预政策，即“少直接干预，多提供支持”。而在法国，国家垄
断资本主义对社会经济活动的干预与参与却是极为广泛深入的。法国国有化
程度高，宏观规划庞大详尽并且长期连续执行，制定规划的机构相当完备复
杂，战后经济发展与国家计划化干预和调节是分不开的。在意大利，国家垄
断资本采用国家持股集团参与私人企业活动的国家参与制形式发挥国家对经
济的干预和调节的作用。它的特点是国家以较少的资本有效控制和支配为数
众多的企业，并形成了中央政府国家参与部、国家控股集团、基层企业三级
国家参与体系，发挥从制定参与政策、实施参与管理到具体业务经营的立体
参与效能，从而使国家垄断资本发挥更积极的干预和调节的作用。
战后资本主义世界的国家垄断资本发展的总趋势是不断深入和加强，但
走过的道路并不是一帆风顺的。它的全面发展时期是50 年代，60 年代达到
鼎盛阶段，而70 年代渐渐为新的矛盾和危机交错缠绕，至80 年代，普遍出
现了抑制国家垄断资本发展甚至重新使国有企业私有化的浪潮。
国家垄断资本主义的危机来自它自身的问题，主要体现在如下几个方
面。一是国家财政开支过度膨胀，财政赤字增长速度过快，国家债务负担沉
重，使国家的干预和调节的能力下降，甚至出现危机。欧共体国家财政开支
占国内生产总值的比例，从1970 年的37.9％上升到1983 年的52％，政府净
借款变化幅度大，各国财政赤字常年保持在高水平上，如英国和联邦德国从
1973 年到1982 年，财政赤字分别由31.4 亿英镑和28.5 亿马克激增至101
亿英镑和362 亿马克。美国政府的财政赤字也达到了天文数字，战后至80
年代初的35 年时间里，赤字总数达4479 亿美元，1981 年时，国债总额突破
万亿大关。二是通货膨胀政策难以驾驭，通货膨胀恶性急速发展，持续时间
长，使国家依靠通货膨胀刺激经济发展的反危机措施基本失去功效。50、60
年代，欧洲各国普遍实施适度通货膨胀政策，使通货膨胀率基本控制在1—3
％左右，偶然超至4—5％。70 年代，通货膨胀开始失控，到80 年代初，主
要资本主义国家的通货膨胀率都超过了10 ％，意大利1980 年达到21.2％。
联邦德国较之其他国家，通货膨胀率一直偏低，但80 年代比60 年代仍上涨
了三倍。三是国有企业生产的政策性亏损日趋严重，经济效益增长缓慢，加
重了政府财政补贴的负担。造成国有化企业亏损的原因主要是内部管理机制
运行不畅和多数国有化企业属于“夕阳工业”，在科技革命和高技术产业飞
速发展的时代，这个矛盾的解决并非易事。1978—1983 年，联邦德国政府仅
公司持股一项造成的亏损即由1.6 亿马克增至5.3 亿马克，其他国家也是不
堪负重。四是福利政策体系与计划参与政策系统日渐落后，远远满足不了战
后几十年急速发展的形势需要，矛盾日益发展并难以解决。70 年代末期以
后，欧美许多国家政府试图采取否定计划与国有化的方式摆脱危机，但在国
家垄断资本问题上陷于矛盾的两难境地。
从国家垄断资本主义发展趋势分析，虽然危机重重，但不可能倒退到彻
底否定国家干预和调节作用的自由发展时代。问题只有一个，即在资本主义
发展的新形势下，怎样调整国家垄断资本主义政策系统的适应性，促进国家
垄断资本主义向前发展。从当代资本主义就是垄断资本主义或国家垄断资本
主义这一点来分析，国家垄断资本主义与资本主义制度一样尚未行将灭亡，
发展仍是个现实问题。
二、一体化——国家垄断资本主义的特殊趋势
现代国际垄断同盟 一体化是指在国家垄断资本条件下，资本主义世界
出现的国际联合的新形式，它体现了国家垄断资本主义的特殊趋势，也称现
代国际垄断同盟。一体化的形成发展有三个基本因素，一是国家垄断资本在
资本主义世界各国内普遍形成结构性体系，已拥有行使国家干预和调节职能
的强大物质力量；二是现代资本主义国家生产社会化的深入发展和生产国际
分工趋势的加强，促使国际范围内的国家垄断资本体系之间相互联系、相互
依赖的程度空前增强；三是诸如美国渗透控制欧洲、苏联强大对西欧造成威
胁、殖民地国家纷纷获得独立等一些综合因素使传统的欧洲资本垄断联盟解
体或遇到严重挑战，为了共同的生存要求，形成一体化的政治前提。
一体化发展的具体体现是国家垄断资本的国际联合与国家和私人密切联
系的垄断资本的国际联合。前者按照联系紧密程度可分为低级形式和高级形
式两类，后者主要指多国垄断组织。
国家垄断资本在国际联合中，主要参与流通领域内的联合，而在内外经
济政策方面保持独立性，这是一体化的低级形式。地区性的自由贸易区就属
这种形式。50 年代中期，英国曾建议建立一个“大自由贸易区”，即包括西
欧北欧各国参加的松散工业品自由贸易区，这个建议因欧洲经济共同体的建
立而流产。1960 年，英国联合瑞士、瑞典、丹麦、挪威、奥地利和葡萄牙等
国组成了“欧洲自由贸易联盟”即“小自由贸易区”，它除了在关税方面采
取一致对等减免政策外，其他领域内仍各行其是。
国家垄断资本不仅在流通领域实行联合，而且在生产领域内也实行一定
程度的联合，逐步发展产生局部国际联合所有制，这是一体化发展的高级形
式即典型形式。欧洲经济共同体就属于这种类型。自1958 年欧共体正式创建
以后，它已逐步建立起关税同盟、形成经济和货币联盟，实行共同的农业政
策，并努力向政治一体化发展。欧共体设置的组织机构拥有较大的权力，能
在一定程度上干预成员国经济部门的再生产过程，并拥有独立预算权和独立
财政体系，1980 年，欧共体预算收入达230 亿美元，说明它拥有相当大的经
济实力。在货币金融方面，欧共体已正式建立了欧洲货币体系和货币单位，
实行成员国货币固定汇率制，在对外贸易方面原则上规定用欧洲货币单位结
算。从这个角度看，欧共体内已形成国家垄断资本的国际联合所有制，标志
着一体化发展的最高形式。
国际垄断组织有跨国公司和多国公司两种类型，前者属于一个国家所有
的垄断组织，后者是指两个或两个以上国家所有的垄断组织。多国垄断组织
是国家垄断资本与私人垄断资本密切联系的垄断资本的国际联合组织形式，
它已经由流通领域发展到生产领域，并产生了国家和私人密切联系的垄断资
本的国际联合所有制。它一般具有四种形式，一是多国垄断组织内的各国公
司在资产上直接合并，实现法律上的实际联合；二是形式独立，实际联合的
合办公司；三是各国公司入股参加的混合公司；四是各国公司通过取得外国
公司的部分控股而联合的资本。
国家垄断资本主义国际联合趋势的加强，表明资本社会化越出了民族国
家范围，达到更高的发展程度，从而为社会生产力的发展提供了新的基础，
促进了资本主义世界经济的进一步发展。这从一个方面说明了为什么资本主
义在战后不是衰亡而是获得了进一步发展的问题。但是，国际垄断同盟或一
体化的发展，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾，它对资本主义经济
发展的促进作用是阶段性的。随着资本主义基本矛盾的发展，由于资本主义
世界内不平衡规律的作用，一体化发展会出现一些变化，甚至可能产生新的
形式，从而显出继续发展的潜力。但这种潜力并不是无限的，归根到底，国
家垄断资本国际联合与发展，并不改变资本主义生产关系的性质和垄断资本
统治的实质，一体化的发展必然进一步加深资本主义基本矛盾和其他矛盾，
走向更深刻的危机。
战后美欧经济合作与矛盾 二战使欧洲传统强国如英、法、德、意等
国的政治经济地位受到严重削弱，整个欧洲资本势力的衰退已使欧洲经济面
临严峻的挑战，就工业生产而言，战后比战前下降了30％，其中德国下降69
％，法国下降28％，英国下降4％，意大利下降50％以上。四国工业生产占
世界工业生产的比重由30.5 ％下降到 22.2％，外贸也是每况愈下。昔日西
欧帝国雄踞世界的局面已被美国和苏联两个超级大国的崛起而取代。美国工
业生产占世界工业生产比重由战前的41.4％上升至1948 年的56.4％，出口
量由14.2％上升到32.5％，综合国力远远超过西欧国家之和。
促成美欧战后经济密切合作的原因是多方面的，美国扶植西欧抗衡苏
联、美国经济发展需要欧洲市场等因素都是当时面临的首要问题。因此，在
杜鲁门政府“马歇尔计划”实施中，美欧经济合作进入“黄金时代”。
在实施“马歇尔计划”过程中，美国对西欧援助总数达131.5 亿美元，
其中85 亿即66％给予英国、法国、联邦德国和意大利。此外美国还向西欧
提供了157 亿美元的优惠贷款，重点也是英、法、西德、意四国。从统计数
字看，“马歇尔计划”和优惠贷款提供的援助数额占各国国民收入的百分比
并不大，如“马歇尔计划”提供经援占英国国民收入3％，法国为4％，意大
利为5％，联邦德国为2.5％，荷兰为8％，奥地利为9.5％，希腊为13％，
比利时和卢森堡为4％，丹麦为3％，挪威为5％，土耳其为2％，爱尔兰为
5％，瑞典为1％，冰岛为6％。但是，美国的经济援助对西欧战后经济发展
产生的巨大影响是很难从这些数字中反映出来的。从资金方面看，西欧国家
战后财政均已告磐，恢复经济所需的应急资金和启动资金极度匮乏，西欧范
围内已无法筹集到恢复经济所需的起码资金。“马歇尔计划”无疑是雪中送
炭，在关键时刻为西欧解决了战后发展的关键问题，为战后西欧经济重建起
步产生了推力作用。在工业恢复方面，西欧国家面临的最大困难是缺乏重新
装备的资金和工业原料购买力。“马歇尔计划”使西欧重要工矿企业在短期
内完成了重新装备，并有能力购买足够的工业原料，到1949 年，西欧工业产
量已达到战前水平，西欧各国相继进入持续增长的繁荣时代。在对外贸易方
面，美援使西欧国家逐渐恢复了活力，使西欧国家经济赖以生存的进出口贸
易稳步发展。在马歇尔计划131.5 亿美元中，有88 亿美元用于进口货物，主
要购买粮食、化肥、原料、半成品、机器、车辆、烟草等。虽然西欧向美国
出口贸易额很低，但西欧各国间的进出口贸易迅速发展，相互依赖程度不断
深入，为建立经济共同体或经济区域联合创造了有利条件。
西欧战后经济迅速恢复发展，加强了欧美经济联系与合作，同时，随着
西欧经济实力的不断增长，欧美经济矛盾逐渐暴露出来，并形成愈演愈烈之
势。首先，西欧国家比较一致地意识到欧美经济不平衡发展造成的问题，即
美国全面进入欧洲，通过经济渗透实现政治控制欧洲，使欧洲屈为美国的小
兄弟。欧洲应该是欧洲人的欧洲，这种强烈的心理意识召唤西欧国家发展自
立的地区经济，用以抗衡美国的经济渗透和竞争。欧洲经济共同体、七国自
由贸易区等组织形式的出现，均有摆脱美国经济控制的原因。自从欧共体建
立后，欧美贸易战就不断升级、频繁发生，美国产品出口西欧受到严重挑战。
欧共体内部虽已互相撤掉关税壁垒，但对美国产品和资本的进入常常采取保
护主义政策，将其拒之门外。由此可见，欧美经济矛盾有很深的政治经济渊
源，不会在短期内得到解决。其次，欧美争夺市场的斗争随着欧洲经济力量
的恢复和发展而进入剧烈竞争时代。欧洲各国均是工业发达国家，自己的产
品在本国市场大多呈过剩状态，需要依赖大量出口维持生产。美国是在战后
欧洲虚弱时全面进入欧洲市场的，随着欧洲经济的恢复发展，围绕欧洲市场
的争夺自然会剧烈异常。保护欧洲市场还是开放欧洲市场，成为欧美经济矛
盾的一个焦点。从战后几十年发展过程看，欧美经济矛盾在不断发展演变，
总趋势是欧洲经济实力不断加强，对美抵制获得了一些成功，但美国的优势
仍是明显的。这恰好说明，欧美经济矛盾将是一个长期发展的矛盾。
第五章 亚非拉民族民主运动的新高潮与民族独立国家体系的形成
亚非拉民族民主运动是20 世纪的历史潮流，它的兴起是同帝国主义殖民
主义体系危机同时发生的。它发展的必然趋势是殖民体系的崩溃和民族独立
国家体系的建立。
这一历史潮流虽然在东方自20 世纪初就开始了，但是，只有到了第二次
世界大战之后才形成势不可挡的洪流。它首先在亚洲出现高潮，接着转向非
洲和拉丁美洲，一浪高过一浪，殖民主义体系的堤坝一块块塌落。从40 年代
后期到70 年代中期，大约30 年左右时间，在亚非拉形成了一个新的民族独
立国家体系。
亚非拉民族独立国家体系的形成，是人类历史上的伟大事件。亚非拉民
族独立国家体系和社会主义国家体系这两类新兴的国家体系，成为世界整体
政治发展中的重要组成部分。


第三世界的崛起与两大阵营的分化
从50 年代末期，特别是从60 年代初期开始，一个转折点在世界历史发
展轨迹线上出现。随着这个转折点，在轨迹线上首先出现的是，50 年代中后
期到70 年代初期形成的第三世界。和第三世界形成的轨迹线有联系、又有区
别的另一条轨迹线是第五章所叙述的亚非拉民族独立国家体系的形成。第三
世界是由超越两大阵营、超越国家性质的发展中国家所组成，它成为一支影
响世界政治经济发展的举足轻重的力量。同时，在历史发展图景上，还出现
另外两条标志世界改组的轨迹线：60 年代后期，苏联走上了同美国争夺世界
霸权的道路，社会主义阵营已不复存在；60 年代至70 年代，欧洲、日本自
主倾向进一步发展，美国、日本、欧洲之间呈现又争夺又合作的复杂局面。
以上总的发展轨迹反映了世界历史由战后初期的两极世界向多极世界演变的
历史趋势。
第一节 第三世界的形成与发展
一、亚非会议的召开及其历史意义
和平共处五项原则的提出 第三世界这一概念，大约出现于50 年代中
期，60 年代以来大为流行，中国使用这一概念，指的是亚洲、非洲、拉丁美
洲和其他地区的发展中国家。第三世界的崛起是当代世界历史上的头等大
事，同时也是战后世界民族民主运动发展和国际关系格局演变的结果。作为
国际舞台上的一种政治力量，它的形成有一个历史过程。1955 年亚非会议的
召开是这一过程的开端，而和平共处五项原则的提出又是亚非会议得以召开
并取得成功的政治思想基础。
从第二次世界大战后印度、缅甸、印度尼西亚等一批新兴国家诞生，到
50 年代中期，亚非地区获得独立的国家已达30 多个。它们在独立之后都面
临着巩固民族独立、发展民族经济的共同任务，都迫切需要一个和平的国际
环境，需要加强国际合作、提高亚非国家的国际地位，开展平等互利的经济
文化交流。为此，印度、缅甸、印尼等国都宣布奉行独立自主、和平中立、
不结盟的外交政策。它们反对“冷战”，不愿卷入任何大国之间的军事冲突，
愿意同所有国家建立友好关系。例如印度总理尼赫鲁早在1946 年9 月就宣
布，印度独立后将奉行不结盟的外交政策。1949 年1 月印度倡议在德里举行
保卫印度尼西亚共和国的国际会议。同年10 至11 月尼赫鲁访问美国，企望
从美国得到借款，但却拒绝同美国缔结军事条约。12 月30 日印度宣布承认
中华人民共和国，成为最早与新中国建立外交关系的国家之一。在两大阵营
对峙的国际形势下，这些行动反映了亚非民族主义国家对外政策的特点。
中国与亚非国家有着共同的历史遭遇。虽然新中国成立后加入了社会主
义阵营，但中国政府和人民始终把自己也作为亚非被压迫国家和被压迫人民
中的一员，积极发展与亚非国家、特别是周边国家的睦邻关系。1953 年12
月至1954 年4 月，中国和印度就两国在中国西藏地方的关系问题进行谈判。
周恩来总理在北京接见印度代表团时第一次提出了和平共处五项原则，即：
“互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互惠和和平共处的原
则”。印度方面表示赞同，遂将上述原则写入《中印关于中国西藏地方和印
度之间的通商和交通协定》的序言之中。1954 年周恩来总理应邀访问印度和
缅甸，在6 月28 日的中印联合声明和6 月29 日的中缅联合声明中重申五项
原则是指导两国关系的准则，并表示在他们与亚洲及世界其他国家的关系中
也同样适用。声明在措词上将“平等互惠”改为“平等互利”。后来周恩来
总理在亚非会议上的发言中对“互相尊重领土主权”在措词上又有一些改动，
和平共处五项原则的最后表述是：“互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，
互不干涉内政，平等互利，和平共处。”它的提出被誉为“亚洲宪章”，并
受到国际上的普遍好评。
亚非会议的召开召开亚非会议的倡议首先是由印度尼西亚总理阿里·沙
斯特罗阿米佐约在1954 年4 月底举行的科伦坡五国总理会议上提出、并得到
与会的印度、巴基斯坦、缅甸、锡兰（斯里兰卡）四国总理的支持。同年12
月五国总理在印度尼西亚茂物再次举行会议，决定由五国联合发起召开亚非
会议，邀请包括中国在内的各亚非国家出席。会议的主要目的是促进亚非各
国的亲善、合作，建立睦邻关系；讨论共同关心的社会、经济与文化问题；
研究有关民族主权、反对种族主义和殖民主义问题；讨论亚非国家和人民的
世界地位，以及它们为促进世界和平与合作所能作出的贡献。
中国人民和政府热烈支持亚非会议的召开，但某些西方国家对会议抱敌
视态度，扬言“要把亚非会议变成一个午后茶会”。1955 年4 月11 日中国
代表团部分工作人员乘坐印度航空公司的“克什米尔公主号”飞机从香港前
往印尼，美台特务企图暗害周恩来总理，破坏亚非会议，预先在机上放置了
定时炸弹，致使8 名工作人员和记者以及3 位国际友人遇难。周恩来总理因
应邀先到仰光访问才幸免于难。
1955 年4 月18 日至24 日亚非会议在万隆市隆重举行，有29 个国家、
340 名代表出席了会议。印度尼西亚总统苏加诺作了题为《让新亚洲和新非
洲诞生吧》的长篇开幕词。他呼吁：“亚洲和非洲只有团结起来才能得到繁
荣，如果没有一个团结的亚洲和非洲，甚至全世界的安全也不能得到保证。”
他强调彼此谅解，“从谅解中将产生彼此间更大的尊重，从尊重中将产生集
体的行动。”会议议程共有五项：经济合作、文化合作、人权和自决权、附
属国问题、世界和平和合作的促进。
会议在开始的两天里，有22 个国家的代表作了一般性发言，其中有印度
总理尼赫鲁、埃及总统纳赛尔、柬埔寨国家元首西哈努克等。多数发言都围
绕着会议主题，但也有少数代表受西方势力的挑拨，硬说“亚非国家面临的
问题不是反对殖民主义，而是反对共产主义”。还有的代表提出讨论“颠覆
活动”和“宗教信仰自由”问题，攻击中国对邻国搞“颠覆”活动。这些发
言使会议气氛立即紧张起来。面对会议可能走上歧路的危险，周恩来总理当
机立断，将原来准备的发言稿改用书面散发，临时起草了一个补充发言。他
在19 日的发言中明确表示：“中国代表团是来求同而不是来立异的。”求同
的基础，就是“亚非绝大多数国家和人民自近代以来都曾经受过、并且现在
仍在受着殖民主义所造成的灾难和痛苦。”大家应“从解除殖民主义痛苦和
灾难中找共同基础”。这篇仅18 分钟的演说引起了强烈反响，连那些曾在会
议上攻击共产党的人也都称赞这个演说“体现了民主精神”。各代表团都接
受“求同存异”的方针，从而保证了会议的顺利进行。
会议的后半段是分政治、经济和文化三个委员会进行实质性讨论。会议
通过了《关于促进世界和平和合作的宣言》，其中引申和发展了和平共处五
项原则，提出了各国和平相处友好合作的十项原则，这是会议取得的一项最
重大的成就。这个宣言连同其他有关经济、文化合作及人权、民族自决权等
共七项决议，构成《亚非会议的最后公报》的主要内容，并经最后一次全体
会议一致通过。
“万隆精神”的影响 亚非会议的意义在于它是历史上第一次没有西
方殖民国家的参加，而由亚非国家自己处理自己事务的国际会议。会议的成
就表明帝国主义任意摆布亚非人民的时代已一去不复返了，亚非国家已作为
一支新兴的政治力量登上了国际舞台，许多重大的国际问题、特别是直接有
关亚非国家的问题，如果没有亚非有关国家参加，是不可能得到圆满解决的。
亚非会议始终高举民族独立的旗帜。它的圆满成功沉重地打击了帝国主
义和殖民主义，大大地提高了被压迫民族和人民的民族自信心，对于正在蓬
勃发展的民族民主运动是巨大的鼓舞，加快了亚非拉人民争取民族独立的步
伐。亚非会议后在中东、非洲掀起的民族独立高潮，就是很好的证明。
亚非会议的国际意义还在于它开始了或增进了亚非国家间的交往或相互
了解，找到了消除隔阂、增强团结的共同基础。会议及其决议创造了一种“万
隆精神”，这就是在维护民族独立，保卫世界和平、反帝反殖的斗争中，加
强亚非国家团结战斗的精神。在和平共处十项原则基础上，本着“求同存异”
的方针，加强亚非国家间的友好往来和团结合作的精神。特别是会议谴责了
旧的不平等的世界经济秩序、主张加强国际经济合作，更具有深远的意义。
在“万隆精神”的鼓舞下，1957 年12 月26 日—1958 年1 月1 日在开罗
召开了第一届亚非人民团结大会，成立理事会和常设书记处，开展亚非人民
团结运动。虽然由于苏联的参加使该运动后来出现了分裂，但亚非人民的团
结战斗精神仍继续得到发展。“和平共处”原则不仅成为亚非国家间的关系
准则，而且从1956 年起也被一些社会主义国家宣布为处理社会主义国家间关
系的基础。进入70 年代后，一些西方资本主义大国也宣布接受和平共处五项
原则，这反映了“万隆精神”具有强大的生命力。
二、不结盟运动与第三世界的形成
不结盟运动的兴起 不结盟运动是第三世界发展中的重要里程碑。“第
三世界”这一概念的流行就与不结盟运动的兴起密切相关。50 年代后期美苏
争霸的国际格局日益明朗，“北约”、“华约”两大集团的对峙日益加剧，
于是许多新兴的民族主义国家为了维护自己的主权和独立，不愿介入美苏之
间的斗争，而希望能在两极化的国际关系格局中保持“积极中立”的地位，
遂纷纷宣布奉行不结盟的外交政策。它们接受了“第三世界”这个概念。1973
年9 月不结盟国家在阿尔及尔通过的《政治宣言》中正式使用了“第三世界”
这个概念。1974 年毛泽东在他以往的“中间地带”和“两个中间地带”理论
思想的基础上提出了划分三个世界的战略。他将发展中的社会主义国家也划
归第三世界，认为第三世界是反帝、反殖、反霸的主力军，具有极为重要的
意义。尽管他们在对“第三世界”概念的内涵与外延上理解不尽相同，但到
70 年代这一概念几乎为世界所有国家接受。
在不结盟运动的发展中，南斯拉夫及其领袖铁托起了积极作用。南斯拉
夫是发展中的社会主义国家，1948 年受到“情报局”不公正的对待后脱离社
会主义阵营。1955 年苏南关系虽有所改善，但南不愿加入“华约”集团，而
是努力探索独立自主的发展道路。亚非会议的基本思想和方向对铁托有很大
的启迪作用，他赞赏不结盟政策，努力从第三世界寻找朋友。1956 年7 月18
—19 日，铁托、尼赫鲁和纳赛尔三位领导人在南斯拉夫的布里俄尼岛会晤，
并发表了《联合公报》，确认积极和平共处的原则，坚持民族独立、反对参
加对立的军事集团。公报中使用了“不依附于集团”的字样。柬埔寨西哈努
克亲王、印尼苏加诺总统也签署了这份公报。1960 年9 月趁参加联合国大会
之便，铁托、纳赛尔、尼赫鲁、恩克鲁玛、苏加诺举行会晤，酝酿发起不结
盟运动，进一步形成不结盟运动的领导核心。
1961 年2—4 月铁托出访非洲9 国，倡议召开不结盟国家首脑会议。6
月5 日至13 日，在开罗举行了有21 个国家外长或大使参加的筹备会议。会
上制定了参加不结盟国家首脑会议的五项标准：（1）该国应奉行建立在与不
同政治和社会制度的国家共处以及不结盟基础上的独立政策，或倾向于赞成
这一政策；（2）该国应一贯支持民族独立运动；（3）该国不应参加与大国
争夺有牵连的多边军事联盟；（4）如该国与一个大国订有双边军事协定或缔
结过区域性防务条约，则该协定或条约缔结的目的不应与大国争夺有任何牵
连；（5）如该国已将军事基地租让给外国，则此种租让不应与大国争夺有任
何牵连。筹备会将按上述要求发出邀请。
1961 年9 月1 日至6 日，第一次不结盟国家和政府首脑会议在贝尔格莱
德举行。出席会议的有25 个国家，通过了《会议宣言》和《关于战争的危险
和呼吁和平的声明》等文件。《宣言》宣布：不结盟国家鼓励和支持为自己
的独立和平等而进行斗争的各国人民；主张立即无条件地、彻底地和最后废
除殖民主义，并共同努力制止各种新殖民主义；强调“和平共处的原则，是
代替‘冷战’和可能发生的全面核灾祸的唯一的办法。”《宣言》提出非集
团的原则，表示“不结盟国家无意组成一个新的集团而且也不能成为一个集
团。”不结盟运动先后设立了四个机构：首脑会议、外长会议、协调局和协
调委员会。
不结盟运动的发展与特点 不结盟运动的兴起有重大的历史意义，它
是“万隆精神”的进一步弘扬光大，是许多奉行独立自主、不结盟政策的发
展中国家团结合作的结果。它标志着第三世界的形成，并逐渐成为国际舞台
上一支强大的政治力量。第三世界的兴起在一定程度上是对两极对立的国际
关系格局的一种冲击，客观上加速了世界帝国主义殖民体系瓦解的过程，对
保卫世界和平的事业作出了贡献。
正因为不结盟运动顺应了历史发展的潮流，所以具有强大的生命力。1964
年10 月在开罗举行第二次不结盟会议，出席的国家有42 个，比上次会议增
加了近一倍。这次会议通过了《和平和国际合作纲领》。1970 年9 月在赞比
亚首都卢萨卡举行第三次会议，有54 个国家出席，通过了《关于和平、独立、
发展、合作和国际关系民主化的卢萨卡宣言》、《关于不结盟和经济发展的
宣言》等14 个决议。1973 年9 月在阿尔及尔举行等四次会议，有75 个国家
参加，通过了《经济合作行动纲领》、《关于民族解放斗争的宣言》等24
个文件。1976 年8 月在科伦坡举行第五次会议，有86 个国家参加，通过了
《经济宣言》、《不结盟国家和其他发展中国家经济合作行动纲领》等32
项决议。第六至第九次会议分别在哈瓦那（1979 年9 月）、新德里（1983
年3 月）、哈拉雷（1986 年9 月）、贝尔格莱德（1989 年9 月）举行。
不结盟运动的特点是：（1）其队伍和影响的扩大十分迅速。从60 年代
初到80 年代末，成员国由25 个增加到100 个以上；占世界国家总数的2/3，
人口总数的 1/2，包括了第三世界的绝大部分国家。不结盟国家会议成为仅
次于联合国的最大的国际讲坛。（2）随着国际形势的发展，其斗争矛头由初
期指向一切新老殖民主义到70 年代后转向集中反对美苏两个超级大国的霸
权主义。正如第七次会议的政治宣言中所明确宣称的那样：“构成不结盟政
策精髓的一向是反对帝国主义、殖民主义、新殖民主义、种族隔离，包括犹
太复国主义在内的种族主义的斗争；反对一切形式的外国侵略、占领、统治、
干涉或霸权的斗争；以及反对把世界永远分为集团的大国集团政策的斗争。”
（3）斗争从政治领域逐渐扩大和深入到经济领域。从第三次首脑会议起，每
次会议都专门发表“经济宣言，提出在经济方面的斗争目标、纲领和策略。
1973 年第四次会议正式把建立国际经济新秩序作为不结盟运动的行动纲
领。提倡南南合作和集体自力更生，为发展民族经济，争取经济独立进行不
懈的努力。（4）不结盟运动的发展不是一帆风顺的，其内部一直存在着分歧
和各种消极因素。由于各成员国处境各异，对美苏两霸威胁的感受不同，反
帝反霸斗争的侧重点不完全一致；也由于经济政治和社会状况的差异，邻国
间存在着历史上遗留下来的领土，民族、宗教争端，特别是由于超级大国的
压力和外部势力的插手，使冲突不断发生。有的国家面对经济困难，采取了
一些偏离不结盟运动宗旨的作法。这些都不利于不结盟运动的内部团结，甚
至发生了严重的冲突。但是从整体来看，由于不结盟国家有着共同利益，运
动仍然在曲折中向前发展。
三、第三世界成为国际舞台上一支重要的政治力量
联合国的变化与中国在联合国合法席位的恢复 第三世界在国际事
务中的作用首先在联合国中得到清楚的反映。战后初期美国曾一度操纵联合
国表决机器，把自己的意志强加给联合国，后来美苏又把联合国变成他们争
霸世界的工具。但是，随着第三世界的兴起，大批新兴独立国家加入联合国，
使联合国的组成情况逐渐发生变化。60 年代联合国接纳的43 个新会员国全
都是第三世界国家；在70 年代接纳的33 个新会员国中除了两个德国以外也
都是第三世界国家。联合国的会员国由最初的51 个增至1960 年的96 个，1980
年的154 个，其中78％是第三世界国家。它们把联合国看作是“让全世界听
到我们声音”的最重要的讲坛，反对把联合国作为一两个超级大国为所欲为
的场所；主张联合国的事要由所有成员国共同来管。
1960 年12 月10 日第15 届联合国大会以压倒多数通过了43 个亚非国家
提案的《给予殖民地国家和人民独立宣言》；1963 年11 月20 日联合国通过
《消除一切形式种族歧视宣言》，三年后又通过了有关的国际公约； 1965
年12 月21 日通过《关于各国内政不容干涉及其独立与主权之保护宣言》，
1970 年10 月24 日通过《关于各国依联合国宪章建立友好关系及合作之国际
法原则之宣言》。在第三世界国家的努力下，60 年代联合国的11 处托管地，
除美国托管下的太平洋群岛外都获得了独立。
1971 年在第三世界国家的一致努力下，中华人民共和国在联合国的合法
席位得到恢复，这是联合国发生变化的一个最重要的标志。中国是联合国的
创始会员国，又是安理会的常任理事国。1949 年9 月30 日，中国人民政治
协商会议通过决议，否认国民党集团的代表有出席第四届联大的资格。11 月
15 日周恩来外长致电联合国秘书长，指出中华人民共和国中央人民政府是代
表中国人民的唯一合法政府，同时致电联合国所属机构和其他国际组织，要
求取消国民党集团的代表资格。但美国以“时机不宜”为借口，用拖延讨论
的办法，操纵表决机器，阻止把中国代表权问题列入议程。从1961 年起，美
国一方面表示“赞成讨论中国代表权问题”，另一方面又把这个问题列为需
2/3 多数通过的“重要问题”，继续进行阻挠。1970 年在第25 届联大上，18
个第三世界国家两次提出恢复中国在联合国的合法席位的提案，表决结果，
赞成票第一次超过了反对票，为51∶49。形势对美国越来越不利，于是，美
国改变手法，一面同日本佐藤政府向26 届联大再次提出“重要问题”提案，
一面又制造所谓“双重代表权”案，即接纳中华人民共和国的代表入联合国，
也“不剥夺中华民国的代表权”，企图在联合国内制造“两个中国”或“一
中一台”的局面。
中国政府坚决反对美国的这一提案，1971 年8 月20 日就此发表了严正
声明。10 月25 日第26 届联大以59 票反对、55 票赞成、15 票弃权的表决结
果否决了美国的所谓“重要问题”提案。接着，又以76 票赞成、35 票反对、
17 票弃权的压倒多数通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等23 国提出的恢复中
华人民共和国在联合国的一切合法权利、立即把国民党集团的代表从联合国
一切机构中驱逐出去的提案。当时，联合国大厅里一片欢腾，许多亚非拉国
家代表高声欢呼，甚至载歌载舞，表示庆祝。11 月15 日，中华人民共和国
代表首次出席联合国大会，受到各国代表的极其热烈的欢迎。大会主席、印
度尼西亚的马利克认为“这是一个具有历史意义的时刻”，第三世界国家代
表认为这“似乎是国际上新的力量均衡的黎明”。中国代表在联合国的首次
发言中阐述了中国一贯的和平外交政策，表示坚决与第三世界国家站在一
起。这届联大还针对苏联对印巴问题的干涉，以压倒多数通过了要求印巴停
火的议案。这两个压倒多数，表明两个超级大国操纵联合国的局面开始被打
破。在这之后的历次联合国的重要会议上，都能听到一百多个第三世界国家
的声音。
第三世界国家争取建立国际经济新秩序的斗争 第三世界国家随着
国际政治地位的提高，在国际经济领域中便提出了改变旧的不平等的国际经
济关系、建立一种相互合作、平等互利的新型国际经济秩序的问题。旧的经
济秩序是帝国主义、殖民主义长期统治的产物，其最基本的特征就是少数发
达的资本主义国家、特别是一两个超级大国垄断着世界大部分工业、贸易、
国际金融、货币、运输、保险和科学技术。第三世界国家虽有丰富的资源，
但多为单一经济国家，其国民经济主要靠出口原料和初级产品，进口工业制
品来维持。独立后仍继续遭受不等价贸易的剥削，企业经营管理权仍受外资
控制，技术上不得不依赖西方，资金方面不得不受制于国际金融财团。由于
条件苛刻，使得这些国家负债累累，特别是由于发达国家转嫁经济、货币危
机，更使发展中国家难以摆脱贫穷。
建立国际经济新秩序的思想起始于1955 年的万隆会议。1961 年第一届
不结盟国家首脑会议提出，在国际经济领域中发展中国家要采取联合行动抵
制不平等的国际贸易。由于第三世界国家的呼吁，1963 年第18 届联大讨论
了召开贸易和发展会议的问题。会上，75 个发展中国家发表联合宣言，从而
形成“七十五国集团”。
1964 年3 月23 日至6 月16 日在日内瓦举行了第一届贸易与发展会议，
并决定于同年12 月30 日成立联合国贸发会议作为大会的常设机构，其宗旨
是促进国际贸易，加速发展中国家的经济发展。在这次日内瓦会议上任会议
秘书的阿根廷经济学家普雷维什根据他的“中心—外围”理论，提出了一些
改变现有国际经济秩序的主张，受到与会的75 国集团国家的赞同。他认为世
界经济体系的中心是发达国家，外围是依附于中心的发展中国家。外围经济
的单一化、畸形发展及贫穷落后都是由于中心经济造成的。因此，应改变国
际贸易格局、缔结新的国际商品协定、实行稳定初级产品价格等措施。会上
75 国集团扩大为77 个国家和地区，发表了《七十七国联合宣言》，谴责发
达国家在国际贸易中对发展中国家自然资源的掠夺和控制，提出了建立平等
互利的国际经济新秩序的要求，并决定在每次贸易会议开会前召开部长级会
议，以便协调发展中国家的立场，研究应采取的对策。该集团成员国不断增
加，到1980 年已增加到119 个，但仍沿用“七十七国集团”的名称。
为了与旧的国际经济秩序进行斗争，许多亚非拉原料出口国还联合建立
国际经济组织。1960 年9 月14 日伊朗、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯、委
内瑞拉在巴格达举行石油生产国会议，成立了石油输出国组织（简称“欧佩
克”）。①后来阿尔及利亚、印尼、尼日利亚等国加入，共有13 个成员国。
它的建立是为了与西方七大石油公司组成的世界石油卡特尔——通称“七姐
妹”相对抗。在50 年代前，“七姐妹”几乎控制了整个资本主义世界的石油
产业。1961 年欧佩克在委内瑞拉首都加拉加斯通过章程，申明它的宗旨是协
调和统一各成员国的石油政策，并确定以最适宜的手段来维护他们各自的和
共同的利益。该组织每年举行两次会议。在它成立后的12 年中，在原油标价、
石油税率、公司股权等方面与“七姐妹”进行了一系列斗争。
1968 年1 月9 日，科威特、利比亚、沙特阿拉伯创建阿拉伯石油输出国
组织，以后大部分有石油收入的阿拉伯国家均加入，成员国增至11 个，总部
设在科威特。该组织的宗旨是加强成员国在石油工业方面的合作，协调石油
政策，反对国际石油垄断资本的掠夺和剥削。成员国的石油蕴藏量总和约占
世界石油总蕴藏量的50％，产量约占世界的 1/3。凭此优势，他们与西方石
油公司展开斗争，要求提高原油标价，让出西方公司的部分股份，增收开采
税等，西方公司被迫作出一些让步。1973 年10 月在第四次阿以战争中阿拉
伯石油输出国以石油为武器与以色列及其支持者展开斗争。他们一致行动，
对那些支持以色列的西方国家逐月减少石油供应5％，此外，还采取了减产、
禁运、提价、国有化等措施，结果触发了第一次石油危机，使西方经济陷入
混乱。美国因缺油而减少或停飞了航班，西欧、日本各国纷纷讨好阿拉伯国
家，改变了态度。发展中国家从这些事实中看到了自己的力量。
阿尔及利亚总统布迈丁以第四次不结盟国家和首脑会议执行主席的名义
提出召开专门研究原料与发展问题的第六届联合国特别会议的倡议，得到
100 多个国家的赞同。1974 年4 月9 日至5 月2 日会议在纽约联合国大厦举
行。在联合国的历史上，专门讨论改革国际经济关系的问题还是第一次。会
上，第三世界国家的代表强烈呼吁保护民族资源、发展民族经济、建立一种
主权平等、公平互利的新型国际经济关系。邓小平率领中国代表团出席会议
并作了重要发言。他阐明中国关于三个世界战略的思想，重申中国“也是一
个发展中国家，属于第三世界”。会议最后通过了“七十七国集团”起草的
《关于建立新的国际经济秩序宣言》和《关于建立国际经济新秩序行动纲
领》。同年在第29 届联大上又通过了《各国经济权利和义务宪章》。这些文
件正式提出了建立国际经济新秩序的口号，表达了发展中国家反对国际垄断
资本控制和剥削的强烈愿望，制定了建立“新秩序”的一系列原则措施，为
其奠定了法律基础。这些文件的通过显示了第三世界的力量，为它们在国际
经济领域的斗争开创了新的局面。
第三世界国家为争取建立新的海洋法而斗争 殖民主义、帝国主义对
亚非拉的侵略和掠夺，是从海上开始的。海洋历来是它们争夺世界霸权、相
互角逐的场所。关于领海问题，国际法一直没有公认的统一规定。帝国主义
者出于侵略扩张的需要，将领海范围限制在3 海里或12 海里以内，但它并没
有为多数沿海国家所接受。各沿海国有权根据其自然条件和国家安全及发展
民族经济的需要，适当确定领海的宽度，并在领海以外划定适当范围的专属
经济区或专属渔业区。1947 年智利和秘鲁最先宣布其领海范围为200 海里，
此后，厄瓜多尔、哥斯达黎加、巴西、委内瑞拉也相继采取了同样的作法。
① “欧佩克”是英文缩写字OPEC 的音译。
1970 年5 月8 日，智利等8 个拉美国家通过了《蒙得维的亚海洋法宣言》，
同年8 月，拉美21 国进一步通过了《拉丁美洲国家关于海洋法的宣言》，郑
重宣布各签字国在200 海里海域内享有主权和专属经济区的管辖权。1971 年
1 月，9 个拉美国家举行利马会议，表示要采取共同行动，反对海洋霸权主义。
1972 年6 月9 日，9 个加勒比海国家发表《圣多明各宣言》，又提出在领海
以外划定一个不超过200 海里的承袭海，沿海国家可对此海域内的自然资源
行使主权。
美苏两个超级大国都把争夺海洋作为其全球战略的重要组成部分。它们
的舰队、“渔船队”和“科研船”在各大洋横冲直撞，肆意掠夺各国近海和
海底的资源。它们鼓吹“公海自由”论，极力限制各国的领海范围，极力抵
制拉美国家200 海里海洋权的主张。但是，拉美国家的这一主张却得到很多
发展中国家的支持，并迅速发展为世界规模的反对超级大国海洋霸权的浪
潮。仅1971—1973 年就有10 多个非洲国家宣布扩大自己的领海范围，1973
年非洲统一组织通过了《关于海洋法问题的宣言》，庄严宣布非洲国家有权
建立限度为200 海里的专属经济区或管辖范围。亚洲的印尼、马来西亚、新
加坡针对美苏企图使马六甲海峡“国际化”的阴谋，宣布三国共管此海峡。
全世界共有11O 多个沿海国家，到1974 年4 月，有80 多个国家发表了关于
拥有200 海里海洋权的声明。其中，除亚非拉国家外，还有加拿大、澳大利
亚、新西兰、挪威、法国等发达资本主义国家。
在此情况下，1973 年12 月3 日联合国在纽约总部召开第三次海洋法会
议。此前，联合国曾于1958 年2—4 月和1960 年3—4 月在日内瓦举行过两
次海洋法会议，由于大国的控制，把领海规定为12 海里，没有反映发展中国
家的愿望。所以，第三次海洋法会议举行本身，就是对海洋霸权主义者的重
重的一击。与会的国家共有167 个。美苏则对会议采取抵制态度。它们先以
“时机不成熟”为借口进行阻挠，后又一反常态，提出海峡通行、捕鱼、科
研等问题的“一揽子解决方案”，企图使会议达不成协议。但是，经过第三
世界国家团结一致的努力，第三次海洋法会议历时9 年，共举行了11 期、16
次会议，最后于1982 年12 月10 日在牙买加的蒙特哥湾通过了《联合国海洋
法公约》。公约共320 条，另有9 个附件。公约虽然继续规定领海为12 海里，
但沿海国有权建立200 海里专属经济区，对大陆架的所有权可延伸到200 海
里，在特殊情况下可延伸到350 海里，同时规定国际公海海底及其资源是人
类的共同财产。该公约基本上反映了第三世界国家的要求。到1984 年底，共
有159 个国家和地区在公约上签字，唯独美英等国拒绝签署，为公约的实施
设置障碍。但是，这一完整的海洋法体系的确立毕竟是第三世界国家联合反
霸斗争中的一次重大的胜利，它标志着第三世界国家在国际事务中越来越成
为一支不可忽视的政治力量。
第二节 国际共产主义运动中分歧的发展和社会主义阵营的不复存在
一、中苏分歧和中苏关系的恶化
中苏两党的分歧 新中国成立初期，中苏之间存在着友好同盟关系。但
从1956 年2 月苏共二十大起，两党出现分歧，两国关系逐渐恶化。
中国共产党对苏共二十大总的来说是支持的。中共八大文件肯定了苏共
二十大的重要性，特别指出反对个人崇拜的重大意义。但认为苏共二十大对
于当代国际斗争和国际共运所提出的许多观点，是违反马列主义的，特别是
借口所谓“反对个人迷信”全盘否定斯大林和通过所谓“议会道路”和平过
渡到社会主义这两个问题，更是重大的原则错误。苏共二十大以后，中共领
导人曾多次在与苏共内部会谈中就此提出过不同意见。1956 年4 月5 日和12
月29 日，中国党又发表了《关于无产阶级专政的历史经验》与《再论无产阶
级专政的历史经验》两文，在驳斥帝国主义和反动派的反共谰言的同时，对
于斯大林的一生作了全面分析，肯定了十月革命道路的普遍意义，总结了无
产阶级专政的历史经验，委婉地然而又是十分明确地批评了苏共二十大的观
点。当时，由于苏共二十大产生的严重后果，赫鲁晓夫在国内外处境困难，
不能不重视同中国的关系。
1957 年11 月，毛泽东率中共代表团参加在莫斯科举行的各国共产党和
工人党会议。中国党再次以内部商谈方式向苏共提出了对苏共二十大若干问
题的不同看法。最后中苏两党协调立场，互有妥协，共同提出《莫斯科宣言》
草案，获得会议通过。尽管如此，中苏之间的分歧和矛盾以后还是逐步激化
了。
中苏的矛盾和冲突包括两个方面：一方面是意识形态分歧，两党对于国
际形势，对于国际共运的路线和策略，对于对方的国际和国内政策，存在尖
锐的意见对立；另一方面是当时的苏共领导仍然以“老子党”自居，要求中
国党跟着他们的指挥棒转，企图使中国受他们的控制，在军事和外交上服从
其“苏美合作，主宰世界”的战略需要。
1958 年，苏联向中国提出要在中国领土和领海上建立中苏共有共管的长
波电台和共同舰队，这种损害中国主权的要求当即遭到毛泽东和中国其他领
导人的严辞拒绝。同一年，赫鲁晓夫深恐中国炮击金门妨碍“苏美合作”，
要求中国在台湾问题上承担不使用武力的义务，中国当然也不能接受。1959
年9 月，中印边境冲突爆发，苏联领导又不问是非曲直，发表偏袒印度的声
明，把中苏分歧公之于世。
中苏两党论战 1960 年4 月纪念列宁诞辰90 周年时，中国党发表《列
宁主义万岁》等3 篇文章，不指名地批评苏共领导的某些观点。6 月，罗马
尼亚工人党三大期间，赫鲁晓夫策划几国共产党在布加勒斯特会晤，对中国
党横加指责，中国党不向压力屈服。7 月16 日，苏联政府突然照会中国，片
面决定立即召回在华工作的全部苏联专家，废除两国经济技术合作的各项协
议。这种背信弃义的行为发生在中国正经受严重经济困难的时候，极大地损
害了中苏之间的关系。
1960 年10 月，刘少奇率代表团去莫斯科参加各国共产党和工人党会议。
经过激烈的争论和必要的妥协，会议通过了《莫斯科声明》。但在1961 年苏
共二十二大会上和会后，国际共运中的争论愈演愈烈。苏共领导、苏联报刊
和在苏共影响下的许多国家的共产党领导纷纷发表决议、声明和文章，攻击
中国党和支持中共观点的一些党。中国党则从1962 年12 月到1963 年3 月陆
续发表7 篇文章，答复和批评受苏共影响而指责中国的几个党。1963 年7 月，
邓小平率中共代表团去莫斯科举行中苏会谈，没有结果。在这前后，中共中
央发表了《关于国际共运总路线的建议》，苏共中央也就国际共运问题发表
了《给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》，中苏争论进一步公开化。
从1963 年9 月—1964 年7 月，中共中央以《人民日报》编辑部和《红旗》
杂志编辑部的名义，相继发表9 篇评论苏共中央公开信的文章，指名批判“赫
鲁晓夫修正主义”，并由此论述了社会主义国家“和平演变”和“资本主义
复辟”的世界历史教训。这场空前规模的大论战，导致国际共运和许多国家
共产党的分裂。
中苏关系的恶化和恢复 1964 年10 月，苏共中央撤销赫鲁晓夫领导职
务，勃列日涅夫继任苏共中央第一书记。中国党抱着改善关系的愿望，派周
恩来率团赴苏参加十月革命庆祝活动。但苏共新领导却声称，他们在对华政
策上和赫鲁晓夫“甚至没有细微的差别”。1965 年3 月，勃列日涅夫强行召
开以集体谴责中共为目标的各国共产党和工人党会议的筹备会。在被邀的26
个党中，许多社会主义国家的党如中、朝、越、罗、阿5 国党，以及日本共
产党、印尼共产党都拒绝参加。1966 年3 月，苏共召开二十三大，中共决定
不派代表出席，从此两党关系中断。此后，苏联向中苏边境不断增兵，并挑
起边界武装冲突，而且还向蒙古派驻苏军，中苏关系长期处于对抗状态。
中苏关系恶化的历史表明：一个党评论外国党的是非，往往是根据已有
的公式或某些定型的方案，这是行不通的。关于意识形态方面的问题，关键
在于马克思主义的普遍原理同各国革命和建设的具体实践相结合。各国党的
国内方针、路线是对还是错，只能由那里的党和人民，归根到底由他们的实
践做出回答。在这方面，这时期中苏双方都处理不当。至于涉及一个党和由
它领导的国家的对外政策问题，如果是干涉别国内政和侵略、颠覆别的国家，
则任何党都可以发表意见，进行指责。这时期，苏联党在对外政策上奉行的
是霸权主义的路线和政策，中国党坚决反对苏共的大党大国主义。在这方面，
中国以大无畏的精神顶住巨大压力，表现了真正的马克思主义和无产阶级国
际主义的原则性。
在80 年代后期，中苏之间解决或初步解决了妨碍两国关系的几个问题以
后，苏共总书记戈尔巴乔夫于1989 年5 月访华，破裂了20 多年的中苏两国
两党关系开始正常化。但这时恢复起来的正常关系并不是恢复到50 年代的结
盟关系，而是在和平共处五项原则基础上的睦邻友好关系。两国间这种新关
系的建立对全世界也是一件大事。
1991 年，苏联各加盟共和国相继宣布独立，苏联解体。这以后，中国政
府仍根据既定外交方针及和平共处五项原则，与这些新独立国家相继建立和
发展友好关系。
二、1968 年苏联出兵侵捷事件
《行动纲领》和《两千字声明》 进入60 年代，捷克斯洛伐克的经济
发展陷于停滞，社会矛盾日趋激化，捷共领导层内的意见分歧也逐渐暴露。
在1968 年1 月捷共中央全会上，改革派占了上风，担任近15 年党中央第一
书记的诺沃提尼被解除这一职务，由杜布切克接任。3 月，诺沃提尼又被迫
辞去所兼总统一职，由斯沃博达接任。4 月5 日，举行改组后的捷共中央全
会，通过了推行政治经济体制全面改革的《行动纲领》，宣布它将“创立一
个新的、符合捷克斯洛伐克国情的、富有人情味的社会主义社会”。这就在
捷克斯洛伐克出现了一个被人们称之为“布拉格之春”的新局面。
《行动纲领》的主要内容在政治方面提出：（1）改革党的领导体制，实
行党政分离；（2）加强民族阵线的作用，广泛发扬民主；（3）执行独立的
对外政策。在经济方面提出：（1）改革国家计划体制，实行有计划的市场经
济；（2）工商企业和农业合作社完全独立经营；（3）取消外贸国家垄断。
随着改革运动的开展，5 月底捷共中央全会决定将诺沃提尼开除出党，
并决定于9 月9 日召开捷共非常“十四大”，以确认并深化这一纲领。
捷共4 月行动纲领和“布拉格之春”改革运动，明显地表现出捷克斯洛
伐克要求摆脱苏联控制和苏联模式、争取独立发展的倾向。这在国内外都引
起不同反响，苏联尤为关注。4 月12 日，苏联《真理报》在开始报导捷共中
央4 月全会时发表一篇长文，提出要警惕“修正主义”的危险。5 月4 日，
以杜布切克为首的捷党政代表团应邀访苏，同勃列日涅夫为首的苏党政代表
团进行会谈，苏方对捷克斯洛伐克的形势提出了批评，捷方进行了辩解。5
月8 日，苏、波、匈、保、民德5 国领导人在莫斯科会晤，讨论了捷克斯洛
伐克的局势，苏联提出应对捷克斯洛伐克采取强硬措施。5 月17 日，苏国防
部长格列奇科率军事代表团访捷，次日苏部长会议主席柯西金也抵布拉格，
他们迫使捷方同意于5 月20—30 日在波捷边境举行一次华约国“训练参谋人
员”的军事演习。
在苏军准备干预的情况下，6 月27 日，在布拉格几家报纸上，同时发表
了由记者瓦楚利克执笔、有70 位知识界知名人士签名的一份《两千字声明》。
声明指责战后捷共领导的错误路线，使党变成了一个“权力组织”，“影响
了党的性质和作风”。它呼吁人们支持捷共的“进步派”领导实现改革的行
动纲领，并自行组织起来以“公开批评、作出决议、游行示威”等方式，迫
使“那些滥用自己权力”的人“离职”。声明表示，坚决支持政府反对“外
国势力”的干预，“直至手拿武器来支持它。”
《两千字声明》引起各方面的强烈反应和争论。捷共中央主席团当即发
表声明，指责它是对捷共、民族阵线和政府的不信任，是反革命的号召。但
在捷克地区各州有半数的县党代会同意《声明》的内容。7 月6 日，勃列日
涅夫致函杜布切克，说他们根据保、匈、民德、波等党中央的“委托”，建
议在华沙举行6 党高级会议，“以讨论目前捷克斯洛伐克所出现的情况”。7
月8 日，捷共中央主席团复信5 党，建议改集体会谈为双边会谈。7 月中旬，
苏联等5 国领导人在华沙会晤讨论了捷克斯洛伐克的局势，并联名写信向拒
绝与会的捷共领导人发出严厉警告。信中说，“我们不能坐视敌对势力把你
们的国家推离社会主义道路并且引起使捷克斯洛伐克脱离社会主义大家庭的
危险。这已经不是你们一国的事情了。这是我们参加华沙条约的所有国家的
共同事务”。7 月18 日，捷共中央主席团对此分别复信进行了反驳，认为尽
管在捷“存在着企图破坏党的威信”的倾向，但没有现实的理由把捷“当前
的局势叫做反革命局势”，或说“存在着脱离社会主义大家庭的具体危险”。
复信重申，愿与各国进行双边会谈。7 月底8 月初，苏捷双方在捷边境小镇
切尔纳会谈，最终达成举行6 党会谈的协议。8 月3 日，6 党领导人在布拉迪
斯拉发举行了联席会议，并发表了联合声明。声明强调：“不允许任何人离
间社会主义国家、破坏社会主义制度的基础”，“保卫苏联和东欧各国的成
果是所有社会主义国家的国际主义义务。”
看来，苏捷关系似乎有所缓和，捷共中央乃集中精力准备即将召开的捷
共“十四大”。实际上，苏联对捷克斯洛伐克的形势仍然不满，正积极准备
武装干涉。
苏军武装干涉 8 月20 日深夜，一架飞临布拉格上空的苏联运输机突
然向布拉格机场发出信号，说飞机路过发生故障，要求准许紧急降落。机场
指挥部按国际惯例准其着陆。岂料当机舱门打开后，几十名全副武装的苏联
空降兵直奔指挥塔。紧接着，巨型苏联运输机一架接一架在机场降落，送来
了配备轻型坦克、装甲车和反坦克炮的苏军空降部队，并立即开进布拉格控
制了全市各战略要地。同时，苏、波、匈、保、民德5 国部队共约50 万人又
从北部、东部和南部强行越过捷境，分别奔向各自预定的位置。不到24 小时，
捷克斯洛伐克全境已被外国军队占领。
苏联等华沙条约入侵国在采取这一行动时发表声明，说他们的军队“进
入”捷境，是应捷克斯洛伐克“忠实于社会主义的党和国家领导人的请求”，
以及根据他们“在布拉迪斯拉发会议上承担的集体义务”而作出的决定。同
时，苏联塔斯社公布了一份未加署名的捷部分领导人“请求”苏联干预的呼
吁书。
面对苏联等5 国大军的突然侵袭，21 日，捷共中央主席团发表了《告全
国人民书》，抗议5 国军队“越过”捷境“违反了社会主义国家之间关系的
基本原则，破坏了国际法的基本准则”。说明党和国家主要领导人事前“对
此一无所知”，党中央现正在开会，“以便应付业已形成的局势”。号召“全
国公民保持平静，不要抵抗前进中的外国军队”。但是，捷克斯洛伐克广大
群众无法平静，他们纷纷涌上街头，高呼“俄国佬滚出去”！一些群众还包
围并焚烧苏军坦克。22 日，提前秘密召开的捷共非常“十四大”也通过《告
全国人民书》，严正抗议5 国侵略，要求占领军立即撤出。23 日，全捷劳动
群众响应大会号召，举行了一小时抗议性总罢工。
苏联等5 国出兵侵捷也受到国际舆论的强烈谴责。中国、南斯拉夫、阿
尔巴尼亚等国以及亚洲13 个共产党对此都提出了严正抗议。联合国安理会还
召集紧急会议，讨论捷局势和谴责军事干涉的问题。
入侵苏军立即将捷共主要领导人杜布切克等挟持去苏，并企图扶植听命
于苏的新政权。23 日，斯沃博达飞往莫斯科与苏领导人“谈判”，杜布切克
等人也参加了会谈。26 日发表了《苏捷会谈公报》。公报说：双方“就旨在
使捷克斯洛伐克的局势尽快正常化的措施达成了协议”；苏方声明，“暂时
进入了捷克斯洛伐克领土的盟国军队将不干预捷克斯洛伐克的内政”；捷方
告知，捷克斯洛伐克已命令自己的部队“不允许发生有可能引起破坏安宁和
社会秩序的事件和冲突”，并要求联合国安理会‘从议程上撤销”讨论捷局
势问题。10 月16 日，苏捷双方在布拉格又签署了《关于苏联军队暂时留驻
捷克斯洛伐克社会主义共和国境内的条约》。条约规定，除一部分苏军暂驻
捷境内以外，其他四国的军队即将撤离。
在“苏军暂驻”的条件下，1969 年4 月17 日，捷共中央全会选出了由
11 人组成的新主席团，胡萨克取代杜布切克当选党中央第一书记。以胡萨克
为首的捷共新领导中止了“布拉格之春”实行的许多改革措施，这显示出捷
克斯洛伐克的历史发展又进入了一个新时期。
三、罗苏矛盾与妥协
6O 年代的罗苏关系 在东欧国家同苏联的关系中，罗苏关系也很引人
注目。一方面，罗马尼亚始终是经互会和华沙条约组织的正式成员国；另一
方面，罗马尼亚自60 年代起明显地执行着一系列独立自主的对外政策，坚决
反对外来的干涉与控制，在许多重大国际问题上采取和苏不同的立场。
罗马尼亚和多数东欧国家一样，也是苏联帮助解放的，因而战后初期，
罗马尼亚在内政外交方面都紧跟苏联。但这时期在关于罗苏领土纠纷，即关
于比萨拉比亚的归属问题上和关于战争赔款问题上，罗马尼亚对苏联的表现
感到失望。
斯大林逝世后，由于罗马尼亚领导人适时地对国内外政策进行了一定调
整，并对赫鲁晓夫在苏共“二十大”的“秘密报告”持回避态度，使来自苏
联的冲击波未在罗马尼亚引起大的振荡。但1956 年波匈事件的爆发，却使罗
马尼亚对苏军驻罗境内甚感忧虑。这年10 月30 日，苏联发表《关于发展和
进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言》，罗马尼
亚乘机向苏联提出撤军要求。经罗马尼亚多方努力，终于迫使苏联于1958
年10 月1 日将驻罗苏军撤出。
进入60 年代，随着国际形势的变化，特别是中苏分歧的加剧，罗马尼亚
在对外政策方面更趋于独立自主。1964 年4 月，罗马尼亚发表《罗马尼亚工
人党关于国际共产主义运动和工人运动所持立场的声明》，第一次明确地阐
述了罗独立自主对外政策的基本原则，声明针对苏联的大党大国主义，强调
兄弟党和兄弟国家之间独立自主和平等的原则，指出“任何党不能把它的路
线和意见强加于其他党”；针对苏联正准备召开一个旨在攻击中国共产党的
世界各国共产党会议的筹备会议，罗马尼亚表示坚决反对，并主张这样的会
议应包括所有的共产党和工人党。在经互会组织问题上，它反对建立经济联
合和一体化的超国家机构；在华约组织问题上，主张取消所有军事集团，同
时赞成缔结一项华约和北约之间的互不侵犯条约，以此作为达到取消一切军
事集团的过渡措施。这一声明在国际上得到高度评价，被认为是战后东欧国
家为摆脱苏联控制的斗争的又一次大胆行动。60 年代，围绕着该宣言阐述的
基本原则问题，罗苏之间在多方面进行了较量。
在中苏大论战中，多数东欧国家追随苏联反对中国，阿尔巴尼亚由于坚
决反对苏联的观点和立场，与苏公开决裂。罗马尼亚则以另一种独特的态度
来对待中苏论战双方。在论战未公开之前，罗马尼亚斡旋于中苏之间。公开
论战后，罗马尼亚则多次抵制和反对苏联制造并加剧分裂的错误作法。
在经互会和华约内部，罗马尼亚则为争取平等的伙伴关系向苏联的大党
大国主义展开了坚决斗争。特别是1968 年苏军侵捷事件，使罗苏之间在华约
内部的斗争相当尖锐。事件发生之前，苏联曾策划召开华约缔约国会议来干
预捷克斯洛伐克的国内改革，罗共同捷共一起拒绝参加。不久，齐奥塞斯库
和铁托又先后访捷，以示对捷克斯洛伐克的支持。8 月21 日，当苏军坦克开
进布拉格时，齐奥塞斯库在布加勒斯特市中心广场面对10 万群众发表演说，
谴责苏联对捷克斯洛伐克主权的侵犯。
在同世界各国发展关系的问题上，罗马尼亚也坚持从本国的政治经济利
益出发，而不再一味去与苏联“协调一致”。1961 年1 月，罗马尼亚不顾苏
联和民主德国等国的反对，单独同联邦德国建交。1967 年6 月中东危机爆发
后，苏联和其他东欧国家立即同以色列断交，而罗马尼亚外贸部长却访问了
以色列，并签订了两国的贸易协定。1969 年8 月和1970 年10 月，美国总统
尼克松和齐奥塞斯库进行了互访。
对罗马尼亚在对外政策方面实行完全独立自主，苏联不止一次地施加过
压力，但罗马尼亚都以种种方式给予抵制。当时罗马尼亚在经济上甚少依赖
苏联，加以得到中国和南斯拉夫的支持，苏联对罗马尼亚也奈何不得。
70 年代以后的罗苏关系 70 年代中期以后，罗苏关系转向缓和。出现
这一转机的主要原因在于经济问题。这时期罗马尼亚的石油产量逐年下降，
国民经济困难较多。为了解决能源和原材料短缺的问题，罗马尼亚开始主动
接近苏联。同时苏联也需进口罗马尼亚的农产品，并力图使罗马尼亚在政治
上靠拢自己，也愿改善关系。1976 年双方领导人互访频繁，并于11 月24 日
发表了《关于进一步发展两党两国之间兄弟合作和友谊的联合声明》。此后，
两党两国关系基本正常化。特别是，两国经济关系发展很快，换货量迅速增
加，并扩大了各种形式的经济、技术合作，其中罗马尼亚还参加建设苏联境
内的一些重要项目。在罗“七·五”计划期间（1981—1985 年），罗苏贸易
额比前5 年增长17 倍以上，大大超过了其他东欧国家对苏贸易额的增长速
度。
这时期罗苏关系虽已得到改善，但双方依然存在不少分歧。尤其是在华
约组织内部，围绕着增加军费以及军队指挥权等问题，罗马尼亚仍为维护自
己的民族利益，多次与苏联激烈交锋。
在经济上成为亲密的贸易伙伴，在政治上各持不同见解，甚至互怀敌意，
这是整个世界由两极向多极发展在国际关系中出现的许多新现象之一。七八
十年代的罗苏关系明显地带有这一特点。
四、经互会与华沙条约组织的扩大及其内部矛盾的加深
经互会的三个时期 经互会于1949 年1 月成立后，初期只是一个由苏
联和东欧7 国组成的区域性经济组织。1961 年后，由于苏联和阿尔巴尼亚关
系破裂，阿尔巴尼亚未再参加经互会活动。1962、1972 和1978 年，蒙古、
古巴和越南相继加入，使它成了一个共有10 个正式成员国、跨欧、亚、拉美
三大洲的国际性经济组织。从1964 年起，南斯拉夫在专门协定的基础上参加
经互会一些机构的工作。中国在1956—1961 年曾以观察员身份参加经互会的
例行会议。后来，老挝、朝鲜、安哥拉、埃塞俄比亚、莫桑比克、也门民主
人民共和国、尼加拉瓜和阿富汗也以观察员身份参加经互会的一些会议。1988
年6 月，经互会同欧洲经济共同体签署了联合声明，相互承认并建立正式关
系。但随着东欧各国和苏联形势的变化，经其成员国达成协议，经互会于1991
年6 月宣告解散。
在经互会存在的41 年中，经互会首脑会议每年至少召开一次，轮流在各
成员国首都举行，由东道国主持。其总部设在莫斯科，苏联起着主导作用。
经互会的经济合作活动大体经历了经济恢复、计划协调、经济一体化及科技
发展等几个时期。
1949 年至50 年代中期为第一时期。这时期主要是利用商品交换和科技
资料交换及技术援助的形式，帮助解决各国恢复经济的困难。当时在东欧各
国的外贸中， 70 ％是同苏联或在相互之间进行的，而且基本上是以货易货，
贸易结算通过“转账卢布”进行。
从50 年代中期到60 年代后期为第二时期。这时期的主要合作形式是协
调国民经济计划并推行生产专业化分工和协作。到1961 年底，各成员国已在
塑料、合成橡胶、化学纤维、矿物肥料和部分机器设备等方面实现了生产专
业化。
从70 年代起进入第三时期，主要合作形式是推行“经济一体化”。1971
年经互会会议正式通过了发展经济一体化的“综合纲要”，规定在15—20
年内分阶段实现生产、科技、外贸和货币金融的“一体化”。1975 年又规定
在1976—1980 年由成员国联合投资约90 亿卢布共同建设10 个大型项目。此
后，又相互协议建设了一些联合投资项目。为了缩短同西方国家的科技差距，
1985 年12 月经互会会议要求加强成员国之间的长期科技合作，规定在2000
年前，各成员国要在经济电子化等最先进的科技领域取得突破性进展，使社
会劳动生产率至少提高一倍。
经互会成立后，对于打破西方的经济封锁，促进各成员国的经济发展起
了积极作用。据1982 年《经互会统计年鉴》公布的材料：在 1960—1981 年
间，苏联社会总产值增加 2.36 倍，保加利亚增长3.87 倍，匈牙利增长1.92
倍，民主德国增长1.89 倍，波兰增长1.64 倍，捷克斯洛伐克增长1.63 倍，
罗马尼亚增长1.56 倍，蒙古增长2.32 倍。到80 年代初，经互会已成为世界
上一个强大的经济集团，其人口约占世界总人口的1/10，国民收入约占全世
界国民收入的1/4，工业总产值约占1/3，农业总产值约占1/5。
但是，经互会各国经济发展很不平衡，苏联的经济和技术占绝对优势。
随着经互会“经济一体化”的加深，各成员国之间，特别是东欧各国与苏联
之间的矛盾也在加深。其中以燃料原料的供需矛盾和外贸价格的矛盾最为突
出。东欧国家缺乏能源，按经互会协议，苏联应按固定价格充分满足它们对
能源的需求。但从70 年代中期起，由于世界市场石油价格大幅度上涨，苏联
为了赚取外汇等原因，压缩了对东欧国家的石油供应，并将其出口东欧的石
油价格不断上调，而东欧各国向苏出口的机械及农副产品的价格则远低于世
界市场。结果，使有些国家开工不足，交通运输困难，对苏贸易出现很大逆
差。为此，东欧各国与苏联经常争吵。此外，在关于相互供货的质量和时间
问题、共同开发和建设联合项目以及合作体制问题等方面，都存在诸多矛盾。
而且，苏联还往往利用其他成员国在经济上对苏有较大的依赖性，迫使它们
在政治上也向苏作出某些妥协或让步，这使各成员国更为不满。因而这时期
的经互会实际上已出现松散倾向。1990 年1 月，在第45 次经互会会议上各
成员国虽就彻底改造经互会取得了共识，并决定重新制订经互会章程，但为
时已晚。
华约组织的历程 华沙条约组织于1955 年5 月正式成立后，原8 个成
员国中的阿尔巴尼亚也于1961 年8 月起停止参加它的任何活动，并于1968
年9 月宣布退出。中国曾派观察员参加其政治协商会议，但从1962 年起未再
参加。从1976 年起，蒙古、越南、老挝派出观察员参加会议。
华约组织的主要机构最初只有政治协商委员会和联合武装部队司令部。
前者是最高决策机构，负责协商和决定缔约国的国防、政治、外交、经济等
重大问题，由缔约国党的总书记、政府首脑、国防部长和外交部长组成。按
规定它每年至少召开两次会议，并轮流在各国首都举行。实际上，会议并未
定期召开，并多数在莫斯科举行。后者是军事指挥机关，设在莫斯科，其总
司令始终由苏联国防部第一副部长担任。1969 年3 月增设国防部长委员会，
作为最高军事决策机构，负责协调各国的军事行动，研究共同的军事政策，
以及联合武装部队的训练、演习和编制、装备等问题，由苏联国防部长担任
主席。1976 年10 月又设外交部长委员会，专门负责协调各国的外交政策。
华约组织的主要活动，是通过上述各种机构在缔约国中推行“军事一体
化”。其中包括武装力量一体化、武器装备一体化、军工生产一体化和军事
建设规划一体化等。
为推行武装力量一体化，华约组织特别建立了两支部队。一是联合武装
部队，由各国拨出一部分军队联合组成。其中，波兰2 个师，匈牙利4 个师，
捷克斯洛伐克8 个师，民主德国6 个师，保加利亚3—4 个师，苏联若干师。
这支部队在发生战争时受联合司令部指挥，平时则分别仍受本国国防部领
导。二是一体化部队。这是在70 年代再从各国拨出一部分军队组成的，无论
战时或平时它都受联合司令部指挥，该部队的组成包括苏、保黑海联合舰队，
苏、波、民德波罗的海联合舰队，以及苏、捷、匈、民德一体化空军等。此
外，苏联还与各成员国先后签订双边或多边协定，在各国派驻大量苏军。据
称，驻在民德、波、匈、捷4 国的苏军共有30 个陆军师和4 个航空集团军。
其陆军师均为坦克和摩托化部队，计驻民主德国19 个师共23 万人，驻波兰
2 个师4 万人，驻匈牙利4 个师6.5 万人，驻捷克斯洛伐克5 个师8 万人。
驻民德、波兰、匈牙利的苏军是第二次大战结束后留下的，驻捷克斯洛伐克
的苏军是1968 年侵捷事件时进去的。苏联在保加利亚无驻军，但在保储存有
大量武器装备和战略物资。华约武装力量经常在缔约国境内举行军事演习，
甚至干涉各成员国内政。1968 年侵捷事件就是这类最突出的事例。
很明显，华约组织一系列机构的建立及其军事一体化的推行，不仅加强
了它在与北约对峙中的军事政治实力，有利于保证苏联和东欧国家在东西方
对抗中的安全和发展，而且也加强了苏联对它的控制，日益成为苏联对东欧
国家施加影响的重要工具。为此，苏联与其他成员国之间既存在着一种联系
日益紧密的特殊关系，同时也不断产生矛盾和分歧。例如苏联侵略捷克斯洛
伐克时，罗马尼亚立即公开声明，华约组织不能以任何理由、在任何情况下
和以任何形式对某一社会主义国家采取军事行动。1978 年后，罗马尼亚军队
已不再参加联合军事演习。
1985 年，为期30 年的华约期满，又续约20 年。但随着东西方关系日趋
缓和，特别是戈尔巴乔夫担任苏联新领导后推行“新思维外交”，华约成员
国之间的关系有了某些调整。华约组织一般不再直接干预各国内政，并允许
各国在外交上有一定的独立性和灵活性。1988 年底，苏联还决定削减驻各国
苏军。随着东欧各国政局的巨变，1991 年3 月31 日，苏、波、匈、捷、保、
罗达成关于解散华约军事组织结构的协议。7 月1 日，华约组织政治协商委
员会会议签署议定书，宣布停止华约的效力。此后，苏军从原华约其他成员
国分批撤出。
第三节 东西方关系的缓和与美苏争霸局面的逐步形成
一、美苏关系的缓和与争夺
赫鲁晓夫的外交战略 1953 年3 月斯大林逝世以后，美苏双方关系开
始出现了某种微妙的变化。
美国总统艾森豪威尔提出了“和平取胜战略”。他说：“随着斯大林的
逝世，一个时代终止了”，他要苏联新领导机构正视他们面对的“自由世界”，
主张通过对话谈判逐步“软化”苏联。
这时的苏联也开始逐渐改变斯大林的对外战略，实行对外政策的调整。
同年9 月，赫鲁晓夫担任苏共中央第一书记后，并提出了一套争取同美国平
起平坐，实现苏美合作，共同主宰世界的基本战略目标。这一战略目标在1956
年2 月举行的苏共二十大上得到了确认，并从理论上加以系统化。赫鲁晓夫
断言，情况已经根本改变，“今天强大的社会力量和政治力量拥有实实在在
的手段，不容许帝国主义者发动战争”，他提出，“和平共处是社会主义国
家外交政策的总路线”，同时强调，“世界上最强大的国家——苏联和美国
之间建立持久的友好关系，对巩固和平将有重大的意义”。赫鲁晓夫曾经坦
率地告诉美国记者：“我们都是世界上最强大的国家，如果我们为和平联合
起来，那末就不会有战争。那时，如果有某个疯子想挑起战争，我们只要用
手指吓唬他一下，就足以使他安静下来”。总之，赫鲁晓夫追求的目标就是
和美国平起平坐，让美国承认苏联有与美国同等权利去主宰世界。
赫鲁晓夫提出这一对外战略的背景是，一方面，世界范围内国际力量对
比已开始发生重大变化。民族解放运动蓬勃发展，沉重地打击了帝国主义，
使美国称霸世界的计划连遭挫折，苏联正好加以利用。另一方面，苏联国民
经济迅速恢复和发展，实力大为增强，有可能从实力地位出发执行新的外交
政策。特别是环顾全球，当时唯苏联有资格争取与美国“平起平坐”进行谈
判。1953 年8 月，苏联氢弹爆炸成功，结束了美国核垄断地位，这也使苏联
有可能就裁军、欧洲诸问题发动“和平攻势”。
但赫鲁晓夫乞求的“苏美合作”，与美平起平坐，又反映了赫鲁晓夫领
导集团尽管野心膨胀却自感力不从心的矛盾状况。这也反映了在苏美关系上
一开始强调东西方缓和，而随着苏联实力的进一步增强和美国实力的相对削
弱，苏美争夺世界霸权的斗争便愈演愈烈。
对奥地利和约的签订 1953 年朝鲜停战和1954 年日内瓦关于印度支那
问题的决议，是东西方缓和的开始，而对奥地利和约的缔结则是一项重要的
突破。
第二次世界大战结束后，奥地利及其首都维也纳，由苏、美、英、法四
国分区占领。由于冷战兴起，德国分裂，西方国家有意阻挠对奥和约的签订。
斯大林逝世后，1954 年初，在苏、美、英、法四国外长柏林会议上，苏联提
出对奥和约的建议，并声明：支持迅速缔结对奥和约，条件是奥地利承担义
务，不参加军事集团，不把它的领土提供给外国作为军事基地。美英法三国
拒绝接受苏联关于对奥和约的建议。然而苏联关于对奥和约的声明，却引起
了奥地利国内的积极响应。
1955 年4 月中旬，奥地利与苏联就缔结和约举行会谈。在会谈中，奥地
利接受苏联倡议，保证奥地利国家中立化。苏联则表示无偿地签订对奥和约，
并从奥地利撤回苏联军队，不必等到缔结对德和约，四国占领军队就可能撤
出奥地利。这就改变了斯大林时期坚持奥地利国家条约应在德国问题解决以
后签订的立场。苏联在奥地利问题上的主动外交行动，受到了西方国家的欢
迎。
1955 年5 月15 日，苏、美、英、法、奥五国外长在维也纳签订了《重
建独立和民主奥地利的国家条约》，同年7 月27 日生效。条约规定恢复奥地
利主权、独立和1938 年1 月的边界；禁止奥地利与德国合并或缔结任何同盟；
奥地利应组成民主政府，不得拥有、制造和试验原子武器及条约中指定的其
他武器，盟国对奥管制自条约生效之日起废止，驻奥盟军在条约生效后90
天内，至迟在1955 年12 月31 日撤退完毕。
1955 年10 月26 日，奥地利国会通过关于中立的宪法条文，自愿宣布永
久中立，不参加任何军事同盟，也不允许别国在自己的领土上建立军事基地。
奥地利国家条约的签订，结束了四大国对奥地利的占领，解决了第二次
世界大战的一大遗留问题，对世界局势特别是欧洲局势的缓和起了积极的作
用。对奥地利而言，这是其现代史上的一大转折点，条约给它带来了持久的
政治稳定和经济繁荣，对它后来的发展具有重大意义。
苏联当时期望，随着奥地利的中立，联邦德国和其他一些国家也会继而
仿效，这样，欧洲的政治局势就会朝着苏联希望的方向发展。而当时，中立
倾向也确实在西方阵营中一度泛起，冰岛等北大西洋公约组织成员国曾希望
仿效奥地利。这必然威胁北大西洋联盟的存在。只是由于美国后来对这些国
家施加了重大压力，它们的中立才没有实现。
在西方看来，对奥地利条约的签订，是苏联新领导对西方改变政策的可
靠证明，是美国的实力政策开始生效的结果。杜勒斯曾把苏联必须签订奥地
利国家条约作为举行东西方最高级会议的先决条件，而今面对苏联的让步，
杜勒斯大呼“上当”，被迫与苏联就召开美、英、法、苏四大国首脑达成协
议。美国所能做到的是，抢先一步，于同年5 月把联邦德国拉进北约组织，
在最高会议面前造成既成事实。
四国首脑会议 1955 年7 月18 日，四国首脑会议在日内瓦开幕。这是
自战后以来的第一次四国最高会议。出席四国会议的首脑是：美国总统艾森
豪威尔、英国首相艾登、法国总理富尔、苏共中央第一书记赫鲁晓夫和苏联
部长会议主席布尔加宁。会议的议程是：有关德国、欧洲安全、裁军和促进
东西方之间的接触，等等。
会议中，双方都把德国与欧洲安全这两个问题联系在一起。苏联认为，
根据德国现存的两种不同的社会制度，在实现统一以前，可以成为两个具有
平等权利的国家。苏联还提出欧洲安全体系的计划，打算分两个阶段实现，
第一阶段保持欧洲两大集团的存在，两个德国可以分别参加两个集团，由双
方缔结条约，保证只用和平方法解决分歧和争端。第二阶段是取消两大集团，
建立全欧安全体系，美国可以成为欧洲安全体系的成员国。这一方案表明，
苏联放弃了统一德国的主张，转向承认两个德国。美英在会上提出“自由选
举”，统一德国，保障欧洲安全的主张，旨在吞并民主德国，按照联邦德国
的政治制度建立起统一的德国。
在裁军问题上，艾森豪威尔别出心裁地提出“开放天空”的建议，包括
美苏互换本国军事地图，允许对方飞机进行“空中摄影”，从而取得国家之
间的信任，作为缔结任何裁军协定的先决条件。赫鲁晓夫予以拒绝，认为这
是美国针对苏联的一个间谍阴谋。四国首脑会议开到23 日，因意见分歧而宣
布在同年10 月举行外长会议继续谈判。此外，无任何结果。10 月27 日至11
月16 日，四国外长在日内瓦开会，依然未获成果。
四国首脑会议是战后东西方首脑首次坐在一起讨论问题，对缓和国际紧
张局势有一定积极作用，但赫鲁晓夫大肆吹嘘会议的伟大成就，说会议“标
志四大国关系的转折点”，创造了大国和平协商的所谓日内瓦精神。这纯属
子虚乌有，倒是反映了苏联所追求的是苏美合作。
苏联与联邦德国建交 1955 年6 月7 日，在四国首脑会议召开之前，
苏联向联邦德国政府发出照会，邀请阿登纳总理访苏，以便商谈实现苏联和
联邦德国之间的“关系正常化”。这个照会是苏联政府第一次直接发给联邦
德国政府的照会，意味着苏联从国际法上对联邦德国政府的承认。这是苏联
政府当时采取的一个引人注目的外交行动。
对于是否接受苏联的邀请，联邦德国虽表示过犹豫，特别是担心会因此
而动摇西方国家对它的信任，但最后还是接受了访问邀请。这是因为，联邦
德国对同苏联建立正常关系表现出强烈的兴趣。联邦德国认为：第一，苏联
是当代两个无可争辩的世界大国之一，又是四个战胜国和占领国之一，它的
同意与合作对德国重新统一和最后缔结和约是不可缺少的。第二，苏联还拘
留着相当大数量的德国战俘、民俘以及其他被押人员。为了求得对他们的释
放，也必须同这个拘留国建立直接的关系。第三，联邦德国在同其他国家关
系中的政治份量，也要靠苏联的外交承认和同苏联建立直接关系来提高。特
别是，当时苏联正在调整与西方国家的外交关系，美英法表现出愿意与苏联
谈判，联邦德国的地位已受到某种“威胁”。联邦德国政府更不能忽视与苏
联的关系。
基于上述考虑，联邦德国政府于1955 年6 月30 日照会苏联，表示接受
邀请。但为了使西方盟国放心，联邦德国总理阿登纳事前赴华盛顿与艾森豪
威尔和杜勒斯会晤并保证说：“联邦政府始终不渝地信守已订立的条约”。
1955 年9 月8 日，阿登纳访苏，与苏联领导人进行建交谈判。经过几天
的艰苦会谈，双方终于决定建立大使级外交关系。苏联将在建交后一周开始
释放战犯。9 月13 日，联邦德国签署了关于建立外交关系的换文。联邦德国
在给苏联的换文中强调指出，“两国的建交将促成整个德国问题的解决，从
而有助于解决德国人民的全民族的主要问题——恢复德意志民主国家的统
一。”9 月14 日，阿登纳在回国之前，向布尔加宁发了一封信，声称德意志
联邦共和国是代表全体人民的，并表示德国的东部边界不是最终的边界。联
邦德国政府旋即宣布，它同苏联建交，并不意味着承认同苏联早已建立外交
关系的民主德国。今后如有第三国承认民主德国，联邦德国将把这种承认看
作是不友好行动，并将与该国断绝外交关系。后人将这一政策冠以最初提出
这一主张的，当时联邦德国外交部国务秘书哈尔斯坦的名字，称之为“哈尔
斯坦主义”。联邦德国的立场自然与当时苏联的立场是直接对立的。塔斯社
于9 月16 日发表声明指出，苏联政府把德意志联邦共和国看作是德国的一部
分，德国的另一部分是德意志民主共和国，德国的边界已由波茨坦协定解决
了。联邦德国在它主权范围内的领土上执行着自己的管辖权。苏联决不同意
阿登纳的联邦德国“有权代表整个德国人民发言”的主张。9 月20 日，即阿
登纳莫斯科之行后一个礼拜，苏联就同民主德国签订了重新安排它们相互关
系的《苏联和德意志民主共和国关系条约》。条约重申苏联和民主德国之间
的关系是建立在“完全平等、互相尊重主权和不干涉内政的基础”之上的。
这就是说，民主德国是一个主权国家。至此，苏联大体上完成了两个德国的
外交部署。联邦德国与苏联的会谈，为联邦德国打开了通往东方的大门，缓
和了与苏联的关系，减轻了压力，提高了国际地位。但会谈使苏联比联邦德
国获得了更多的利益。首先，造成两个德国的既成事实，使西方难以回避民
主德国作为一个主权国家的客观现实；其次，使苏联有可能借助联邦德国的
资金、技术来改善苏联的经济状况；再次，苏联的形象在国际上得到改善，
壮大了苏联“和平攻势”的声势。
第二次柏林危机 赫鲁晓夫上台后追求的一个近期目标是访问美国，企
图通过美苏首脑会晤来实现“苏美合作主宰世界”的战略目标。但是艾森豪
威尔不予理睬。苏联便窥测方向，在全球尤其是在欧洲向美国发起新的外交
攻势，在德国和柏林问题上向美国施加压力，从而触发了一场新的柏林危机。
柏林自1949 年分成两部分之后，西柏林由于地位特殊，成了西方进行间
谍活动的温床。西方和联邦德国政府为了把西柏林作为一个资本主义的橱
窗，更是不惜巨额耗资，保持西柏林的繁荣，造成对民主德国经济上、政治
上、心理上的威胁。苏联决心切除西柏林这个“毒瘤”。
1958 年11 月27 日，苏联政府向西方三大国政府发出照会，要求美、英、
法在6 个月内撤出它们在西柏林的驻军，使柏林成为“自由城市”。否则，
苏联将把进入西柏林的过境检查权转交给民主德国。苏联此举的目的是在德
国达到民主统一已不可能的情况下使德国分裂固定化，迫使美国及其西方盟
国承认民主德国。
美、英、法拒绝了苏联要它们从西柏林撤军的要求，并宣称苏联如果封
锁进入西柏林的通道，它们将不惜诉诸武力。苏联对于以上反应立即提出了
强烈抗议。战后第二次柏林危机发生。
面对西方的强硬态度，苏联放低了调子，表示6 个月期限决不是最后通
牒，并希望通过国家领导人互访和会谈，改善东西方关系。美国提出如果苏
联撤回6 个月期限的最后通牒，并和西方国家首先举行外长会议，美国将同
意召开新的四国首脑会议，讨论柏林问题。苏联接受了美国的建议。
戴维营会谈 1959 年5 月11 日，四大国外长会议在日内瓦开幕，民主
德国和联邦德国以观察员身份出席。日内瓦四国外长会议虽未达成任何协
议，但这次会议被认为是西方国家向苏联作出的妥协。然而美国有更深一层
的考虑。艾森豪威尔获悉赫鲁晓夫想到美国访问，认为这是打破美苏僵局、
软化苏联的好机会，他当时向国会领袖表示，他要作出一番巨大的个人努力，
以便在卸任之前，把苏联领导人哪怕软化一点点。于是经过协商，美苏于1959
年8 月3 日同时宣布：艾森豪威尔邀请赫鲁晓夫在同年9 月访问美国，赫鲁
晓夫邀请艾森豪威尔秋后到苏联访问。据赫鲁晓夫回忆，当收到艾森豪威尔
的邀请信时，“我简直不能相信我的眼睛”。看来美国已经把苏联当作平等
伙伴了，“我们最后迫使美国承认了与我们建立更密切关系的重要性”。
1959 年9 月15 日至27 日，赫鲁晓夫前往美国访问。为了给他壮行，在
他访美前夕，苏联发射了一颗地球卫星。在访美期间，赫鲁晓夫先到各地参
观，然后在艾森豪威尔陪同下前往马里兰州的总统疗养地戴维营，与艾森豪
威尔进行了两天会谈。会谈中双方就美苏关系、德国和柏林问题交换了意见，
谁也不愿作出实质性让步。不过，会谈公报宣布双方在柏林问题上“恢复谈
判”，在国际争端中不诉诸武力，并宣布艾森豪威尔总统应邀于1960 年春正
式访苏。于是，会谈产生了“戴维营精神”式的美苏缓和。赫鲁晓夫是第一
位访问美国的最高领导人，他的美国之行虽未产生什么实际成果，但他认为
这本身就给人以苏美平起平坐、共同主宰世界事务的印象。
但是，战后美苏的第一次“蜜月”是十分短暂的。无论是四大国巴黎首
脑会议还是艾森豪威尔访苏，都因1960 年5 月美国一架U—2 间谍飞机入侵
苏联领空并被苏联导弹击落而告吹。转瞬之间“戴维营精神”烟消云散，美
苏关系又跌入低谷，进入新的冷战僵持时期。


肯尼迪、约翰逊对杜鲁门全球扩张政策的继承
肯尼迪的对外政策 1961 年1 月，民主党人约翰·肯尼迪在1960 年大
选中获胜，登上了白宫宝座。在竞选中，肯尼迪猛烈攻击艾森豪威尔政府的
外交政策。他指责艾森豪威尔政府“遏制”共产主义不够有力，忽视第三世
界，还抨击共和党政府不重视防务，使美国在战略核武器方面落后于苏联。
他指责艾森豪威尔政府正在“输掉”冷战，声称必须革新美国的外交政策。
为了扭转美国的颓势，他上台之后就明确提出了“一手抓箭，一手抓橄榄枝”
的“和平战略”。还提出对非洲的“新非洲”政策，对拉丁美洲的“争取进
步联盟”，对西欧的“宏伟计划”，等等。
和平战略 所谓“和平战略”，实质上是在实力地位基础上灵活运用文
武两手称霸世界的全球战略，其矛头首先对准了社会主义国家。肯尼迪及其
谋士们总结了过去对社会主义国家搞“遏制”围堵无助于和平演变的教训之
后，强调在和平共处、和平竞赛的口号下，通过援助、贸易、旅行、科技与
文化交流，设法削弱东欧等社会主义国家“对俄国的经济和意识形态的依附
状态，从出现在铁幕上的任何裂缝中培养自由的种子”。这一“和平战略”
也是针对第三世界国家的，企图通过“粮食用于和平”计划，“攀亲戚”运
动，派遣“和平队”等手段，争取新兴的民族独立国家，把它们纳入美国战
略轨道。为了以强大的军事力量推进美国的全球扩张，肯尼迪提出了以“灵
活反应战略”，取代艾森豪威尔的主要运用核威慑力量与苏抗衡的大规模报
复战略。即既准备打有限核战争和核大战，也准备打常规战争与特种战争。
1963 年11 月22 日，肯尼迪遇刺身亡后，约翰逊继任总统。他几乎完全
继承了肯尼迪的外交政策，没有作出任何重大调整。无论是肯尼迪，还是约
翰逊，都犯了一个通病，即他们都无视国际政治格局的变化，过高估计了美
国的实力，一味试图在遏制“共产主义”中取胜，以有利于美国的全球扩张。
结果在侵越战争中受到严重挫折，在疯狂的军备竞赛中削弱，使战后美国外
交政策的基石——杜鲁门主义根本动摇。
入侵古巴失败 在肯尼迪任期内，美国对一些第三世界国家和地区采取
了武装干涉行动。美国特别惧怕共产主义在古巴得势，其第一次干涉就是支
持古巴流亡分子入侵古巴。1961 年4 月17 日，中央情报局装备和训练的反
卡斯特罗的1400 多名古巴流亡分子，乘美国运输船并在中央情报局雇佣人员
所驾飞机的掩护下，由古巴南海岸的猪湾（吉隆滩）登陆。结果，在短短72
小时内全部被击溃，使美国的这场间接军事入侵遭到彻底失败。
在肯尼迪政府策动的猪湾入侵失败之后，赫鲁晓夫趁机倡议举行美、苏
高级首脑会议，试图摸清肯尼迪外交政策的底牌，并向肯尼迪施加压力。肯
尼迪则想利用这个机会挽回因猪湾事件失去的威望，因而接受了赫鲁晓夫的
挑战。
维也纳会谈 1961 年6 月3 日和4 日，肯尼迪和赫鲁晓夫在维也纳进
行了两天的会谈。会谈的主要议题有双边关系、裁军、禁止核试验条约、柏
林和老挝问题等。讨论的焦点集中在柏林问题上。赫鲁晓夫重新提出了1958
年曾提出过的要求，就是使柏林成为自由城市，美国、英国和法国从百柏林
撤军。如果西方国家拒绝，苏联将单独同民主德国媾和，那时西方国家进入
西柏林都须得到民主德国的同意。肯厄迪断然拒绝赫鲁晓夫的要求。这次会
谈结果成了一场新的柏林危机的前奏。
柏林墙事件 赫鲁晓夫重新提出柏林问题有种种目的。基本目的是迫使
美国及其西方盟国承认民主德国，使德国分裂成为国际公认的既成事实。直
接目的是拔掉西柏林这根肉中刺。自第二次柏林危机以来，东柏林人心惶惶，
1960 年跑离民主德国的人数达创纪录的15 万多人。据统计，从战后到1961
年夏，离开东柏林的人超过200 万，其中很多是技术人员。而且西柏林成了
西方国家反苏、反共的宣传中心和间谍中心。
维也纳会谈结束后，赫鲁晓夫决心在西柏林问题上与肯尼迪较量一番。
1961 年7 月初，他宣布暂停苏军复员，并将苏联的军费增加1/3。肯尼迪立
即作出了强硬的反应。他认为西柏林是美苏对抗的焦点，表示决不容许西方
被赶出西柏林。他要求国会追加 32 5 亿美元的国防预算，征召部分后备役
人员和国民警卫队，扩大民防计划，修筑防空设施。顿时间美国和苏联剑拔
弩张，持续近3 年的柏林危机开始进入新的高潮。
1961 年8 月13 日，苏联和民主德国封锁东、西柏林之间的边界，并从
15 日起沿着东、西柏林的分界线，在东柏林境内修筑起一道“柏林墙”，西
柏林人进出东柏林都要经过边境站的检查，还需办理入境手续。这一出其不
意的行动使美国及其西方盟国措手不及，恼怒之至，但除了发出警告之外，
不得不把“柏林墙”作为既成事实加以接受。柏林墙既已筑起，赫鲁晓夫便
于10 月10 日苏共22 大上正式取消了要求美、英、法于1961 年12 月底以前
撤出西柏林的期限。不久，赫鲁晓夫冻结了德国和西柏林问题。美、苏关系
得以再次缓和下来。柏林危机的结束，是美苏进行军事对抗后妥协的结果。
但这不过是为新的危机埋下了种子。
就在柏林危机过程中，美苏双方之间核军备竞赛迅速升级。“柏林墙”
筑起两个星期后，苏联撕毁美、苏两国为期三年的禁止核试验协议，恢复了
一系列核试验。肯尼迪看出苏联是虚张声势，对美国不会构成任何真正威胁，
但也不甘示弱，在9 月命令恢复地下核试验。美、苏军备竞赛又进入一个高
潮。
古巴导弹危机 1961 年美国与古巴断交。苏联取得了打入美国在西半
球势力范围的机会，向古巴提供经济、军事援助。美国感到不安。
1962 年8 月底，美国U—2 高空侦察机在古巴上空发现近程导弹发射场。
肯尼迪总统立刻在9 月4 日对苏联发出警告。苏联予以否认。但是在10 月
14 日后，U—2 飞机拍摄到苏联正在修建的中程与中远程导弹发射场的照片。
10 月22 日晚，肯尼迪通过电视向全国正式通报苏联在古巴设置中程导
弹的“惊人”消息，宣布对古巴实行名为“隔离”的海上封锁，以阻断正在
运往古巴的武器运输线。肯尼迪声称美国的政策是把从古巴向西半球任何国
家发射的核导弹视为苏联对美国的袭击，必将招致美国的全面报复。他呼吁
赫鲁晓夫放弃这种“统治世界的方针”，要求苏联立即从古巴撤出所有中程
导弹。
根据肯尼迪的命令，180 多艘美国军舰在加勒比海进行巡逻，形成对古
巴的严密的海上封锁。美国设在古巴的关塔那摩海军基地也得到加强。载有
核弹头的B—52 轰炸机进入古巴周围的上空，美国在全世界的海、陆、空三
军部队进入最高戒备状态。一场前所未有的可能触发核战争的危机笼罩着美
国和全世界。肯尼迪及其政府官员紧张地等待苏联的反应。
就在肯尼迪进行战争威胁，核战争一触即发之际，赫鲁晓夫，自知苏联
仍处于军事劣势，无可奈何地后退了。10 月24 日，数艘苏联货船或是改变
航线，或是停在远离古巴的海面上，这表明美国的封锁起了作用。
自10 月26 日起，苏、美双方信件不断，最后，赫鲁晓夫在10 月28 日
的复信中被迫同意从古巴撤出苏联的导弹。古巴导弹危机结束了。
古巴导弹危机是美、苏两国之间的一次核赌博。这场危机不仅对美、苏
关系，而且对整个国际关系产生了深远影响。在古巴导弹危机中，美、苏把
世界推到核战争的边缘，最后又不得不妥协，从而开创了美、苏关系既对抗
又对话，既斗争又妥协的新阶段。但苏联在危机期间深受屈辱，决心全力发
展核武器，导致两个超级大国新的激烈争夺。
美国在古巴导弹危机中占了上风，提高了自己的威望。但是，西方国家，
特别是法国和西德，对于美国事先未同北约协商就采取制造危机的行动，并
和苏联搞“越顶外交”，感到不满和忧虑。因此，西方盟国感到必须加强独
立，减少对美国的依赖。它们对美国的信任度下降，北约的作用受到削弱。
后来法国更加积极地发展独立的核力量，倡导“欧洲人的欧洲”。1964 年1
月法国与中国建立外交关系，表明它对美国的不信任。
三、美苏的新交易和角逐
关于核武器试验条约的谈判 还在1958 年10 月，美国、英国和苏联
就开始了关于禁止核试验条约的谈判。在解决古巴导弹危机的过程中，美、
苏双方更感到维护核垄断地位的重要，为此它们进行了新的交易。危机结束
后，美国和苏联加快了就禁止核试验达成协议的步伐。
1963 年7 月15 日，美、英、苏在莫斯科恢复谈判，并很快达成协议。8
月5 日，三国代表在莫斯科签署《禁止在大气层、外层空间和水下进行核武
器试验条约》（以下简称《部分核禁试条约》）。条约于同年10 月10 日生
效。此后，约有100 个国家加入该条约。条约规定，缔约各国保证在大气层、
外层空间或水下“禁止，防止并且不进行任何核武器试验爆炸或任何其他核
爆炸”，还保证“不引起，鼓励或以任何方式参加”上述核武器试验爆炸或
其他核试验。
美、苏签订的《部分核禁试条约》是一个意在巩固美、苏核垄断地位的
条约。美、苏以此限制其他国家特别是中国研制和发展核武器。然而，美、
苏垄断核武器的目的没能达到。法国拒绝在《部分核禁试条约》上签字。中
国则揭露了美、苏的企图，指出正确途径应是全面禁止和彻底销毁核武器。
1964 年10 月，中国成功地爆炸了第一颗原子弹，给美、苏核垄断与核讹诈
政策以有力打击。同时中国政府郑重声明，中国在任何时候，任何情况下，
都不会首先使用核武器。
1968 年美、苏又联合抛出所谓“防止核武器扩散条约”并于同年7 月签
署。这标志着美苏在核武器问题上的更大勾结。条约主要内容是：有核国家
保证不直接或间接地将核武器或其他核爆炸器械转让给无核武器国家，或帮
助这些国家制造核武器或其他核爆炸器械；无核武器国家保证不制造或以其
他方法取得核武器或其他核爆炸器械，不从其他国家接受核武器或其他核爆
炸器械，也不索取或接受这方面的援助。条约掩盖美、苏核竞赛是世界紧张
局势的根源，反而归罪于“核扩散”。条约还规定国际原子能总署有权检查
无核国家的核技术情况，这就为美、苏利用国际组织肆意干涉别国内政打开
了大门。
葛拉斯堡会议 1956 年英、法侵略埃及失败后，美、苏加紧了对中东，
尤其是对埃及的渗透和扩张。美国提出艾森豪威尔主义，企图取代英、法，
填补中东地区出现的真空。苏联则以军事、经济援助为手段，加紧向埃及、
叙利亚、伊拉克等国扩展其影响。苏联的主要目的是防止埃及等国倒向美国，
同时却害怕埃及同以色列真的发生军事对抗时把自己卷了进去。
美国针对苏联的行动，决定大力武装以色列，集中打击埃及，以排挤苏
联。
以色列自苏伊士战争失败以来，一直耿耿于怀，便在美国的全力支持下，
积极扩军备战。1967 年6 月5 日拂晓，以色列出动大批作战飞机对埃及进行
了闪电式袭击。“六·五”战争，即第三次中东战争于是爆发。此时的埃及，
由于从苏联得到关于美国确认“以色列不会发动进攻”的保证和相信苏联关
于如果以色列进攻，苏联“决不坐视”的诺言，而放松了对突然袭击的警惕。
战争爆发3 小时后，埃及作战飞机320 架，相当于全部飞机的3/4 就被以色
列空军击毁。随后，以色列又调转头去袭击叙利亚和约旦空军。一天之内，
埃及、叙利亚、约旦空军基本上被摧毁。以军在掌握制空权后，即分兵五路
向加沙地带、西奈半岛、约旦河西岸、耶路撒冷旧城和戈兰高地大举进攻。
战争一开始，苏联早把“决不坐视”的诺言抛到九霄云外。战争爆发当
天，柯西金即通过“热线”向美国总统约翰逊表示苏联不希望同美国在中东
问题上发生战争。当战斗最激烈时，埃及要求苏联立即空运武器装备，苏联
却以种种借口拖延不运。经过美苏共同策划，安理会通过了要求阿以双方立
即实现停火的决议。7 日和8 日，约旦、埃及和叙利亚先后被迫接受停火。
而以色列直到10 日攻占戈兰高地后才停止进攻。
第三次中东战争历时6 天，以色列以死亡不足1000 人的微小代价而大获
全胜。埃及、叙利亚、约旦三国失去65 000 平方公里土地，数十万阿拉伯人
和巴勒斯坦人离乡背井，沦为难民。
“六·五”战争结束后，6 月23 日，柯西金和约翰逊在纽约和华盛顿之
间的葛拉斯堡就“政治解决”中东问题举行秘密会谈。柯西金为了挽回在阿
拉伯世界的面子，要以军撤回“六·五”战争前的停火线，遭到约翰逊的反
对。此后，美、苏两国几经磋商，安理会于11 月22 日通过关于中东问题的
“ 242 号决议”。决议要求以色列撤出“六·五”战争中占领的土地，结束
中东一切交战状态，但未谴责以色列的侵略行径，而且把巴勒斯坦问题归结
为“难民”问题。因此，阿拉伯国家拒绝接受这一决议。
“六·五”战争后，阿拉伯国家反美情绪高涨。埃及、叙利亚、伊拉克、
阿尔及利亚、苏丹和也门相继同美断交。苏联为讨好阿拉伯世界，宣布与以
色列断交，同时又以军事、经济、技术援助为诱饵，对阿拉伯国家加紧渗透。
这时，阿拉伯国家领导人已逐渐认清苏联的真实意图。当时纳赛尔曾沉痛地
表示，“我们在政治上被大国欺骗了，这是非常危险的”。


由两极走向多极化、合作、竞争和变革的世界
本世纪70—90 年代初期，是旧的两极化世界由动摇走向解体、新的多极
化世界初露端倪的交替时期。导致世界格局变化的根本原因是经济因素，同
时也有政治等方面因素。美苏两个超级大国轮番升级的军备竞赛和全球争霸
直接导致两国国力的相对衰落。第三世界反对霸权主义的斗争和西欧、日本
力量的崛起，有力地牵制和冲击着美苏两霸的势力。西方国家的和平演变政
策和苏联的“新思维”成为推动苏联社会质变的催化剂。1991 年底苏联解体，
两极格局最终瓦解。代之而起的是世界经济、政治日益走向多极化。
在这新旧格局的交替时期，存在着缓和、和平与紧张、动荡并存的两种
基本趋势。科技、经济因素与价值观、信仰因素在决定国家安全和未来方面，
日益具有举足轻重的地位。中国正面临着新的机遇与挑战。
第一节 旧国际格局的动摇与美苏争霸态势的演变
一、国际政治力量的消长与美苏战略地位的变化
美国地位下降 60 年代末70 年代初，国际舞台上各种力量的对比关系
已显著不同于战后初期。
作为超级大国之一的美国，由于二战后长期推行全球扩张政策，特别是
深陷侵越战争而不能自拔，其国力的鼎盛时期到60 年代末终于告一段落。巨
额的战争费用，使财政赤字逐年扩大，到1968 年已累计达605 亿美元。对外
贸易状况也开始显露出由盛而衰的迹象。西欧、日本商品大量涌入美国，美
国对日本、西德、加拿大的贸易已由出超转为入超。美元危机频频发生，地
位一落千丈。
西方阵营中原来依赖美国援助和扶持的法国、西德、日本等国，经济发
展速度均高于美国。到1970 年共同市场6 国国民生产总值已超过苏联，进而
追赶美国。60 年代下半期的日本正处在以急剧扩大商品和资本输出为特征的
阶段。相比之下，美国在资本主义世界工业生产总值中所占比重则由1948
年的54.6％降为1970 年的37.8％，下降了16.8 个百分点，在资本主义世界
逐渐形成美国、西欧、日本三个中心。西欧、日本与美国展开了日益剧烈的
贸易战和货币战，政治方面的独立自主性日益增强。
苏联地位上升 在美国国力相对削弱的过程中，苏联加紧发展自己的实
力。苏联的经济力量，由1950 年相当于美国的30％上升到1970 年的60％左
右。在军事方面，美苏力量对比开始出现明显变化。 1969 年年中，苏联洲
际导弹增至 1060 枚，赶上了美国。苏联还在60 年代末开始发展和部署反弹
道导弹系统，走到了美国前面。长期处于核优势的美国第一次面临美苏战略
力量接近均衡的局面。不仅如此，到60 年代末70 年代初，苏联已建成了一
支能对美国造成威胁的远洋海军。这一切，使美国日益感到苏联已成为“非
常强大有力和咄咄逼人的竞争者”。美国遇到了连做梦也没有想到的那种挑
战。
第三世界影响加强 与此同时，包括中国在内的100 多个亚、非、拉地
区的发展中国家，组成了占世界人口近3/4，占世界面积近 2/3 的第三世界。
这些国家拥有丰富的战略资源，控制着战略要地，占据着联合国3/4 的席位。
他们对国际事务发挥着越来越积极的影响，并成为反对帝国主义和霸权主义
的主力军。
面对整个国际格局及美苏争霸战略地位前所未有的变化，各大国都在调
整自己的对外政策。
二、尼克松主义的提出
尼克松主义的内容 1969 年1 月尼克松入主白宫，鉴于国际形势的变
化和美国霸权地位的相对衰落，为了保住霸权地位，提出了一整套新的对外
政策方针。
1969 年7 月25 日，尼克松在出访亚洲途中，在关岛谈到了美国对亚洲
和太平洋地区的政策。他说：“在我们同所有亚洲友邦的关系方面，现在是
着重强调下列两点的时候了：第一，我们将恪守我们的条约义务??；第二，
在国内安全问题上，在军事防务问题上，除非受到一个大国的带有核武器的
威胁以外，美国将鼓励并有权期望逐渐由亚洲国家本身来处理，逐渐由亚洲
国家本身来负责”。
这就是尼克松的“新亚洲政策”，后来很快被称为“关岛主义”或“尼
克松主义”。
为了进一步澄清尼克松主义的含义，1970 年2 月18 日，尼克松向国会
提出了题为《70 年代的美国对外政策：争取和平新战略》的长篇报告，进一
步扩充了“尼克松主义”的内容。他还提出“伙伴关系、实力和谈判”作为
“新的和平战略”的三大支柱，使“尼克松主义”不仅成为规定美国的海外
义务及其与盟友的关系，而且成为规定对苏对华政策的指导原则。1971 年7
月6 日，尼克松又在堪萨斯发表讲话，承认国际战略格局已发生变化，不再
仅仅有两个超级大国，而是有美国、西欧、苏联、中国和日本五大力量中心。
美国的地位与第二次世界大战结束的初期相比，已不再处于十分突出或完全
占支配的地位。美国要在国际事务中保持“领导地位”，就必须对对外政策
作出重大调整。
尼克松主义修改了核优势军事战略，提出“现实威慑战略”。这一战略
的实质是，调整全球军事部署，收缩亚洲兵力，加强欧洲战略重点和作为欧
洲侧翼的中东地区，集中力量制止苏联扩张，争取改变被动局面。这一战略
的特点是以“一个半战争”的设想替代“两个半战争”的设想（即由在欧亚
两洲各打一场大战，在其他地区打一场小规模战争，变为只在欧洲或亚洲打
一场大战，同时在其他地区打一场小规模战争）；同时主要准备打常规战争。
尼克松主义无疑是美国对外政策的一次重大调整。它不仅在尼克松任内
成为对外政策的指南，而且对以后历届政府的对外政策产生了重要影响。
尼克松主义的推行 根据尼克松主义的战略构想，尼克松政府首先急于
在保全美国面子的情况下从越南脱身。在利用越南人打越南人的“越南化”
计划失败后，终于在1973 年1 月27 日同越南民主共和国签订了《关于在越
南结束战争，恢复和平的协定》。同年3 月19 日，美军全部撤出越南。其次，
主动采取行动，谋求同中国对话，以同中国接近这张牌压莫斯科，并使中苏
都不得不向美国作出让步与妥协。第三，对苏推行“缓和”外交。在保持同
苏联激烈争夺的同时，采取较为灵活的态度谋求与苏“对话”，试图用军控
协议限制苏联扩充军备，用满足苏联某些要求的经济协议，换取苏联克制扩
张行动。第四，重新调整与西欧、日本的关系。1974 年6 月，同北约盟国共
同发表《北大西洋关系宣言》，强调经济合作和美国不再对西欧“共同市场”
抱反对态度，强调西方防务不可分割，美国也不再反对英、法独立的核力量，
使美欧关系得到一定程度的改善。对日本，则于1969 年11 月签订美日《归
还冲绳协定》，从而开始了尼克松所吹嘘的美日关系的“新纪元”。
三、苏联的全球积极进攻战略
积极进攻战略的两根支柱 在美国对外战略态势由攻转守的同时，苏
联则恰恰相反，由守势转为攻势。1964 年上台执政的勃列日涅夫的主要战略
目标，已不再是赫鲁晓夫所追求的美苏合作主宰世界，而是逐渐形成为与美
国争夺世界霸权的积极进攻战略。
勃列日涅夫在1976 年2 月召开的苏共25 大政治报告中说：“现在我们
在制定对外政策的时候，也许地球上没有哪一个角落的情况不是以某种方式
加以考虑的”。
勃列日涅夫的积极进攻战略有两根支柱：一是力争军事优势的军事战
略，二是麻痹西方的缓和战略。
在军事战略方面，其指导思想是，既准备打核战争，也准备打常规战争。
既准备打有限核战争，也准备打局部常规战争。强调“进攻性”和“先发制
人”，“突然打击”。苏联的战略导弹至1975 年已达2402 枚，超过美国40
％。苏联还大大增强了坦克、火炮、装甲车等常规力量，并迅速建立起一支
进攻性的远洋海军。苏联进一步加强全球性军事部署，强化华约组织。在勃
列日涅夫时期，苏联在亚、非、拉共攫取20 多个海空军基地的使用权。
在推行“缓和战略”方面，勃列日涅夫比赫鲁晓夫有过之无不及。1971
年，他在苏共第24 次代表大会上，正式提出了以缓和为中心的六点“和平纲
领”，宣称要把缓和放在70 年代苏联外交政策的首位。他大搞首脑外交，发
动和平攻势，竭力以此麻痹西方，调动和扩大美国与西欧的矛盾，最后把美
国势力排挤出西欧；同时通过缓和，争取西方对战后东欧现状的承认。此外，
利用缓和，引进西方资金技术，获取经济实惠。但勃列日涅夫明确宣布，这
种“缓和”不能妨碍苏联进行“国际阶级斗争”和推行“苏联模式”的世界
革命。
加快向南扩张步伐 70 年代，苏联加快了向外扩张的步伐。由于西线
欧洲处于一时难以有重大改变的对峙状态，东线押在越南身上的赌注一时也
难以收效，苏联把更多的力量放在南线，特别是以“欧洲的软腹部”中东和
非洲地区作为主要扩张方向，同时进一步打入连接东西两个地区的中心环节
——南亚次大陆，控制南下印度洋的战略通道。先是重点经营埃及，1971 年
5 月签订苏埃友好合作条约，①提供50 亿美元的经济、军事援助，派遣军事
专家顾问达18000 多人。继而又把叙利亚选作立足点。在南亚地区，把阿富
汗和印度作为其亚太战略和南下战略的两根支柱。1979 年入侵阿富汗。1965
年印度和巴基斯坦冲突激化后，苏乘机加紧向印输出军火，至1980 年，苏联
提供的武器已占印进口武器的66％。在非洲地区，70 年代中、后期，在安哥
拉民族解放组织间制造分裂，支持“人运”以反对“安盟”和“解阵”，并
把大量古巴军队运进安哥拉，扩大安哥拉内战。在非洲之角，大力支持埃塞
俄比亚，1978 年两国签订友好合作条约，苏在埃的军事专家顾问达2000 多
人。及至70 年代末，以苏联出兵阿富汗及支持越南侵柬为标志，苏联的霸权
主义政策发展到了顶峰。而这恰恰成了苏联进一步陷入内外困境的标志。
四、70 年代东西方关系的缓和与欧安会的召开
东西方关系的第一次缓和 由于美国的尼克松及其后继者和苏联的勃
列日涅夫都在寻求缓和，这就导致了60 年代末到70 年代东西方关系缓和局
面的出现。这种缓和早在60 年代末勃兰特提出新东方政策时便已揭开了序
幕。而美苏首脑会谈、欧安会和中欧裁军谈判，则使缓和达到高潮。到1979
年，苏联入侵阿富汗告一段落。这在美苏关系史上被称为“第一次缓和”。
从1969 年11 月起，美苏开始就限制战略武器问题进行会谈。1972 年5
① 1976 年3 月埃及宣布废约。
月，尼克松到苏联进行正式访问。这是战后第一个美国总统对苏联的访问。
双方签署了《美苏相互关系原则》等九个文件。双方保证尽力避免军事冲突，
防止核战争，用和平手段解决争端。会谈中，双方最关心的是限制战略核武
器问题。最后签订了《美苏关于限制反弹道导弹防卫系统协定》和《美苏关
于限制进攻性战略武器的某些措施的临时协定》。同年10 月，美苏签订了贸
易协定。
尼克松和勃列日涅夫这次会谈，标志着东西方关系进入缓和高潮。此后，
勃列日涅夫同尼克松于1973 年6 月和1974 年6 月两次会谈，虽也取得某种
进展，但都没能就限制战略核武器问题达成长期协定。
1974 年8 月福特上台担任总统，仍把“缓和”作为对苏政策的首要问题。
美国试图通过“缓和”刺激美苏贸易，为美国工农业产品寻找一个更大的市
场。但同时，又时时不忘在其中贯彻“和平演变”的策略。
1974 年11 月，福特在海参崴与勃列日涅夫进行“工作会谈”。双方发
表了美苏限制进攻性战略武器共同宣言。1975 年，美苏就苏联购买美国谷物
的交易达成协议。第二年又达成美国从苏进口石油协议，美苏“缓和”的经
济色彩逐渐加强。据统计，1969—1976 年美苏贸易额增加了10 倍。
1977 年卡特执政后，对苏联推行的仍是“缓和战略”，但其策略又有所
发展变化。他认为基辛格等人的外交缺乏道德感。结果是“我们丧失了抵御
极权主义思想意识的威胁以及鼓舞我国人民士气的一项最有效的手段”。他
上台伊始，在就职演说中就为人权外交定下了基调。他曾多次提出“人权已
经成为我国外交政策的中心主题”，“尊重人权是自由民主国家在为扩大影
响而进行的和平斗争中最重要的优势”。可见，他是企图在遵循缓和路线的
同时给这种外交添加上“人权”这一带有理想主义色彩的新成分，由被动转
为主动。
欧安会和中欧裁军会议 早在1954 年11 月，苏联外长莫洛托夫就曾
提出召开欧洲安全会议，但被西方国家拒绝。60 年代中期，苏联再次提议召
开欧洲安全会议。事实上，勃列日涅夫的“缓和战略”就是围绕策划召开欧
安会展开的。苏联积极策划欧安会，主要目的是通过会议确认战后欧洲国家
边界有利于自己的现状，使目前东欧地位合法化；分化西欧国家同美国的关
系，排挤美国在欧洲的势力，并利用缓和的有利条件，发展同西方的经贸关
系。美国从反对到同意召开欧安会，原因之一是担心被置身于全欧会议之外；
二是想通过会议，否认“有限主权论”，削弱苏联对东欧的控制，实现东西
方人员和思想的“自由交流”，向苏联、东欧国家进行思想文化渗透，以促
其“和平演变”。
1972 年5 月尼克松访苏期间，双方就召开“欧洲安全与合作会议”和“中
欧裁军会议”达成协议。同年11 月，33 个欧洲国家以及美国、加拿大的大
使在赫尔辛基开始举行“欧安会”筹备会，以后又开了多次会议，最后于1975
年7 月3 日—8 月1 日，35 国首脑在赫尔辛基举行正式会议，签署了《最后
文件》，又称《赫尔辛基宣言》，其中包括《指导与会国之间关系原则的宣
言》、《关于建立信任的措施和安全与裁军的某些文件》、《人道主义和其
他方面合作》、《经济科学技术和环境方面的合作》等。在固定欧洲边界现
状方面，《最后文件》特别提出了“边界的不可侵犯性”，“禁止使用武力
或以武力相威胁”；但又写上了“边界可以根据国际法，以和平手段和通过
协议加以改变”。在信任措施方面，提出了与会国在距离同其他与会国共有
的边界250 公里以内地区内举行25 000 人以上的军事演习，应以自愿为基础
在3 周前通知与会国家，并邀请他们派观察员观看演习。在贸易和人员往来
方面，希望与会国注意彼此给予最惠国待遇，并“促进各国人员、机构和组
织之间更自由地往来和接触”等。
中欧裁军会议第一次筹备会议，于1973 年1 月31 日在维也纳召开，北
约13 国（法国拒绝参加、冰岛未参加）和华约7 国代表参加。经过4 个多月
的争吵，才于6 月2 日商定了正式会议名称和参加国范围。会议定名为“关
于在中欧共同减少部队和军备以及有关措施的谈判”。同年10 月30 日，谈
判开始。截至1983 年11 月，谈判进行了31 轮，355 次。北约主张“均衡裁
军”，华约主张“对等裁军”。虽然1979 年后双方军力各有削减，但各方都
想利用谈判，夺取在中欧的军事优势，限制削弱对方，因而没有取得任何实
质性进展。
五、从僵硬对抗到第二次缓和
里根的新遏制政策 1981 年里根担任美国总统，执政到1988 年。他上
台后，对美国的政策作了重大调整。在整顿国内经济的同时，在对外政策方
面提出了一套新的“遏制”政策。其基本方针是，以抗击苏联扩张为中心，
重振国威，奉行“以实力求和平”的战略，“造成一种足以在必要时去取胜
的力量”。从其前后两任来看，第一任主要表现为与苏联的强硬对抗；第二
任时，美国更多地运用软的一手，利用“缓和”局面，促进苏联自身的变化。
里根上台之后就一再强调，面对苏联“实现统治世界”的战略目标，“西
方文明”进入了“最危险的十年”，美国在抵御苏联扩张方面是“唯一能够
担任领导的国家”。因此要进一步增加军事开支，大力加强国防。里根提出
了“新灵活反应战略”。其实质是，同时发展核和常规力量，全面增强军事
实力，重新夺取军事优势，使美国具备同苏联打各种形式和各种规模战争的
能力。1983 年3 月他提出了“战略防御计划”（SDI）即所谓星球大战计划，
企图凭借美国强大的经济和科技实力，通过这一计划，既大大提高核威慑力
量，又带动美国科技经济的发展，还可造成对苏联的技术和经济上的压力，
从而拖垮苏联。
除军事实力外，里根的“以实力求和平”的战略还包括政治、外交、经
济和情报等各种手段的应用。特别是美国经济自1982 年第四季度起开始摆脱
最近一次严重经济危机后，连年持续增长，为与苏联争霸提供了物资基础。
里根当局还特别强调对外政策中的意识形态因素。1982 年6 月，里根在美国
国会发表演说称，“我现在要叙述的长期计划和希望——自由和民主的前进，
将使马克思—列宁主义弃置在历史的灰烬之中，正如它曾将其他压抑人民自
由、禁止人民表现自我的暴政弃置一样”。里根发表演说后，美国国务院举
行了一次所谓研讨共产党国家民主化运动的会议。公开把希望寄托在苏联等
“共产国家内”的“和平演变”上。
第二次缓和的背景和具体表现 如果说里根的第一届任期，是美苏关
系20 年来的谷底，那么，及至1985 年里根第二任期开始，特别是1987 年以
后，美苏关系则似乎有了很大改善，被认为进入了一个新的即第二次缓和时
期。美苏关系由以军事竞赛和对抗为主进入了以综合国力较量和对话为主的
新时期。
美苏关系的这一调整有其深刻的经济背景，也有其政治背景。
苏联由于与美国的全球争霸，背上了沉重的包袱。自70 年代中期起，经
济增长速度明显放慢和陷于停滞，在经济实力和科技水平上，同美国的差距
出现重新拉大的趋势。特别是，苏联在效率、质量和一系列科学领域都大大
落后于美国、日本等西方国家。按国民生产总值计算，落后于日本而位居世
界第三。
面对严峻的现实，1985 年3 月上台的苏共中央书记戈尔巴乔夫提出了以
军控为中心的全球缓和战略。这一战略的主旨是要为苏联的“加速发展战略”
创造和保持一个宽松的外部环境，主要内容体现在他的对外战略的“新思维”
上。
戈尔巴乔夫指导思想的立足点是对核时代的分析。他强调在核对抗时代
“人类生存高于一切”，核战争“不会有胜者”。他还主张“和平共处在今
后，特别是在核时代，已经成为全人类生存的条件”，“不把任何一个国家
和任何一国人民当作敌人来对待”等等。他的思想恰恰迎合了美国等西方国
家的需要。
从美国方面来说，80 年代大规模的扩充军备，使它背上了庞大军费开支
的沉重包袱。从1981 年到1987 年的7 年里，美国共花去军费2 万亿美元，
联邦政府的财政收支连年出现巨额赤字。从1985 年起，美国成为世界上最大
债务国，美国经济遇到西欧、日本日益剧烈的竞争。要继续同苏联对抗和扩
充军备，显得力不从心。
正是在上述背景下，戈尔巴乔夫的全球缓和战略和“新思维”与美国的
需要一拍即合。
美苏关系的新的缓和时期具体表现是：第一，1987 年以后，美国不再强
调拖垮苏联及其“加速发展战略”。明确表示支持戈尔巴乔夫进行改革。第
二，由不愿同苏联达成重大裁军协议，不给苏联喘息时机，变为愿意作重大
裁军交易。 1985 年11 月和1986 年10 月，里根和戈尔巴乔夫先后在日内瓦
和冰岛的雷克雅未克就军备控制问题举行了两次会晤。1987 年12 月，里根
和戈尔巴乔夫于华盛顿举行第三次会谈，并于8 日在美国白宫东厅签署了全
部销毁两国中程和短程核导弹条约即“中导条约”。尽管这个经过两国6 年
多艰难谈判而签署的条约，只涉及美苏两家核武库的4％左右，但它终究是
自出现核武器以来达成的第一个削减核军备的协议，并且是美苏之间第一次
就消除整个一种类型的导弹达成的协议，因而受到国际社会的普遍关注和积
极评价。两国还就战略核武器削减 50％举行了多次会谈。第三，美国改变了
用阿富汗和柬埔寨两场战争消耗孤立苏联的作法，不断声称：美国无意将苏
联拖在阿富汗，愿意与苏联寻找“共同点”，政治解决阿、柬这两个“热点”
问题。在这种情况下，从1985 到1988 年，美苏两国在扩大双边接触、交流
与合作方面取得了进展，签订了43 个双边协议。总之，1987 年以来，美苏
关系以中导协议为契机，进入一个有限缓和的时期。
美国和西方国家利用“缓和”也加强了“和平”与“人权”攻势。1986
年3 月，里根在对外政策咨文中露骨地表示，美国要对全世界“进行强有力
的领导”。美国的目标是“促进世界的民主革命”，“按照美国的理想去影
响事态的发展。”1987 年美国等西方“七国首脑会议”发表《关于东西方关
系》的声明，强调“我们有义务探索一个更加自由、更加民主和更加尊重人
权的社会”。大批美国和西欧的政客文人则大肆宣扬资产阶级价值观，预示
1999 年资本主义的“不战而胜”，还向美国当局献计献策，鼓吹美国要利用
缓和的条件，抓住机会影响社会主义国家的政策。
第二节 美、日、西欧三足鼎立局面的形成
一、西欧独立自主倾向的日益加强
欧共体成为多极世界中的一极 西欧6 国共同体的出现顺应了历史发
展的潮流，并日益发展成为一个强大的政治经济实体，对西欧其他国家具有
很大的吸引力，越来越多的国家要求加入进来。1973 年1 月1 日英国、爱尔
兰、丹麦正式成为共同体的新成员国。这是以共同体为主的西欧国家联合趋
势的重大发展。接着， 1981 年 1 月1 日，希腊正式成为其第 10 个成员国；
1986 年1 月1 日西班牙和葡萄牙加入共同体。至此，共同体增至12 国，拥
有260 万平方公里土地和3 亿以上的人口。1986 年共同体的年国民生产总值
高达2.6 万亿美元，占世界国民生产总值的1/4，几乎与美国相等，大大超
过苏联和日本。对外贸易占世界总贸易的40 ％左右，每年出口总值约6 350
亿美元，进口总值年约6730 亿美元，均为美国的3 倍多，成为世界最大的贸
易实体。
欧洲共同体在实施经济一体化方面逐步取得成果。继1968 年7 月全部取
消关税和贸易限额，对外实行共同关税率之后，1971 年2 月制订了10 年内
分三阶段建立欧洲经济与货币联盟计划。1979 年3 月创建了包括“欧洲货币
单位”和“欧洲货币基金”的“欧洲货币体系”。1985 年，由法国提出的西
欧联合发展，包括空间技术在内的尖端技术的“尤里卡计划”即“欧洲技术
共同体设想”正式诞生。1987 年7 月1 日，共同体制订的《欧洲一体化文件》
正式生效，该文件计划在1992 年将建成一个没有边界、没有关税贸易壁垒的
“统一大市场”。这标志着共同体“欧洲建设”事业进入了新阶段。尽管在
推行过程中还会遇到许多困难，但共同体各国都意识到，在日本、美国、亚
太地区经济发展的严重挑战下，谁也不能单独地应付，只有联合才是出路。
70 年代，共同体在政治合作方面取得了较大进展。为了使西欧在国际舞
台上“用一个声音说话”，1974 年12 月，9 国首脑会议决定，将首脑会议定
期化，后命名为“欧洲理事会”，作为共同体的最高决策机构，每年举行三
次。1976 年9 月，共同体国家通过公民直接投票选举，产生了“欧洲议会”。
1983 年6 月共同体首脑会议通过《关于欧洲联盟的庄严宣言》，表示将加强
外交政策合作，在外交政策上力争用一个声音说话。宣言表示要继续为建立
一个“欧洲联盟”而努力。
越来越多的欧洲人已经明白，欧洲已不再只是一个单纯的地理概念。欧
洲共同体代表西欧，已成为西方世界美、欧、日三足鼎立中的一足，并有希
望发展为多极世界中的重要一极，在国际上具有举足轻重的地位。
依赖与竞争并存的对美关系 在维护美欧联盟的前提下，增强西欧的
独立自主，是西欧对美国政策的基本出发点。通过北约，通过美国在西欧的
驻军和核武器来“保护”西欧安全，40 多年来成为西欧根深蒂固的安全观念。
在这方面，西欧十分不愿意看到欧美“脱钩”局面的出现。1974 年6 月26
日由共同体8 国（爱尔兰除外）和美国在内北约15 国首脑签署了《北大西洋
关系宣言》。在美国重申对保卫北大西洋地区的义务外，宣言强调了“友好
平等和团结的精神”以及“保持密切磋商，合作和相互信任”。这是共同体
国家同美国开始建立“平等伙伴关系”的主要标志。在经济领域，双方既相
互依存又激烈竞争；而且后者变得越来越突出。1973 年9 月，由美国总统尼
克松发起在东京开始的关税贸易总协定第七次关税减让谈判（又称“尼克松
回合”或“东京回合”），由于各方分歧很大，到1979 年4 月方才达成协议。
1987 年《欧洲一体化文件》正式生效后，美国明确表示这对美国构成了威胁，
认为这将“是一座拒美国商品于国门之外的欧洲堡垒”。目前欧洲一些人士
已在谈论战后美欧关系正出现新的局面。这不仅可能加剧美欧之间由来已久
的贸易摩擦，甚至可能对美欧之间的政治和战略关系产生某种影响。
有别于美国的对苏东政策 共同体在处理与苏联和东欧各国的关系上
有别于美国。西欧坚持认为，同苏联相处，不能长期依靠军事力量进行对抗，
而要发挥西欧技术资金的优势，通过政治、经济、文化和人员交流维持和平
局面，减少战争危险。此外，西欧企图通过与苏联关系的改善，追求自身的
经济利益。他们从70 年代“缓和”政策中尝到了甜头。对苏联、东欧国家的
出口，占西欧全部出口的7％，而美国只占2％，西欧有200 多万个工作岗位
与对苏联、东欧的出口有关。西欧对苏战略，一句话，就是“防务加缓和（包
括经济合作）”，而更侧重缓和。当然，西欧由于与美国在社会制度、意识
形态，价值标准等方面基本一致，它们还有联合对付苏联、特别是对苏联东
欧各国施加压力、影响的共同需要。西德外长根舍1982 年说，西欧的长期目
标“旨在促进东欧和苏联的（和平）演变”。这是西欧一贯坚持的两手战略。
1988 年6 月，当欧共体与经互会建立起正式关系后，西欧一些国家在对外贸
易关系上更出现了一股向苏联东欧“进军”的热潮，除向苏东提供贷款、洽
谈开办合资企业事宜外，还看准了苏联等国的改革“符合西欧的利益”。希
望改革继续朝着有利于西欧的方向发展。
发展同第三世界的经济政治关系 早在60 年代，共同体就利用非洲国
家的经济脆弱地位，先后同22 个黑非洲国家签订了《雅温得协定》和《阿鲁
沙协定》，建立了联系国制度。其主要内容是双方逐步取消关税，共同体国
家享有投资、利用资源和劳动力的权利，给予联系国一些经济援助，联系国
也可享受共同体国家的贸易和优惠待遇。由于西欧与非洲经济水平悬殊，从
互惠原则中获得好处的主要是西欧国家。在《雅温得协定》和《阿鲁沙协定》
期满后，欧洲共同体与非洲、加勒比和太平洋地区46 个发展中国家（其中有
37 个撒哈拉以南的非洲国家），于1975 年2 月在多哥的首都洛美签订了为
期5 年的经济、贸易协定，即《洛美协定》。这是西欧推行“对话与合作”
政策的一个“典型”。洛美协定规定：共同体在不要求互惠的条件下，允许
46 国的全部工业品和94％农产品免税和不限量地进入共同市场；共同体提供
一笔基金，用以补偿这些发展中国家因原料价格下跌或自然灾害而遭受的损
失，5 年内共同体向上述国家提供39.9 亿欧洲计算单位的经济援助，其中赠
予的比重有所增加。1979 年和1984 年共同体又同非、加、太地区国家签订
了第二个、第三个《洛美协定》。
《洛美协定》是世界上范围最广泛的多边经济的贸易协定。从本质上看，
西欧同第三世界的关系中依然存在着剥削和不平等现象，但这种合作对双方
无疑都还是有益的，在第三世界看来，美国是个称霸的超级大国，日本是个
只图赚钱的经济大国。同它们比较起来，欧洲共同体算得上是个比较开明的
富国集团。面对美、日在科技、经济方面的挑战，第三世界对西欧来说，具
有特殊的意义。
二、从经济大国走向政治大国的日本外交
大国外交 日本经过60 年代的高速发展，到70 年代初，已一跃而为仅
次于美苏的世界第三经济大国。进入80 年代，整个国家的发展又进入一个新
的时期。1986 年日本国民生产总值达19585 亿美元，海外净资产达 1804 亿
美元，成为世界头号债权国。1987 年，世界最大股票市场也由纽约转移到东
京。到1983 年，日本的汽车、造船、电子计算机，机器人等产品量均居世界
第一位。
随着经济力量和国力的增强，日本对外政策思想也发生变化。它把从“经
济大国”迈向“政治大国”视为其基本方针，一步步走向大国外交。
1972 年尼克松访华对日本搞越顶外交，成了日本外交发生转变的直接导
火线。7 月四中角荣出任日本首相，改变了一贯唯美国马首是瞻的日本外交
政策，提出了在国际格局出现多极化的情况下，采取“多边自主外交”的方
针。除了同美国继续保持密切关系外，还主张同世界上其他战略力量和中、
苏等进行符合日本国家利益的交往。1972 年9 月，田中角荣访华，实现了日
中邦交正常化。同年10 月，日本和苏联开始谈判缔结和约问题，但由于北方
四岛领土的争端和苏联对日本的军事压力，双方难以取得突破性进展。
日本资源奇缺，严重依赖第三世界的能源和原料供应，因此十分重视发
展同第三世界的关系。重点在亚洲，东盟则为重中之重。1977 年8 月，日本
首相福田纠夫访问东盟五国和缅甸，提出了发展与东南亚国家关系的“福田
主义”。表示要同东南亚各国建立“心心相印”的关系，为东南亚和世界的
和平与繁荣作出贡献，以此为80 年代日本对东盟国家大量增加投资开辟道
路。
综合安全保障战略 自80 年代初开始，战后日本外交发生了转折性变
化。这一转折的总方针体现在1979 年大平首相提出的“综合安全保障战略”
之中。根据这一战略，日本在80 年代提出了三个口号。第一是“科技立国”
和“文化立国”。不仅把技术作为确立政治大国的手段，而且利用技术作为
运用外交策略的手段。同时通过传播日本文化，扩大日本的影响。第二是“战
后政治总决算”。其基本思想是要创造一个“日本模式”的发达资本主义社
会。鼓吹民族自豪感，使日本“堂堂正正”地走向国际社会。第三是“国际
国家”。1953 年5 月，中曾根首相把“政治大国”改称“国际国家”，是“政
治大国”的换一种说法。其实质仍是推行“综合战略”，在全球确立“与经
济实力相应的国际地位”。
80 年代以来，日美经济摩擦加剧，进入“综合摩擦”时期。由于日本大
量购买美国资产，到80 年代末，日美商品性对抗在美国上升为国民感情上的
对抗和日美国家之争。1989 年代表日本统治阶层中“鹰派”观点的《日本可
以说“不”——新日美关系的对策》一书出版，书中竟把战后美国在日本的
存在形容为“看家狗简直变成了疯狗”。美国大多数人则认为“日本的经济
力量比苏联的军事力量对美国的安全更有威胁”。有的甚至说“对美国资本
主义的唯一最大的威胁来自另一个资本主义社会，即日本”。当然，由于日
美经济又有相互渗透、相互依赖的一面，双方在战略上也有共同利益，因之
整个80 年代两国在摩擦中也有协调，“日美同盟”关系依然是日本对外政策
的基轴。
“环太平洋构想” 为了推行“综合安全保障战略”，日本进一步加强
了同第三世界的合作，主要精力则放在亚太地区，搞经济扩张和政治渗透。
1980 年1 月，大平首相在访问澳大利亚时，正式提出了“环太平洋构想”。
1982 年6 月铃木首相提出了“环太平洋合作构想”五原则，主张太平洋应成
为“和平之海”、“自由之海”、“多样之海”、“互惠之海”、“开放之
海”。
日本提出这一构想，是同这个地区经济的增长、贸易往来的扩大，相互
依赖的加深分不开的，也同日本谋求“政治大国”的战略目标密切相关。尽
管80 年代这一构想的推行取得了一些成果，但东盟各国和其他国家始终担心
“大东亚共荣圈”借尸还魂，担心再受支配和控制。况且日本日益增长的大
国主义情绪和经济政策上的“本国中心主义”，均为亚太其他国家所反感。
日本“环太平洋合作构想”的推行，不可能一帆风顺。
三、美元霸权地位的丧失与布雷顿森林国际货币体系的瓦解
尼克松的新经济政策 战后初期建立的由美国领导的布雷顿森林体系
是以当时美国的绝对优势的经济地位为基础，同时也是因为美国愿意并且能
够向其他大国提供经济发展所需要的国际条件和体制。这些条件和体制包
括：稳定的美元和国际货币制度，美国为此提供黄金储备保证；开放的美国
市场和国际贸易制度；保障廉价的石油供应。
但是到70 年代初美国经济实力的相对削弱已经成为明显事实。在这种情
况下，美国不愿意也无力继续履行它原先在货币、贸易方面承诺的义务，拒
绝承担稳定美元的责任并带头实行贸易保护主义。尼克松政府为了改善美国
国际收支逆差，刺激美国产品出口，1971 年8 月宣布全国实施新经济政策，
其中包括停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金，对进口商品增收10％的
附加税。1971 年12 月与1973 年2 月，美国政府被迫两次宣布美元贬值。资
本主义世界各国纷纷采用浮动汇率，不再承担维持本国货币与美元固定汇率
的义务。自此，战后形成的以美元为中心的资本主义世界国际货币体系，终
于瓦解。这是美国经济霸权急剧衰落的重要标志。在这种情况下，西欧、日
本不能不各行其是，更加依靠自身力量和主动性来对付动荡的世界经济和保
护自己的利益，资本主义世界不可避免地逐渐形成美国、西欧、日本三个中
心。
美国、西欧、日本三足鼎立 进入80 年代，美国经济实力的相对衰落
趋向仍然十分明显。决定美国国际权力中心盛衰的三项关键性经济实力——
科技实力、金融实力和市场控制能力，在80 年代都发生了对美国极为不利的
变化。80 年代美国丧失了在高科技领域无可争辨的优势地位。在80 年代初
以前，美国技术产品贸易年年都有巨额顺差，但1986 年美国第一年出现逆
差。80 年代美国金融实力最引人注目的变化，是它自1914 年以来在1985 年
首次沦为净债务国，而且是由世界最大的债权国沦为最大的债务国。80 年
代，美国的市场控制能力也在迅速缩小。美国的世界最大的制成品出口地位
已被西德所取代。
上述事实都说明美国在资本主义世界的霸权地位已进入一个难以逆转的
衰落时期。世界经济权力结构已由美国独霸局面向美国、西欧、日本三极相
互抗争局面转移。
当然，美国仍是经济、军事实力最强的国家。例如，1986 年美国国民生
产总值为42 061 亿美元，为日本的 2.5 倍，联邦德国的4.5 倍；人均国民
生产总值在资本主义各大国中仍然名列前茅。美国还集中了世界上最多的科
学技术人材，而且，美国采取一系列对策，千方百计地遏止相对衰落的趋势，
并力争保持领导地位。1983 年美国提出“高边疆”政策和“星球大战计划”，
把新技术革命推向高潮，将新技术革命的主要成果——电子计算机技术由过
去主要用于军事，推广到应用于社会经济的一系列领域和部门。这越来越成
为国家政策和国家战略的最重要内容，不能不深刻影响到美国的国力和外
交。
总之，由70 年代初开始逐渐形成的美国、西欧、日本三足鼎立的资本主
义世界格局是资本主义发展不平衡的产物，并将在一个相当长的时期内保持
下去。
第三节 南北关系和南南合作
一、苏联在亚非的攻势和失败
苏联、越南侵略柬埔寨 苏联自1964 年勃列日涅夫上台后，为同美国
在全球展开争夺，一再自称是“亚太地区的头号强国之一”，提出建立亚洲
安全体系的构想，力图打入亚太地区。1975 年印度支那三国人民获得抗美救
国斗争的最后胜利。当时的越南领导人趁机推行地区霸权主义。苏联由此而
把越南作为其在东南亚地区扩张侵略的工具和伙伴。1978 年11 月，苏越签
订了为期25 年的具有军事同盟性质的“苏越友好合作条约”，把越南纳入苏
联的战略轨道。1979 年苏联获得了越南金兰湾、岘港等海空军基地的使用
权。越南成了苏联推行南下战略的前哨基地。
在苏联的支持下，越南领导集团一方面公然背弃中越两国传统友谊，不
断在中越边界制造事端，无理提出领土要求；另一方面则梦想建立印度支那
联邦，统治老挝、柬埔寨。苏越条约签订刚刚一个月，1978 年12 月3 日，
越南一手策划成立了“柬埔寨救国民族团结阵线”。12 月25 日，越南出动
20 多万大军入侵柬埔寨，并于1979 年1 月7 日占领了金边，建立了伪政权。
面对越南侵略者的疯狂进攻，柬埔寨人民同仇敌忾，投入抗越救国的正
义战争。1982 年7 月9 日，民主柬埔寨、西哈努克亲王领导的“柬埔寨民族
解放运动”和宋双为首的“高棉人民解放全国阵线”三支主要抗越力量组成
了以西哈努克亲王为主席的民主柬埔寨联合政府，使柬埔寨人民的抗越斗争
进入一个新的阶段。1987 年，民柬三方抗越武装已有7 万多人。他们采取灵
活机动的游击战，迫使越军分散兵力，拉长战线，陷入一场“没有攻击目标”
的战争。西方报纸认为，越南军队在柬埔寨的处境，“类似美国军队在越南
的经历”。
柬埔寨人民的斗争得到世界各国，特别是第三世界国家的广泛支持和援
助。自1979 年起，每届联合国大会讨论柬埔寨问题，均以绝对多数通过决议，
要求一切外国军队从柬埔寨撤走。东盟国家不仅在政治上、道义上给予柬埔
寨抗越力量以有力的声援，还增加武器和物资援助。1986 年6 月，东盟外长
会议表示支持民柬联合政府当年3 月提出的关于政治解决柬埔寨问题的八点
建议。东盟还严厉谴责越南多次入侵泰国的侵略行径。越南内外交困，处境
空前孤立。在这种情况下，越南自80 年代后半期起，不得不在对外政策上作
出某种调整。在继续依靠苏联的同时，承认柬埔寨问题只能采用政治解决办
法，同意在柬埔寨成立四方联合政府，建立一个中立、独立、不结盟的柬埔
寨。但同时企图加速推行“越南化”计划，在柬建立一个以金边政权为主体
的亲越政府，长期控制柬埔寨。
越南依靠苏联的大力支持，欺凌弱小邻国，这是典型的强权政治。越南
的失败，实际也使苏联控制东亚的战略意图化为泡影。这是柬埔寨人民的胜
利，也是东南亚人民的胜利。
苏联侵略阿富汗战争 苏联除在东南亚选择侵略印度支那作为突破
口，在南亚则把印度和阿富汗作为其南下战略和亚太战略的两根主要支柱。
苏联于1971 年8 月同印度签订了带军事性质的“印苏和平友好条约”，接着
便于11 月21 日支持印度军队向东巴发动全面进攻，迫使在东巴的巴基斯坦
军队投降。1972 年1 月正式成立孟加拉人民共和国。苏联在赢得这一胜利之
后，又把矛头对准了阿富汗。
阿富汗是一个内陆山国，部族在国家生活中占有重要地位，同时，98％
的人信奉伊斯兰教。阿富汗地处战略要冲，19 世纪就是英俄角逐的场所。长
期以来，阿奉行中立和不结盟政策。1973 年7 月17 日，前首相达乌德联系
一批受苏联影响的军官发动政变，推翻了查希尔王朝，建立了阿富汗共和国。
但达乌德上台后，不愿完全听从苏联摆布，并公开宣称阿美关系是头等重要
的。1978 年4 月27 日，亲苏的阿富汗人民民主党发动政变，杀死了达乌德，
所谓“四月革命”宣告成功。
新政权成立后，大批苏联军政人员以“顾问”名义控制阿富汗政府机关、
企业和军队。同年12 月阿苏两国签订了为期20 年的“友好睦邻合作条约”，
规定双方将加强“军事领域内的合作”，并主张“建立有效的亚洲安全体系”。
阿富汗当局的内政措施也基本上是在苏联的指导、帮助下进行，以苏联的模
式为发展方向。这种做法从根本上说是企图变阿富汗为苏联的“卫星国”，
不能不激起阿富汗人民的愤怒反抗。
1978 年6 月，东部阿富汗巴基斯坦边境首先爆发反政府武装起义，同年
冬，全国28 个省的大多数均已出现武装抵抗活动。1979 年3 月，一场大规
模的起义在阿富汗的三大城市之一的赫拉特爆发，并促使国内反政府武装斗
争进一步蓬勃发展。在这种情况下，苏联当局为了保住他们对这个经营多年
的国家的控制权，决定直接出兵干涉。
1979 年12 月27 日晚，苏联在经过精心策划之后，采取突然袭击的方式，
空运大批军队完全控制了首都喀布尔。随后，早已部署在苏阿边境的苏军长
驱直入，占领了阿富汗的主要城市和交通干线。这时，在阿富汗的苏军人数
已达8.5 万人。在苏军保护下，人民民主党“旗帜派”头目卡尔迈勒从国外
回到喀布尔，出任人民民主党总书记和革命委员会主席兼总理。
苏联入侵阿富汗是它战后几十年来第一次直接出兵占领一个第三世界主
权国家，标志着70 年代苏联对外扩张的顶点。
但是，与苏联的主观设想相反，一如当年美国在越南那样，苏联陷入了
一个难以自拔的泥沼。尽管苏联现代化装备的军队到1985 年增加到15 万人，
却丝毫看不到取胜的前景。阿富汗人民不畏强暴，奋起抵抗，大大小小各种
抵抗组织多达数百个。1985 年由七大派抵抗组织建立了“阿富汗圣战者伊斯
兰联盟”的统一战线，在战场上协同作战。苏军侵阿8 年多，伤亡达3.5 万
人，耗资多达400 亿美元，背上了沉重包袱而狼狈不堪。同时，国际舆论强
烈谴责苏联侵略行动。1980 年1 月，联合国全体紧急特别会议通过要求苏军
从阿撤军的协议。在内外交困的情况下，苏联经过反复权衡利弊之后，终于
作出撤军的“政治决定”。1988 年5 月，苏联根据由联合国主持，由巴基斯
坦、喀布尔政权、苏联和美国四方达成的日内瓦协议，开始撤军。1989 年2
月15 日，驻阿苏军总司令罗莫夫最后一个跨过苏阿界河。苏联结束了长达9
年多的阿富汗战争。这是阿富汗人民在国际反霸正义力量支持下取得的一次
重大胜利。
苏美对非洲的争夺和非洲人民的反霸斗争 为了争夺世界霸权的战
略需要，苏联在勃列日涅夫上台以后加紧对非洲的扩张，主要通过军事渗透
和军事援助扩大它在非洲的侵略势力，甚至进行直接军事干预。同时，勃列
日涅夫集团也继承了赫鲁晓夫在非洲进行意识形态渗透的衣钵，鼓吹在非洲
建立“要求向社会主义过渡”和可能转变为马列主义政党的“革命民主党”
或“先锋党”，并把一些非洲国家册封为“以社会主义为发展方向”的国家，
以此笼络非洲国家，为它的全球战略服务。
苏联在非洲的扩张，自60 年代起与同样加紧在非洲进行渗透和侵略活动
的美国进行激烈的对抗。这不能不激起非洲国家和人民的强烈不满和反抗。
埃及在苏伊士运河国有化斗争中曾争取苏联的支持。苏联以“援助”为
名，不断加强其在埃及的势力，企图控制这个中东战略要地。1971 年5 月苏
埃签订“友好合作条约”，埃及接受苏联大量军事援助，但也因此而吃尽了
苏联霸权主义的苦头。苏联派遣大批军事人员进入埃及，向埃及要求各种特
权和占用军事基地，干涉埃及内政。苏联专家直接控制了埃及的军事、尤其
是导弹防空系统。
苏联还对埃及加紧逼债。苏联的这种霸权主义行径引起了埃及政府和人
民的强烈不满。1972 年7 月，埃及萨达特总统宣布结束苏联军事顾问在埃及
的“使命”，苏联在埃及领土上的一切设施和军事装备成为埃及财产，下令
在埃及的两万名苏联军事人员限期撤走。1976 年3 月，埃及宣布废除埃苏“友
好合作条约”，取消苏联军舰使用亚历山大等港口的便利，给苏联霸权主义
以沉重的打击。
长期以来，苏联极为重视控制非洲之角，企图实现其南下波斯湾，扩张
印度洋，控制红海口的侵略计划。
早在1967 年“六·五战争”后，苏联便乘苏丹因中东战争而与美国断交
之机，加紧对苏丹渗透。1971 年和1976 年，苏联在苏丹两次策动政变，均
遭失败。苏丹政府为了维护国家主权和反对苏联的颠覆渗透活动，于1977
年5 月宣布驱逐全部在苏丹的90 名苏联军事专家和部分外交官员。
1974 年9 月，埃塞俄比亚发生军事政变。不久，海尔·塞拉西一世皇帝
被废黜。苏联趁机通过“军援”，将势力渗入埃塞俄比亚。当时埃塞俄比亚
和邻国索马里正为埃塞俄比亚东南部欧加登地区的归属问题激烈争执。苏联
支持埃塞俄比亚反对索马里的领土要求。美国因反对埃新政权而支持索马
里。两个超级大国竞相插手非洲之角。特别是苏联，在1977 年7 月的埃索战
争中直接援埃，甚至出动大批飞机，为埃塞俄比亚空运武器和古巴军事人员。
11 月，索马里宣布废除《索苏友好合作条约》，驱逐全部苏联军事顾问和文
职专家。埃塞俄比亚在苏、古武器、军人支持下，自1978 年1 月起在欧加登
地区反攻得手，使索马里军队遭到惨败。苏联在非洲之角的大规模卷入招致
了非洲和世界各国主持正义舆论的强烈谴责。他们要求苏、古军队撤走，让
非洲人自己解决自己的问题。
1975 年苏联对安哥拉进行赤裸裸的武装干涉，使苏联对非洲的侵略扩张
和苏、美在非洲的争夺进入一个新的阶段。安哥拉原属葡萄牙殖民地。50—
60 年代安哥拉人民在争取解放斗争的过程中先后成立了三个民族解放组织
—安哥拉人民解放运动、安哥拉人民联盟和安哥拉民族解放阵线。三派尽管
有不和和冲突，但都坚持进行争取民族独立的武装斗争。然而，苏联却趁着
葡萄牙殖民统治宣告瓦解、安哥拉即将独立之际，开动宣传机器，把三个解
放组织人为地分为“革命的”、“爱国力量”和“反动的”、“右派势力”，
挑起三派之间的冲突。苏联开始采取由古巴出人，自己出钱出枪的手法进行
代理人战争。1976 年初，苏联支持的“人运”击溃了“解阵”部队，并将“安
盟”部队赶出城市。此后，苏、古军队仍赖在安哥拉不走，并通过一系列条
约和协定，乘机打入安哥拉各要害部门。
苏联在干涉安哥拉暂时得手之后，又在1977 年3 月和1978 年5 月两次
策动前加丹加宪兵组成的雇佣军队从安哥拉对扎伊尔沙巴省的武装入侵。扎
伊尔蒙博托总统召回驻苏大使，以示抗议。在第二次入侵沙巴事件时，摩洛
哥、塞内加尔、象牙海岸、多哥、加蓬、中非、埃及7 国共同出兵，组成支
援扎伊尔的联合部队。西方法美比等一些国家为了抵制苏联在中非的扩张，
维护自身的利益，也向扎伊尔提供了多种形式的支援。这样，苏联对扎伊尔
的扩张不得不暂时却步。
在西撒哈拉、乍得、厄立特里亚等其他非洲地区燃起的战火，也有苏联
直接间接的插手。
苏联对非洲的侵略扩张，是它同美国争夺世界霸权的全球战略的一个重
要组成部分。苏联的行动败坏了社会主义在非洲的声誉，同时也削弱了自己。
二、西方大国的经济霸权主义与南北对话
经济霸权主义是新殖民主义的表现 第三世界国家在政治上取得独立
以后，在国际经济关系中仍然处于不平等的依附地位。50 年代后期以来，西
方大国尽管迫于形势而承认被压迫民族享有民族自决权利，但仍变换手法，
主要通过经济手段来加强对发展中国家的渗透和控制，以实现不带政治“兼
并”的经济“兼并”，实行被称之为新型的殖民主义政策，或经济霸权主义
政策。西方国家的政府，特别是迅速发展的跨国公司，成了西方垄断资本推
行经济霸权主义的主要工具。西方发达资本主义国家通过资本输出、国际信
贷、国际贸易、技术转让等各种途径对发展中国家进行剥削和支配，在国际
范围内进行不利于发展中国家的收入再分配，给发展中国家的发展造成严重
困难。据统计，70 年代初，西方发达国家仅从投资、外债和对外贸易三方面
对发展中国家的年剥削量，就在240 亿美元左右。及至80 年代后期，每年榨
取的垄断利润至少为2500—3000 亿美元，几乎相等于全部发展中国家国内生
产总值的1/10 左右。正是这一源源不断增加的海外利润，支撑了战后西方发
达国家的经济增长和技术进步，保持了这些国家近几十年的社会稳定。而发
展中国家的经济发展却受到了严重挫折。特别是80 年代以后，多数国家经济
陷入严重困境。据联合国有关材料，1981 年，发展中国家的出口为 6 207
亿美元，1986 年下降到 4 975 亿美元，减少了20％，直到1988 年才有所回
升。与此同时，西方发达国家的出口，由 1981 年的 11 982 亿美元，增至
1988 年的19 283 亿美元，增加了 61％。从 1980 年到 1988 年，发展中国
家的外债从6 300 亿美元增至 12 397 亿美元，增加了近 1 倍。这 9 年期间，
发展中国家支付的外债利息即达5 500 多亿美元。由此而使得大部分发展中
国家自80 年代以后陷入深重的经济危机之中。1981—1988 年，整个发展中
国家的年平均经济增长率（不计中国）仅为1.9％，不仅低于西方发达国家
（2.5％），也远低于这一时期发展中国家的人口增长速度。除亚洲地区情况
稍好（5.5％）外，其他地区都出现了严重倒退情况。这些固然与广大发展中
国家由于经验不足，在经济发展中存在严重失误有关，但不公平的旧的国际
经济秩序却起着关键作用。
南北对话的历史进程与曲折 第三世界国家在经济领域内的反霸斗
争，集中在要求改革旧的不公平、不合理的国际经济秩序，建立新的国际经
济秩序上。自60 年代中期以来发展中国家即采取联合行动，要求同西方发达
国家对话（“南北对话”）。1964 年，召开了第一届联合国贸易和发展会议。
会上，第三世界国家团结一致，揭露和控诉西方大国对它们的控制和剥削，
提出了国际经济贸易关系的一系列原则主张和具体要求。会议结束时，77 个
发展中国家和地区发表了《七十七国联合宣言》，成立了七十七国集团。其
后，发展中国家所提出的要求范围不断扩大，并且制订共同纲领和各个领域
的具体斗争纲领。1974 年4 月，应第三世界国家的要求，联合国召开了研究
原料和发展问题的第六届特别会议。会议通过了七十七国集团起草的《关于
建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》。《宣言》指出，国际经济
新秩序是“建立在所有国家的公正、主权、平等、互相依靠、共同利益和合
作基础上”的各国间的经济关系体系。“这种秩序将纠正不平等的现存的非
正义、并且使发达国家与发展中国家间日益扩大的鸿沟有可能消除??”。
《宣言》提出了建立国际经济新秩序的基本原则，《行动纲领》则确定了新
的国际经济秩序的基本目标。它们主要包括：各国都有权对其自然资源和国
内经济活动行使永久主权；打破国际商品市场的垄断，确保和稳定初级产品
的出口价格；反对发达国家推行贸易保护主义；加强发展中国家经济、贸易、
财政和技术方面的合作，改革现有的国际货币制度，改变发展中国家和发达
国家商品交换方面的不合理关系等等。同年12 月，第29 届联大通过了《各
国经济权利和义务宪章》，至此，建立国际经济新秩序的斗争发展到了一个
新的阶段。
但是，这场国际经济关系中“破旧立新”的斗争，触及发达资本主义国
家的根本利益，必然会受到它们的阻挠、反对和抵制。1975 年12 月，19 个
发展中国家同7 个发达国家及欧共体在巴黎召开的南北对话的“国际经济合
作会议”，一开始就成为“聋子的对话”。对话持续两年之久，因分歧太大
而成果甚为有限。后来南北双方又进行了多次谈判，虽在一些具体问题上取
得了某些成就，但在涉及建立国际经济新秩序问题上，始终存在巨大分歧。
为了打破僵局，发展中国家于1979 年在联大提出举行全球谈判的建议，把原
料、贸易、发展、能源和货币金融五个领域的问题联系起来讨论，联大为此
通过了决议。但是由于南北的分歧而难以实现。进入80 年代以后，由于发达
国家对发展中国家原材料的依赖相对减弱，而发展中国家却在资金、市场、
技术等方面更有求于发达国家，发达国家利用这一形势，力图置发展中国家
于十分不利的地位。特别是美国，为维护其霸权地位和既得利益，始终对南
北对话采取僵硬态度，而且美国只知道透过东西方关系的棱镜来看待南北关
系，全不把发展中国家的需要和贫穷国家的困境放在心上。美国的这种政策
阻碍了南北问题的解决，损害了发展中国家的经济发展，也不利于发达国家
的经济发展。西欧、日本的政策与美国不完全相同。它们既想维持现行国际
经济体系，保持既得利益，又想在一定程度上改善南北关系，使自身在争夺
第三世界资源、市场和投资场所方面居于有利地位。由于南北双方相互依赖
的日益加深是一个越来越不容忽视的事实，发达国家中一些有识之士逐渐懂
得，第三世界发展中国家的贫穷落后状况，最终也将给发达国家的经济发展
带来严重影响。
事实证明，第三世界改革旧的国际经济秩序，建立新的国际经济秩序的
斗争，同过去砸碎殖民主义枷锁、争取政治独立一样，将是一个长期、激烈、
艰苦的斗争过程。
三、南南合作的发展
南南合作的会议和纲领 第三世界国家为了促进本身经济的发展，增
强团结斗争的力量，提高在南北谈判中的地位，在开展争取建立国际经济新
秩序斗争的同时，越来越认识到加强彼此间合作即南南合作的重要性和紧迫
性。
发展中国家之间团结合作的历史由来已久。1955 年万隆会议开创了发展
中国家独立自主、团结合作的新纪元。60 年代兴起的不结盟运动及其以后在
联合国形成的七十七国集团，为发展中国家的团结合作奠定了基础。60 年代
下半期和70 年代，随着发展中国家经济的迅速发展和为建立国际经济新秩序
斗争的展开，南南合作也有了长足的进展。1974 年，联合国第六届特别大会
通过的《关于建立新的国际经济秩序宣言》明确指出，国际经济新秩序的基
本原则之一，是“通过单独的和集体的行动，加强发展中国家之间主要在优
惠基础上进行的经济、贸易、财政和技术方面的相互合作”。为了促进南南
合作的进一步发展，发展中国家召开了一系列会议，制定了许多纲领和措施。
重要的如1979 年2 月，七十七国集团在坦桑尼亚阿鲁沙举行部长会议，通过
了《阿鲁沙自力更生纲领和谈判纲领》；1981 年5 月，七十七国集团高级会
议通过了《发展中国家经济合作的行动纲领》（《加拉加斯纲领》）； 1983
年 3 月第七届不结盟国家首脑会议通过了《经济合作行动纲领》和《集体自
力更生宣言》等等，这些纲领和宣言都一致强调要促进南南合作，加强发展
中国家独立的和集体的经济力量，以推动南北谈判，实现国际经济新秩序的
目标。到80 年代，南南合作已成为一股强大的历史潮流，对世界经济的发展
起到巨大的影响。
合作的领域 几十年来，南南合作关系，遍及贸易、金融、技术、能源、
交通运输、工农业等各个领域。在贸易领域，南南贸易不断扩大。过去发展
中国家的对外贸易是以发达国家为主要对象，发展中国家之间的贸易不占重
要地位，这种情况在70 年代以后开始变化。据统计，1970—1988 年间，发
展中国家间的出口额在它们出口总额中的比重由20.3％增加到27.4％。过
去，发展中国家一向只是接受发达国家的开发援助，而它们之间的互相援助
在70 年代之前几乎没有。1973 年石油大幅度涨价之后，石油输出国积累了
巨额石油资金，它们把这笔资金的一部分用来对非产油国的发展中国家进行
援助。1975 年，石油输出国组织成员国对发展中国家提供的官方开发援助共
计62.39 亿美元，1981 年增加到84.66 亿美元，占捐助国当年国民生产总值
的1.93％。远远超过联合国第二个十年国际发展战略所规定的、对发展中国
家的官方开发援助应占捐助国当年国民生产总值0.7％的指标。此外，发展
中国家也改变了过去只是接受发达资本主义国家直接投资的历史，自70 年代
以后，它们自己对外直接投资逐渐增加，据估计，到1980 年，累计已达50
—100 亿美元。这些投资主要来自亚洲新兴工业化国家和地区。
发展中国家之间区域、跨区域的经济合作和一体化取得了新的进展。拉
丁美洲是发展中国家区域合作的先驱，走在经济一体化运动的前列。1973 年
成立的加勒比共同体和共同市场，标志着加勒比地区经济一体化的全面展
开。据统计，自60 年代以来，发展中国家先后已有十几个地区性经济合作组
织成立，参加到一个或几个地区组织中的国家约有八九十个。成效显著的有
东南亚国家联盟（1967 年），西非经济共同体（1974 年），西非国家经济共
同体（1975 年），南部非洲发展协调会议（1980 年），中非国家经济共同体
（1983 年），中美洲共同市场（1962 年），安第斯条约组织（1969 年），
加勒比共同体和共同市场（1973 年）、拉丁美洲经济体系（1975 年），拉美
一体化协会（1981 年），以及跨地区经济合作组织非洲加勒比和太平洋地区
国家集团（1975 年）等。
除区域性合作外，早在1979 年，七十七国集团第四次部长级会议就提出
了在发展中国家建立全球贸易优惠制的建议。1986 年5 月在巴西利亚签订了
关于全球贸易制度总协定，有51 个发展中国家参加。
为了打破垄断资本对世界资源的控制，促进初级产品的生产和出口，发
展中国家在资源领域进行合作。从60 年代以来，陆续成立了一系列原料生产
国和出口国组织。这类组织目前已有30 个，参加国总共近90 个。
此外，为了加强在金融领域中的合作，发展中国家还建立了许多地区性
金融组织。据联合国统计，目前有5 个货币联盟，8 个清算协定，5 个信贷协
定等等。1984 年8 月七十七国集团高级政府专家会议通过了《南方银行纲
要》，筹备成立发展中国家银行（南方银行）。
合作的困难和阻力 南南合作，作为发展中国家摆脱外来控制，实现民
族经济独立和发展斗争的产物，有着广阔的发展前景并已显示出勃勃生机。
当然，在南南合作的道路上，还有许多困难和阻力，例如，许多发展中国家
经济技术力量薄弱，又与原宗主国和其他发达国家有着千丝万缕的联系，很
难摆脱依附状态；一些国家参加南南合作，不免从民族利己主义立场出发，
想从中得到更多的利益，却又恐怕主权受损；此外，政治、历史、民族、宗
教等方面的差异或纠纷，都在影响着南南合作的进展。尽管如此，加强发展
中国家之间的合作，仍是当代历史的潮流。只要发展中国家坚持其已确定的
发展方向和政策，遵循互相支持、互通有无和平等互利的原则，在已经积累
的经验的基础上，必将克服困难，使南南合作得到进一步的发展。
第四节 新旧格局交替时期的国际关系
一、两极格局瓦解对世界的影响
战后形成两极对峙的世界格局，苏联是一个决定性因素。1991 年12 月
下旬苏联的骤然消失，两极中的一极自行坍塌，终于导致支配战后世界国际
关系40 多年的两极格局的最后崩溃。这是第二次世界大战后甚至本世纪最重
大的事变之一。这一事件造成的冲击波不仅震撼着欧洲，而且对世界形势和
国际关系产生了难以估量的影响。
缓和与紧张并存 两极格局解体后，国际形势的发展明显地呈现出缓和
与和平，紧张与动荡并存的两种趋势。由于战后40 多年两个超级大国、两大
军事集团对抗局面的终止，新的世界大战可以避免和世界和平得以维护的可
能性增长了。和平与发展更突出地成为时代的两大主题。但是，建立在东西
方力量平衡之上的世界旧格局一旦瓦解，国际关系中一系列新的失衡、紊乱、
矛盾和冲突便出现了。原苏联的版图上先后出现了15 个主权独立国家；南斯
拉夫一再分裂，捷克和斯洛伐克一分为二。东欧一些地区政治、经济危机深
重，民族分裂，领土争端加剧，武装冲突迭起，难民潮涌现，人民生命财产
损失惨重。欧洲的安全、稳定和发展受到威胁。从巴尔干半岛到高加索山脉，
直至中亚地区，形成了一条危险的“地震带”。一些地区的人民再次生活在
战乱之中。在这些传统多民族混居的地区，长期积累的矛盾在新的条件下爆
发出来，并和侵略扩张欲望、领土争端、政治经济利益、宗教纷争相互交织。
海湾战争和南斯拉夫内战就突出地说明了这一点。
可见，两极格局瓦解后，天下仍不太平。只是在可预见的将来，这些动
荡和冲突尚属局部性质，不会导致国际局势的全面紧张，不会引发世界大战。
经济安全的重要性 两极格局瓦解后，大国的安全概念发生了变化。由
于苏联解体，美、苏核大战的恶梦已不复存在，西方阵营各国因核战争的威
胁的消失而对美国的依赖减少，加之90 年代初以来的经济衰退和由此引起的
政治、社会动荡，使美国等大国都把经济安全置于国家安全的首位，更加重
视发展经济，增强经济竞争能力。
经济利益与经济“冷战” 两极格局瓦解也使国际上的矛盾发生重大
变化。以美、欧、日三极为主体的西方国家间的矛盾随之突出起来。这种矛
盾主要表现在经济领域。共同对手的消失，也动摇了西方政治联盟的基础，
昔日的盟友，变成了在经济竞争和主导权争夺上的主要对手。1992 年以来，
这些国家的经济摩擦和贸易战日趋激烈，以致有人认为东西方冷战已为西方
经济冷战所代替。
当然，西方国家间除了矛盾和斗争的一面，还有协调与合作的一面。但
无论如何，两极格局瓦解后西方国家间的矛盾已成为影响国际关系的一个主
要因素。美国《华盛顿邮报》不无悲观地写道：“美国与其盟国正进入一个
永久关系紧张的时代”。
东西方力量失衡 东欧剧变，苏联解体，确实使东方即社会主义力量遭
到重大挫折，并经受着第二次世界大战以来最严峻的考验。力量对比变化有
利于西方。西方国家正进一步介入原苏联和东欧的内部事务，希图使那里的
演变变得不可“逆转”。美国和其他一些西方国家对继续坚持社会主义的国
家则正在加强压力，公然以是否接受西方的价值观，以“推进民主化”、“尊
重人权”作为附加条件，竭力干涉这些国家内政，强制改变他们的社会性质。
但是，不管道路多么曲折，社会主义的重新走向高潮并最终在全世界取
代资本主义是历史的必然规律，只是时间的迟早问题。事实上，东欧不少人
已开始体会到资本主义是一场灾难。美国《华尔街日报》1991 年9 月18 日
以“罢工、衰退和弊端使许多人重新考虑资本主义道路”为题，报道了波兰
工人对过去的怀念。1993 年10 月22 日该报再次以“帮助推翻共产主义的人
们面临着高物价和失业”为题报道说，许多人已意识到“迄今为止，这场革
命（指1989 年东欧剧变——引者）只是为占人口 10％的人们搞的”。
南方战略地位的暂时下降 两极格局结束之后，广大发展中国家作为
美苏两个超级大国争夺的“中间地带”的地位已不复存在，而变成了与西方
直接对阵。第三世界已无东西方矛盾可以利用。原苏联为扩大自己的影响，
曾向一些第三世界国家提供各种经济优惠。苏联解体后，不仅不再提供这类
援助，独联体和东欧各国反而同第三世界国家争要西方的资金和技术。与此
同时，发达国家在新形势下推行强权政治和经济霸权，把“政治民主化”、
“人权”作为经济合作的前提条件，引起或加剧了一些国家的动乱。在这种
情况下，南北差距扩大的趋势有增无已。世界最不发达国家的数目也由70
年代的36 个增至1992 年的46 个。
但是，第三世界在逆境中团结自强的意识不断提高，更加重视南南合作，
反对强权政治和不合理的经贸关系。在亚太地区的发展中国家以比世界平均
增长水平高出一倍的速度向前发展，给整个第三世界以鼓舞。那种认为随着
两极格局的结束，第三世界也不复存在的观点，是根本站不住脚的。第三世
界仍然是维护和平和促进发展的主力军。
二、世界多极化与全球经济一体化趋势的加强
多极化与区域集团化 世界经济权力结构的多极化主要体现在由美国
独霸局面向美国、西欧、日本三极相互抗争局面的转移。这是美国所不愿看
到的。它力图利用军事实力的优势来弥补经济实力的不足，以便继续维持和
加强它的霸权地位，阻止多极化的进程。他们散布这样一种看法：鉴于苏联
的衰落和海湾战争的结果，美国已成为唯一的超级大国，未来的国际秩序应
由美国领导，建立“美国统治下的和平”。但是美国的这种论调被许多国家
学者看作是“不可思议”。一方面是因为美国自身亦处于相对衰落之中；另
一方面在苏联瓦解、对西方军事威胁逐渐减弱的情况下，美国更难用军事保
护来换取它国的经济让步；而且军事实力的基础是经济实力，依靠前者来补
后者之不足，其结果必然使美国继续承担比西欧、日本更为沉重的军费负担，
从而加速其经济实力的衰落和促进多极化趋势的进一步发展。
世界经济权力结构的多极化与区域集团化，既是互有区别的两种世界经
济特征，又是互有联系的两种国际经济关系现象。自80 年代后期以来，由于
美国实力及其相应的对世界经济和国际经济关系控制能力的削弱，区域集团
化的势头有了迅猛的发展，与过去相比发生了某些带有转折性质的重大变
化。它由低层次转向高层次，从局部性转向全球性，特别是进入90 年代以后，
人们普遍承认它将成为世纪之交的世界经济中一种不可逆转的潮流。
区域集团化的特点 这一时期世界经济区域集团化趋势的主要特点
是：
（l）欧洲共同体正谋求建立一个前所未有的高度统一化组织。
1991 年12 月上旬，欧共体12 国在荷兰马斯特里赫特市举行的首脑会议
上通过了《马斯特里赫特条约》（简称《马约》），决定在12 国范围内实现
经济货币联盟和政治联盟，即建立所谓“欧洲联盟”。《马约》原定生效日
期为1993 年1 月1 日。后由于一些成员国延缓批准条约，致使生效日期推迟
到1993 年11 月1 日。一个囊括欧共体12 国、人口逾3.4 亿的欧洲联盟宣告
诞生。
（2）美国也着手建立区域集团化组织。
这是一个具有深远影响的转变。作为倡导与坚持全球性国际经济体制的
美国，自80 年代后期以来加快了同加拿大、墨西哥建立自由贸易区的谈判步
伐，以作为抗衡欧共体1992 年底统一大市场建成的重要手段。美、加、墨三
国政府首脑于1992 年12 月签署了北美自由贸易协定，从而形成了拥有3.6
亿消费者，区内生产总值超过6 万亿美元的北美自由贸易区。美国的进一步
目标体现在布什总统1990 年6 月发出的“开创美洲事业倡议”中，意在实现
美洲自由贸易区的长期计划。
（3）亚太地区集团化动向更加活跃。
亚洲是最富经济发展活力的地区。面对欧洲、北美区域集团化的迅猛发
展，日本对亚太地区经济合作表现出日益浓厚的兴趣。80 年代后期以来东亚
地区经济合作最突出的变化是本地区的相互经济关系在发展速度上超过了该
地区与美国的经济关系。现在日本在该地区的援助、投资、贸易等都占据着
主导地位。1989 年日本对亚洲国家的经济援助达44 亿美元，等于美国对这
一地区非军事援助的31.6 倍。近几年日本与东亚地区贸易的增长速度远远超
过它与美国贸易的增长速度。日本与东亚地区的贸易额和东亚地区内部贸易
额都已分别超过它们与美国的贸易额。日本正以积极而又慎重的态度编织无
形的“东亚经济圈”。由此而引起的日本外交的进一步变化是“脱美入亚”
的趋势开始抬头。
亚太地区发展中国家和地区为了联合自强，也在加强各种共同体和一体
化组织。1991 年11 月，中国、中国台北和香港参加了亚太经济合作会并加
入了这个组织，标志着这个地区经济合作将有进一步的加强和扩大。
目前，世界上虽然有许多不同层次的集团化经济，但是具有全球性影响
的只有美、欧、日三家，它们占世界国民生产总值的70％。①这些集团化经
济本质上是国家垄断资本国际结合的一种形式，反映着各成员国垄断资本的
国际竞争和联合的利益和要求。它是现阶段垄断资本争夺和分割世界市场的
一种重要手段。发展中国家的经济一体化组织是另一种性质的国际经济联合
体。其基本职能是加强成员国的集体自力更生能力。由于力量悬殊，它们不
可能同大国及其主导下的集团相抗衡，有些组织还不能不具有一定的依附
性。
经济全球化 与集团化加强的同时，经济全球化也在迅速发展。世界经
济已越来越成为一个整体，所有集团虽有一定的保护倾向，但都不是缩小而
是不断扩大同其他集团的经济联系，加深着集团间的犬牙交错关系和相互渗
① 据英国《独立报》1993 年5 月15 日报道，国际货币基金组织按照同样数量的钱在不同国家所能购买的
商品和服务来计算各国的产值在世界总产值中所占的比例，则工业化国家的产值在世界总产值中所占比例
为54.4％，明显低于过去一般的估算。但美、欧、日三家仍是世界最具影响的经济实体。
透。集团间的贸易呈现进一步增长的势头，资金流动更是主要在美欧日之间
进行。西方国家生产资本输出逐渐取得了在资本输出中的决定性地位，且把
重点转移到发达国家，这是第二次世界大战后资本国际化的独特现象。为了
扩大市场占有额，美日欧发达国家抓紧了对外直接投资。它们不但大力增加
集团区域内的投资，也更加重视到对方国家或集团进行投资，以便所出产品
能够在对方自由流通并享受各项优惠。80 年代末全球对外直接投资比80 年
代初增加2 倍，其中80％集中在美欧日，只有18％在发展中国家。在这方面，
跨国公司起着主要作用。跨国公司不仅跨国，而且跨集团，力图在全球范围
开展业务。它们控制着国际直接投资的90％，世界生产的40％，出口总额的
2/3 和技术转让的1/3。现在它们已越来越重视就地生产和销售。全世界生产
和销售有20％是在国外进行的。
三、中国面临的机遇和挑战
在世界新旧格局交替时期，中国所面临的外部形势是机遇与挑战并存。
中国对国际战略平衡影响的增强 从机遇方面看：（1）两极格局瓦解，
美俄缓和，中国与美、俄、日关系正常化，从根本上改善了中国的国际环境；
苏联解体，从战略安全角度看，相当程度上解除了来自北方的对中国的威胁，
也有利于中国与其他周边国家关系的调整。（2）两极格局瓦解，世界走向多
极化，美苏两霸，一个已经解体，一个相对衰落，而其他力量中心的力量却
在上升。这就增加了中国外交的回旋余地。在这种情况下，中国的地位和作
用比过去更大了。在多极格局中，谁也不能无视中国的存在。11 亿多人口的
中国对国际战略平衡的影响，已比过去增强。特别是在亚太地区，中国的地
位正在提高，要在亚太地区建立新的政治、经济合作体系和战略平衡，没有
中国的参与是不可能实现的。外国一些投资战略家指出，一个迅速工业化的
中国将决定亚洲的命运，并将在世界今后20 年中出现的最大规模蓬勃发展中
居领先地位。
中国面临的挑战 从挑战方面看：（1）随着世界经济区域集团化，保
护主义盛行，中国对外经济关系面临着激烈的竞争；（2）当前日益明显的世
界经济国际化趋势，世界各国尤其是发达资本主义国家的发展变化，与中国
的发展密切相关，它既提供了良好的机遇又有不利的制约。在这种情况下，
通过调查研究，不失时机地实事求是地了解和掌握现代资本主义世界的情
况，就显得更为重要和迫切。具体地说，既不能借口资本主义的发展变化，
否定马克思主义关于资本主义的基本原理，盲目崇拜西方，迷信私有制，放
弃社会主义方向；又不能看不到资本主义虽然本性未改，却面目已非，不能
仍然停留在某些传统观念上。要结合中国国情，去认真地有分析地吸收和借
鉴资本主义国家的经验，更不用说去尊重那些在国际交往中被多数国家和地
区所接受的国际惯例，以利于中国的对外开放。（3）东欧剧变、苏联解体后，
一种新的强权政治正在抬头。它们把矛头针对第三次世界坚持独立自主的国
家和中国等社会主义国家，企图压它们放弃社会主义。早在1989 年11 月邓
小平就尖锐地指出：“可能是一个冷战结束了，另外两个冷战又已经开始。
一个是针对整个南方、第三世界的，另一个是针对社会主义的。西方国家正
在打一场没有硝烟的第三次世界大战”。①这些论断正在被近年来的实际所一
再证实。
社会主义中国的发展 今天，中国面对国际上新的机遇与挑战，再次
表现出巨大的理论勇气和生机勃勃的创造精神。1992 年10 月召开的中国共
产党第十四次全国代表大会强调，要用邓小平关于建设有中国特色社会主义
的理论武装全党；指出除非发生大规模外敌入侵，无论在什么情况下都不能
动摇经济建设这个中心；要进一步加快改革开放的步伐，千万不可丧失时机。
大会同时提出要建立和完善社会主义市场经济体制。1993 年11 月召开的党
的十四届三中全会通过的《决定》，把党的十四大所确立的建立社会主义市
场经济体制的改革目标和基本原则具体化和系统化，成为指导中国90 年代经
济体制改革的纲领性文件。尽管这是一项前无古人的艰巨复杂的社会系统工
程，但社会主义条件下的市场经济，经过一段时间后完全可能比资本主义条
件下的市场经济运转得更好。
这些年来中国在经济改革和经济发展中取得了举世瞩目的成绩。1993 年
4 月，各国公认的世界经济论坛与瑞士洛桑国际管理发展学院公布了有关国
家国际竞争力的题为《新出现的市场经济》的排序报告，中国的排序位居印
度、俄罗斯等20 个转轨大国之首，这不仅表明中国经济市场化程度和经济发
展水平超出其他转轨国家，而且表明中国的国际地位也有所提高，引起了世
界各有关方面的广泛关注。联合国经社信息和政策分析部发表的1993 年世界
经济展望报告指出，中国的经济发展强劲有力。它在积极转向市场经济之时，
并没有把国有资产私有化。中国的经验与俄国和东欧国家面临的经济困难形
成了鲜明的对照。
当然，同其他改革一样，对外开放中存在着尖锐的斗争。西方资产阶级
乘中国对外开放的机会，妄图从政治、经济、文化思想等各个方面腐蚀社会
主义机体，国内也有人反对或者破坏社会主义，拜金主义的腐败社会风气有
所滋长，资产阶级自由化观念也在乘虚而入，这些不仅成为制约中国经济发
展的严重障碍，而且起着腐蚀社会主义的作用，是必需认真对待并予以克服
的。
目前，全体中国人民正在邓小平关于建设有中国特色社会主义理论的指
引下，坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线，并遵循“两手抓，两手
都要硬”的基本方针，团结一致，扎实工作。社会主义的中国正展现其无限
生机。
① 《邓小平文选》第3 卷，人民出版社1993 年版，第344 页。