东欧封建诸国
中世纪的“东欧”，实际上是以拜占廷帝国为中心以及受其文化影响的
欧洲地区。东欧居民除希腊人、罗马人之外，还有各支斯拉夫人、罗马尼亚
人、匈牙利人、阿尔巴尼亚人等。从历史和文化角度进行考察，东欧既是古
代希腊文化的发祥地，又是古罗马文化发生重大影响的地区，最后拜占廷集
希腊罗马文化之大成。当然，希腊罗马文化的影响并不限于欧洲，也达到了
小亚细亚、西亚、北非等地，但是西亚、北非地区在中世纪很早就脱离拜占
廷，成为伊斯兰世界的组成部分，只有欧洲才是希腊罗马文化的主要继承者
和受惠者。
5 世纪后半期，西罗马帝国灭亡后，西欧的历史和文化，由于蛮族的征
服而发生变异；东欧的拜占廷虽然受到蛮族入侵的冲击而发生动荡，但帝国
政权依然保存下来。这就使它成为古希腊罗马文化的直接继承者。拜占廷高
度发达的封建政治、经济、军事、文化、宗教、艺术等，对东欧其他国家和
民族都产生直接间接、或大或小的影响。古希腊和拜占廷的扩张，各国商人
的活动，东正教的传播，文化艺术的影响等，都在保加利亚人、塞尔维亚人、
罗马尼亚人、阿尔巴尼亚人、匈牙利人和俄罗斯人等各民族中留下深刻的印
记。整个中世纪拜占廷都是东方与西方、欧洲与亚洲经济文化交流的桥梁。
第一节 查士丁尼时代的拜占廷
拜占廷初期社会经济发展的特殊性 330 年罗马皇帝君士坦丁一世
（306—337 年）在古希腊移民城市拜占廷旧址，建成帝国首都君士坦丁堡，
扼守着东方战略要地——博斯普鲁斯海峡。这表明东部地区在罗马帝国中的
地位日益重要。395 年罗马皇帝狄奥多西死后，统一的大帝国分为东西两部，
由其两个儿子分别进行统治，从此走上各自独立发展的道路。东罗马帝国因
其首都君士坦丁堡旧名拜占廷，故亦称拜占廷帝国。它的版图包括欧洲的巴
尔干半岛、爱琴海诸岛，亚洲的小亚细亚、亚美尼亚、叙利亚、巴勒斯坦、
美索不达米亚上游地区，以及非洲的埃及、利比亚等地区，成为横跨欧亚非
三洲交界处的庞大帝国。
拜占廷帝国是古罗马时代人烟稠密、城市众多、工商业繁盛、经济文化
发达的地区。拜占廷的农业主要依靠埃及和叙利亚。西亚、北非的农业虽然
也有奴隶制的大生产，但一般规模比西西里和迦太基要小，多系中小型的田
庄，奴隶制的大生产并未占主导地位。奴隶的数量较少，在埃及奴隶只占总
人口的2—7％。埃及在历史上一向有土地国有的传统，所谓“国有”即国家
最高统治者国王所有。罗马人征服埃及之后也继承了这种土地制度，把大部
分土地攫为皇室财产，分给农民耕种，向皇室缴纳租税。这就是在埃及盛行
的永佃制和代耕制，即自由小农租种土地的制度。叙利亚的农业大体上与埃
及相似。小农经济在拜占廷农业中占据重要地位。即使中小型奴隶制田庄，
也是以隶农制劳动作基础。因此隶农和自由小农占农村人口的多数。隶农从
田庄地主处领得一小块土地，自行经营，有自己的家室和简单生产工具。他
们必须为田庄地主服劳役或缴纳一定数量的租税和贡物。当然，在田庄里也
还保留部分奴隶，或从事服务性劳动，或耕种土地，其地位接近隶农。因而
在西方奴隶制大农业发生危机时，对东罗马冲击不大，这里不仅见不到危机，
甚至经济还有所发展。
拜占廷手工业和商业的发展也具有自己的特点。这里有许多大的国际都
市，如巴尔干半岛的君士坦丁堡、帖撒罗尼加，叙利亚的安条克，埃及的亚
历山大里亚。在西罗马出现奴隶制经济危机时，东方城市不仅没有衰落和萧
条，而且还相当繁荣。拜占廷的手工业中有官营手工业作坊和私营手工业作
坊两类。官营手工业以奴隶劳动为基础，规模较大，但其中也有相当数量的
服役手工业者和佣工。有的官营作坊由私人承包，向国家缴纳定额产品和提
供服役。私营作坊中也有采用或租用部分奴隶进行生产，更多的是自由小手
工业者的作坊，进行个体的小生产，承担国家的赋税和劳役。由于拜占廷的
手工业中奴隶劳动与自由小生产者劳动并存，较少受奴隶制生产危机的影
响，手工业生产能够在4 至6 世纪保持稳定和发展，各种手工业品行销国内
外。
拜占廷的国内外贸易相当发达。它不仅有国内的农业和手工业生产发展
作基础，而且拜占廷和其他国家商人奔走于欧亚各地，运销东方和西方各种
商品。中国的丝绸、印度的香料、埃及的粮食和纸草、叙利亚的织物和刺绣、
斯拉夫的毛皮和蜂蜡等各种商品，都经过君士坦丁堡和其他拜占廷大城市再
转运至欧亚各地。所以马克思把中世纪的君士坦丁堡称为“东西方之间的一
道金桥”①。
拜占廷有稳定的工农业生产作基础，又有繁荣的国内外贸易，使国家的
财政来源有了保障，增强了国家的实力。在蛮族入侵的社会大动荡时期，仍
然保存了有效统治的帝国政府和训练有素的强大军队。拜占廷皇帝严格控制
教会，打击异端教派的传播，按照古罗马的法律继续征收苛捐杂税，对其所
辖领土进行严密统治。因而在西罗马帝国灭亡后，拜占廷又继续存在了近千
年。
查士丁尼的统治 6 世纪查士丁尼皇帝统治时期（527—565 年）被认为
是拜占廷历史上第一个“黄金时代”。他在内政和外交、经济和军事方面都
有所建树。当时著名历史家普罗科匹厄斯的两部传世之作（《战争》和《秘
史》）对查士丁尼的成就记述甚详，可供人们进行研究和评论。
查士丁尼对内政策的核心是巩固奴隶主阶级的统治，对外政策的基本点
是扩张领土。查士丁尼登位不久君士坦丁堡就爆发了“尼卡起义”。君士坦
丁堡的基层组织是“德莫”，是一种具有一定自治功能的城区组织。有自选
的区长，组织民兵，维持治安。各德莫之间社会经济条件、人员构成等不尽
相同，逐渐产生分歧，形成不同的派别。各德莫成员在赛车场上分别支持不
同服色的车队，从而形成势力较大的蓝党和绿党。蓝党上层多系元老贵族和
地主；绿党上层则多为富商和高利贷者。在政治和宗教方面，蓝党主张中央
集权和信奉正教；绿党主张地方自治并倾向一性派。各党下层群众都是城市
平民。532 年1 月，当查士丁尼出席赛车会时，群众高喊，发泄不满，遂即
演成反政府的起义，口号是“尼卡”（希腊语“胜利”），故称“尼卡起义”。
起义目的是反专制、反贪污、反苛税。起义群众冲进市政厅和帝国政府；捣
毁监狱，释放犯人；烧毁官署，袭击皇宫，拥立新皇帝。查士丁尼和宫廷官
员躲在皇宫里不敢露面。起义延续6 天，除皇宫外全城尽为起义者占领。大
将贝利撒留出动雇佣军，利用阴谋血洗集结在赛车场的起义群众，杀死3 万
多人，两党领袖被处决。查士丁尼依靠刀剑保住了皇位。
人民起义为查士丁尼敲响警钟。他不得不实行一些改革以缓和尖锐的阶
级矛盾。明令禁止卖官鬻爵，惩治贪污，限制贵族特权，实行长子继承制，
撤销执政官制度，提高行政效率。为总结古罗马的统治经验，特成立罗马法
编纂委员会，由法学家特里波尼安领导。委员会审订自哈德良皇帝（117—138
年）以来400 多年间罗马历代元老院的决议和皇帝诏令，删除其中已失效和
互相矛盾部分，于529 年编成《查士丁尼法典》，共10 卷。后来又把历代法
学家解释法律的论文汇总整理，于533 年编成《学说汇纂》50 卷，同年又颁
布《法理概要》，又称《法学家指南》，它精审扼要，是学习罗马法的教材。
最后又将534 年以后颁布的法令于565 年汇编成《新法典》，（又译作《新
律》），作为《查士丁尼法典》的续编。上述所有法律文献统称《罗马民法
大全》。这部法律文献肯定皇帝的专制权力，把皇权视为至高无上。它是欧
洲历史上第一部系统完备的法律文献，对后世立法影响深远。
查士丁尼的对外扩张 查士丁尼的对外政策是对内政策的延续。对内竭
力巩固东罗马的统治，对外则要恢复古罗马的版图。为此他在经济和财政上
做了充分的准备。他委任酷吏，进行横征暴敛。主管财政的最高长官是卡帕
多西亚的约翰（531—541 年在职），对人民极尽搜刮之能事。为了敛财推行
① 《马克思恩格斯全集》第9 卷，第263 页。
专卖制度，引起群众的愤怒。仅丝绸专卖就使政府获利丰厚。查士丁尼又在
全国增收附加的土地税，年可得金币相当3000 磅。经过多年准备之后，开始
执行其恢复罗马帝国的计划，发动大规模的征服战争。
查士丁尼对外征服的方针是，对东方和平，对西方战争。他急于结束从
527 年开始的对波斯的战争，不惜以赔款为代价于532 年缔结“永久和约”；
拜占廷以代守边境的名义向波斯缴纳1.1 万磅黄金。拜占廷稳定了东方，出
动大军进攻西方。533 年，贝利撒留率军进攻北非汪达尔王国，揭开了长达
20 多年查士丁尼征服战争的序幕。是年6 月贝利撒留统率1.6 万军队从海路
进攻北非，9 月15 日攻陷汪达尔首都迦太基，国王盖利麦投降。534 年汪达
尔王国灭亡。查士丁尼在北非恢复旧制，被汪达尔人剥夺的古罗马元老的地
产全部归还其后代。但因年湮代远，无据可查，归还令难以执行。拜占廷在
北非的统治一片混乱，直至548 年以后才相对稳定。
征服汪达尔之后，随即发动征服东哥特王国的战争。535 年，查士丁尼
以干涉东哥特统治集团内部纷争为借口，出兵意大利。贝利撒留率军队8000
人于12 月登陆西西里，翌年6 月攻入意大利半岛。536 年12 月攻陷罗马。
东哥特军撤走，教皇和居民投降。537—538 年东哥特王维提格斯围攻罗马，
因瘟疫而撤离。540 年贝利撒留攻占东哥特首都拉文那，国王被俘。拜占廷
军队在意大利大肆劫掠和搜刮，不仅遭到东哥特人而且也遭到罗马人的痛
恨。东哥特新国王托提拉（541—552 年在位）率军南下， 543 年收复那不
勒斯；545 年又围攻罗马，546 年12 月城陷，旋又撤走。552 年拜占廷援军
开到，在意大利中部塔地那战役中，哥特人败绩，托提拉阵亡。554 年，拜
占廷大将纳尔西斯最后消灭了东哥特的残部，王国彻底灭亡。同年拜占廷又
利用西哥特王国的内讧，出兵占领西班牙的东南沿海地区。至此，拜占廷对
西方的征服已达极限。
查士丁尼对西方的征服主要目的是恢复昔日的罗马帝国。在被征服地区
明令恢复罗马旧制。554 年颁布“国务诏书”，废除托提拉打击奴隶主的法
令和措施，重新恢复奴隶主的土地、财产和特权。奴隶和隶农必须归还原主。
但是，由于诏令难以推行，不得不顺乎形势，承认既成事实。简化释放奴隶
的手续，取消释放奴隶的限额，卖子或卖身为奴者受到禁止，奴隶经主人同
意可任神职，如未经同意而任职一年以上者也不得追回。被释奴隶亦可任元
老院议员或其他高级官职。这一切都证明西欧的发展和变化是不可逆转的。
但是从长远的观点看，作为东欧经济、政治和文化中心的拜占廷对西欧北非
的征服，对促进东西方经济文化交流和社会交往也是有积极意义的。
第二节 拜占廷封建制度的形成和发展
7 世纪后的危机和封建制的形成 查士丁尼死后，拜占廷在西方的领土
逐渐丧失。7 世纪以后拜占廷开始全面衰落，政治、社会和民族危机交织在
一起，使拜占廷国家和民族面临生死存亡的关头。6、7 世纪拜占廷几乎是在
战争中或战争威胁中度过的。拜占廷征服西方的战争打了20 多年（533—554
年），在东方与波斯争夺两河流域平原的战争断断续续打了一个世纪（527
—628 年）。6 世纪末和7 世纪初又面临反击阿瓦尔人（即中国史书上的柔然
人）和斯拉夫人入侵的战争；这些游牧和半游牧的野蛮民族从陆路和海路曾
多次进攻君士坦丁堡，直接威胁帝国的生存。7 世纪30 年代，阿拉伯人从南
方崛起，在短短的20 年间，阿拉伯人征服了半个拜占廷帝国。到50 年代，
拜占廷永久失去了叙利亚、巴勒斯坦、埃及、美索不达米亚和小亚细亚的大
部分。7 世纪后半期，阿拉伯人的军事势力已扩展到东部地中海，迅速占领
罗得岛、克里特和西西里等有战略意义的岛屿。阿拉伯舰队已渡过爱琴海，
穿越赫勒斯滂海峡，进入马尔马拉海，建立永久性军事基地。在70 年代，阿
拉伯舰队几乎每年夏季都要出征君士坦丁堡，对拜占廷国家的存在构成最严
重的威胁。
在长期对外侵略扩张和遭受外族入侵威胁的拜占廷，战争已成为国家和
政府的经常性的职能，军队成为保卫国家和民族安全之所必需，军事在拜占
廷的各行各业中占据特殊重要地位。早在6 世纪拜占廷就在北非和意大利实
行军区制，由军事长官督军兼理政务，取消了原先的行政区划。为了拯救帝
国于危亡，希拉克略施行了三项重要改革：（1）把北非、意大利实行的军区
制移植到东方各省。全部军队分驻在三个大区，各设督军一名。后来希拉克
略之孙康斯坦斯二世（641—668 年）更加完善军区制，使其成为以将军为长
官的地方军事行政区。9 世纪时全国划分为10 个军区，10 世纪为29 个，11
世纪为38 个。军区的范围不断缩小，数目大增。以军区代替行省，地方军事
长官兼有行政管辖权，一身二任。实际上全国都处于军事管制之下。（2）希
拉克略建立军役和封建义务合一的军事屯田制。战乱时期没收大贵族的土地
和财产被分给服军役的自由农民，作为世袭份地。他们战时作战，平时种地，
向政府缴纳赋税，免除徭役。这一改革一方面加强了军队的经济基础，另方
面也把拜占廷的生产关系转到小农经济上来，使奴隶制的生产逐渐向封建制
过渡。（3）为了保证战争的需要，希拉克略采取了大批动用教产的措施，利
用教会的物质力量和精神力量，号召全国军民，同仇敌忾，进行“圣战”，
以打败异教徒和敢于入侵之敌。希拉克略这一改革为后来的“圣像破坏运动”
埋下种子。
封建制的发展和圣像破坏运动 8 世纪是拜占廷封建制的大发展时期。
8 世纪初，阿拉伯人对拜占廷又发动新的进攻。716 年，阿拉伯人开始进攻小
亚细亚，并推进到小亚西部的帕加马。皇帝狄奥多西三世（715—717 年）束
手无策，但是小亚军区督军立奥击退了敌人的进攻。于是立奥强迫皇帝退位，
自己登上皇帝宝座，称立奥三世（717—741 年）。从此开始伊苏里亚王朝的
统治（717—797 年）。717—718 年，阿拉伯人出动水陆大军再次围攻君士坦
丁堡，形势万分紧急。立奥巧妙地利用“希腊火”粉碎了敌人对首都的围攻。
立奥三世竭力整顿租税的征收，改善帝国财政状况；加强和完善军区制，在
亚洲部分建立7 个军区，欧洲部分建立4 个军区。立奥为了保障新兴军事贵
族的利益，安定军士生活，需要大量土地和财产，分封给各级军事长官，由
军士农民领取份地耕种，国家从中征收租税和贡物。但是土地大部分掌握在
教会和修道院之手，它们还享有免税和免徭役特权，从而严重影响国家的税
收和军队的巩固。于是立奥从726 年起宣布反对圣像崇拜，掀起一个全社会
破坏圣像运动。730 年1 月立奥召集御前会议，要求僧俗高级贵族在他制定
的反对圣像崇拜的法令上签字，拒绝签字者立即免职。圣像破坏运动轰轰烈
烈地开展起来。主张和参加破坏圣像的主要是东方各军区的军事贵族、开明
僧侣、保罗派信徒以及其他反教会的下层群众；坚持圣像崇拜的主要是正教
高级教士、旧贵族、修士以及欧洲地区的民众。君士坦丁堡工商界人士也站
在圣像崇拜者一边。运动开始后，教会和修院的圣像、圣迹和圣物被捣毁，
土地和财产被没收，修士被迫还俗，参加生产，承担国家赋税和徭役。在帝
国范围内，圣像崇拜和反崇拜的斗争异常激烈。教俗旧贵族以海岛为依托发
动反政府的叛乱，遭到立奥三世的镇压。731 年教皇格雷戈里三世也进行干
涉，他宣布开除立奥和全体圣像破坏者的教籍。立奥则剥夺教皇在南意大利
的征税权和对伊利里亚的管辖权作为回击。君士坦丁五世时期（741—775
年），圣像破坏运动达到最高峰。753 年皇帝在查尔西顿召开宗教会议，有
300 多主教和修院院长参加，会上通过了反对圣像崇拜、拥护皇帝宗教政策
的决议。两派斗争更加激化。修院被封闭，土地和财产被没收；坚持圣像崇
拜的僧侣被囚禁、放逐，有的甚至被处决。圣像破坏运动是促进拜占廷封建
化的杠杆。教会和修院的地产多半采用奴隶和农奴耕种。皇帝下令将没收的
教产分赠给新兴军事贵族和士兵，或者用以奖励在反对阿拉伯人入侵作战有
功的军队官兵，从而培植了一大批新兴的军事贵族和领有份地的军士阶层。
这就使拜占廷的封建关系得到进一步发展。女皇伊琳娜在787 年召开尼西亚
宗教会议，谴责圣像破坏运动，宣布恢复圣像崇拜。运动的第一阶段至此结
束。813 年立奥五世（813—820 年）继位，圣像破坏运动重新兴起，进入它
的第二阶段。但是这个阶段的深度和广度均未超过前一阶段。843 年狄奥多
拉重新宣布恢复圣像崇拜。历时117 年的圣像破坏运动至此终止。但是皇权
高于教权的原则继续存在，教会被没收的土地和财产也无法收回。取得土地
的军事贵族成为不同等级的大封建主，军士和村社农民迅速沦为依附农民和
农奴。拜占廷封建化的过程前进了一大步。
9 至10 世纪拜占廷的强盛 从9 世纪20 年代到11 世纪中叶的200 多年
间，是拜占廷封建关系得到迅速发展、封建制度最终确立的时期。拜占廷的
地理位置，处于游牧和半游牧民族的包围之中。帝国的经济成就和城市繁荣，
经常吸引一些游牧和半游牧民族劫掠帝国领土，特别是进攻君士坦丁堡。在
整个中世纪，君士坦丁堡曾遭受多次游牧民族和其他外部敌人的围攻，并有
时沦于敌手。
9 世纪时，阿拉伯人对帝国的威胁依然存在。9 世纪初，哈里发亲率大军
侵入小亚细亚，水陆两军分别占领一些领土和岛屿；拜占廷方面也奋力反击，
派军队深入阿拔斯王朝腹地。拜占廷与阿拉伯人的战争在9 世纪前半期基本
上处于僵持状态。拜占廷军队夺回了从叙利亚到亚美尼亚的大片领土，在帝
国东部边境上建立了要塞。阿拉伯人也在要塞的对面构筑了许多工事。其中
最重要的工事是塔尔斯要塞（在奇里乞亚）。战事几乎连年不断，但主要是
在要塞线一带进行的。在地中海上阿拉伯人的海军占优势，重新攻占了克里
特岛（823 年）和马耳他岛（858 年）。西西里岛的争夺战持续了50 多年，
终于878 年为阿军占领。阿拉伯人以西西里和地中海其他岛屿为基地，对拜
占廷在南部意大利的领地不断发起进攻。自9 世纪末叶起，克里特岛成为阿
拉伯海盗的基地，他们经常从克里特岛出发袭击拜占廷的其他岛屿和伯罗奔
尼撒各城。10 世纪以后，由于国内外矛盾的发展，阿拉伯帝国趋于衰落，拜
占廷在马其顿王朝（867—1056 年）的统治下，加强了封建制度，社会经济
和文化得到进一步发展，进入帝国历史上第二个“黄金时代”。拜占廷对阿
拉伯人的战争处于有利地位。10 世纪初夺占了叙利亚北部地区，10 世纪后半
期又收复了克里特、塞浦路斯和罗得等岛屿。阿拉伯人对拜占廷的威胁大为
缓和。
拜占廷在北方受到新崛起的第一保加利亚王国的威胁。保加利亚人早在
7 世纪后期已开始形成独立国家。但在最初的一个多世纪并未对拜占廷构成
威胁，只是在9 世纪初克鲁姆大公统治时期（802—814 年）开始与拜占廷发
生战争（809—813 年）。克鲁姆率军南下，进攻拜占廷，而拜占廷军队两度
攻掠保加利亚首府普利斯卡（809、811 年）。811 年，拜占廷军队在阿得里
亚堡北部山区战败，皇帝尼基福鲁斯（802—811 年）阵亡。克鲁姆率军进攻
君士坦丁堡，久攻不克，保军遂劫掠色雷斯，并夺取阿得里亚堡。815 年，
拜占廷终于战败保加利亚王国，迫使它缔结三十年和约（817 年）。在9、10
世纪之交，西蒙大帝统治时期（约893—927 年），保拜两国的冲突再起，斗
争的焦点是贸易和帝位的问题。894 年，拜占廷败绩，被迫接受屈辱性和约
（897 年），向保纳贡。西蒙觊觎拜占廷皇位，几次进军君士坦丁堡，均未
得逞。
在10 世纪后期和11 世纪初，拜占廷在北方除面临保加利亚人的威胁外，
又有马扎尔人、佩彻涅格人和罗斯人的入侵。经过长期反复斗争，拜占廷终
于972 年打败罗斯大公斯维亚托斯拉夫，迫使他撤出拜占廷和多瑙河流域。
1014 年，拜占廷皇帝巴西尔二世（976—1025 年）大败保加利亚人，拜占廷
吞并保加利亚领土，保加利亚第一王国灭亡（1018 年）。
国内阶级矛盾的加深和封建制度的确立 拜占廷帝国长期对外战争需
要大量的军费。帝国政府千方百计增加税收。9—10 世纪拜占廷的捐税名目
繁多，有土地税、人头税、牧场税、牲畜税等，而且纳税实行连环保制度，
一人逃税，他人承担连带责任。沉重的租税和徭役负担使大量中小土地所有
者和自由农民破产，土地逐渐集中在大封建主的手里，促进了大封建土地所
有制的形成；自由农民失去土地，不得不租种大封建主的土地，从而变为程
度不同的依附农民。到10 世纪时，大地产的增加和小领地的减少已成为时代
的特征。封建关系得到迅速发展。
随着封建关系的产生和发展，拜占廷自9 世纪以来阶级矛盾有激化的趋
势。城乡人民以各种形式反抗封建剥削和封建压迫。小亚细亚流传的异端教
派——保罗派，早在7 世纪已经产生，在8、9 世纪广泛传播于城乡各地。活
动中心在小亚细亚东部地区。其基本群众是农民，也有部分城市贫民和奴隶
参加。保罗派受波斯摩尼教的影响，主张善恶二元论。他们认为现实世界有
上帝王国（善的世界）和魔鬼王国（恶的世界）两部分。教会和教产属于魔
鬼的产物，必须铲除。因此他们主张取消教阶制，简化宗教仪式，废除偶像
崇拜，恢复早期基督教的平等。保罗派是具有明显的反封建反教会纲领的社
会民主派。他们积极参加圣像破坏运动，是农民反对农奴化斗争的一种形式。
827 年，官军攻陷它的根据地泰夫里卡，保罗派被镇压。保罗派信徒逃散世
界各地，有的逃到保加利亚成为波高美尔派（亦译“鲍格米勒”派）信徒；
有的逃到意大利和法国，参加那里的异端运动“使徒兄弟”派和阿尔比派。
保罗派思想的种子被带到欧洲许多国家。
821—823 年，在小亚细亚爆发了托马领导的大规模农民起义。参加者有
农民、屯田兵、城市贫民和逃亡奴隶。起义得到保罗派的支持。起义领袖托
马按照人民的意愿，废除苛捐杂税，镇压豪强，打富济贫。起义军包围君士
坦丁堡达一年之久。政府对起义采取分化瓦解政策，并请求保加利亚国王派
兵镇压。823 年起义军战败，遭到残酷的屠杀。只有少数幸存的起义者宁死
不屈，坚持战斗到825 年。
10 世纪时，农民反抗封建剥削和封建压迫的斗争，以各种形式不断发
生。928 年，东部地区发生饥荒。马其顿人瓦西里领导小亚细亚人民举行起
义（932 年）。瓦西里英勇不屈，被砍去一只手仍然坚持战斗。后来安上铜
手，装上宝剑，仍然领导农民起义。攻打城堡，占领庄园，抵抗官军，声势
浩大，被称为铜手瓦西里起义。终因众寡悬殊而被镇压。瓦西里被俘并被处
以火刑。
封建大土地所有制的迅速发展，是靠侵害中小土地所有者和农村公社的
土地所有权而取得的。失去土地的人不断增加，对政府的税收和兵源以及社
会的安定构成严重威胁。早在922 年政府曾颁布法令，禁止封建主掠夺村社
的土地；996 年，皇帝巴西尔二世命令大封建主将侵占村社农民的土地一律
归还。大封建主抵制皇帝的敕令，使这些法令形同具文，难以施行。科穆宁
王朝（1081—1185 年）是大封建主利益的代表者。此时军区制已经瓦解，改
行“普洛尼亚”（监领地）制度，又称“恩准制”，与法兰克的采邑制相似。
政府将国家的和农村公社的土地分给公职贵族监领，终身享用监领地的租
税，不得世袭。监领主必须为国家服役，并按照监领地的面积提供相应的兵
员为国家服军役。监领主同时也取得对领地上农民（巴力克）的支配权。农
民必须向监领主缴纳租税，并服劳役。后来监领主又取得领地的行政和司法
权。监领地变成封闭型的封建大地产。普洛尼亚的实施暂时加强了国家和军
队的实力，但潜伏着离心倾向，导致分裂割据的加剧。
第三节 拜占廷文化
拜占廷文化的形成及其特点 4 世纪末罗马帝国的东西两部分开始分道
扬镳。东罗马帝国的诸种文化因素，经过长期的冲突和融合，最终形成独具
特色的拜占廷文化。4 至5 世纪在东罗马起重要作用的文化因素主要有三个：
一是古典希腊罗马的文化传统（包括希腊化时代的文化传统）；二是新兴的
基督教文化因素；三是近东文明古国的文化影响。这三种文化因素交互作用
的结果，最终形成了中世纪的拜占廷文化。
东罗马精通上述三种文化传统的学者主要集中在东方。埃及的亚历山大
里亚、巴勒斯坦的凯撒里亚、叙利亚的安条克和贝鲁特、小亚细亚的卡帕多
西亚等，是当时东罗马的文化学术中心。东罗马欧洲部分的文化学术中心依
然在雅典和帖撒罗尼加。凯撒里亚的优西比乌斯，被认为是东罗马第一位历
史学家，被誉为“教会史之父”，他的《基督教会史》成为传世之作。
4、5 世纪东罗马帝国处于由古典文化向中世纪拜占廷文化发展的过渡时
期。这是一个多种文化冲突和融合的过程。在狄奥多西二世以后，拉丁文地
位不断下降，逐步被希腊文所取代。希腊文化传统、基督教思想和东方风格，
逐渐融合成独具一格的拜占廷文化。
查士丁尼时代的文化 查士丁尼统治时期，随着政治、经济和军事的发
展，文化学术也有显著进步。查士丁尼时代杰出的历史家是凯撒里亚的普罗
科匹厄斯（约500—565 年）。他受过法学教育，很早就来到君士坦丁堡。527
年被任命为波斯前线达拉要塞司令贝利撒留的顾问和秘书。从此他未曾离开
过贝利撒留，随他转战各战场。亲自参加了对汪达尔人和东哥特人的战争，
因而对这些战争有直接的观察和体验；跟随司令左右，对作战意图和战略部
署有详细了解；还能接触国家档案，对国家情况和战争进程了如指掌。这一
切都使他撰写的这部战争史具有极高的权威性。
普罗科匹厄斯留下的著作有三部：《战争》、《建筑》和《秘史》。《战
争》记述查士丁尼时代拜占廷对汪达尔王国和东哥特王国的征服战争，其中
也包括在东方对波斯帝国的战争。它完成于553 或555 年。内容包括波斯战
纪2 卷，汪达尔战纪2 卷，哥特战纪3 卷，大事记1 卷，共8 卷。此书虽有
为查士丁尼歌功颂德之意，但所记战争事实均为作者耳闻目睹，具有很大的
真实性和可靠性。另一部著作《建筑》（6 卷），大概成书于560 年，可能
是皇帝授意写成的。它记述查士丁尼在全国各地大兴土木的情况，兴建教堂、
军事设施、民用工程等，名目繁多。书中不乏对皇帝的溢美之词。它包含丰
富的有关地理、地形和财政方面的资料。第三部著作《秘史》，约完成于550
年左右，但长期不为人知。①它与前二书相反，不仅不歌功颂德，反而抨击查
士丁尼夫妇的专制统治，揭露宫廷黑暗和帝王将相的隐私。其中也记述了大
将贝利撒留及其妻安东尼娜的丑行。这部著作的主导思想认为查士丁尼是帝
国一切不幸的渊薮，因而是从反面了解查士丁尼时代的珍贵资料。
普罗科匹厄斯是垂训史观的真正体现者。他极为重视历史的训育启迪作
用。他把查士丁尼时代的“惊人奇迹”记下来，是为了教育后代，使查士丁
尼时代的“功绩”和过失不“被人遗忘”。西方史学家的垂训史观，由修昔
底德开其端，波里比阿继其后，普罗科匹厄斯总其成，一脉相传，影响深远。
① 1623 年在拜占廷图书馆被教皇图书馆馆员阿勒曼尼发现。
普罗科匹厄斯在古典文化方面造诣颇深。其作品的风格和表现形式都模仿古
典史家的作品。他的作品文笔清晰明快，叙事简炼生动，对读者颇具吸引力。
但普罗科匹厄斯的著作与其前人一样，多失之于轻信，荒疏于考证。他相信
一切事件的进程都是命运决定的。归根到底，他是一个宿命论者。
6 世纪拜占廷的地理学也达到相当高的水平。科斯马斯是这方面成就的
代表者。他是亚历山大里亚的商人、旅行家和地理学家，曾沿印度洋岸航行
过，故被称为“印度旅行家”。他的著作《基督世界地志》，不仅记述了基
督教世界的地理，而且还绘有最早的世界地图。书中明确提到中国的一些情
况。他在经商活动中到过埃塞俄比亚和亚洲的一些国家。后来削发为修士，
在修院里写了几篇地理学论文，其中仅《地形学》一篇保存至今。
查士丁尼时代在艺术上享有“第一个黄金时代”的美名。这个时代建筑
艺术的里程碑乃是圣索非亚大教堂。罗马帝国晚期创建的方形索非亚教堂在
尼卡起义中被烧毁，查士丁尼下令重建，并令各省总督提供最好的建筑材料，
于是花色品种齐全的大理石源源运到首都，金银、象牙和宝石也一并运来。
皇帝选任小亚细亚人安提米乌斯和伊西多尔作为总建筑师。参加建筑的民工
达1 万多人。5 年后竣工（537 年），首都举行盛大的庆典。新建的索非亚大
教堂气势磅礴，富丽堂皇。教堂本体是圆顶长方形建筑，有九个铜门，中间
门为皇门，供皇帝专用。教堂中央是一个高大的长方形中殿，上方是一个巨
大穹顶，高50 米。穹顶基底处设有40 个大窗户，阳光能充分照进教堂。中
殿两侧是拱门和柱廊，墙上饰以彩色玻璃图案。穹窿的顶部是一个巨大的十
字架镶嵌在星空之中，给朝拜者以天人相通的幻觉。
索非亚教堂科学技术难度最大的部分是高大明亮的穹顶。总建筑师虽然
完成了这个艰巨任务，但事隔不算太久就发现穹顶开始下沉。在查士丁尼统
治末期不得不给穹顶增加一层坚固的衬里。从此以后，虽经过多次大地震，
仍岿然屹立。随着时光的流逝，圣索非亚的故事逐渐演变为文学上的神话，
充满了奇迹。这些神话故事从拜占廷传入俄罗斯和其他斯拉夫人文学之中，
也传入伊斯兰教的阿拉伯和土耳其文学之中，成为国际文化交流的内容之
一。圣索非亚大教堂是拜占廷建筑艺术的代表作，对欧洲和西亚的艺术风格
具有重要影响。教堂内墙壁上有各种镶嵌图案和人物像，室内还有各种雕刻，
也构成拜占廷艺术珍品。
圣像破坏运动时期的文化 希拉克略王朝时期（610—711 年）拜占廷处
于动荡的时代。外族入侵直接威胁帝国的生存。阿拉伯人的崛起征服了帝国
在西亚、北非的大部分领土；斯拉夫人和阿瓦尔人从北方入侵巴尔干，威胁
首都君士坦丁堡。社会动荡不安，经济文化很少建树，被称为拜占廷历史上
的“黑暗时代”。
伊苏里亚王朝（717—802 年）和阿摩里亚王朝（820—867 年）基本上是
在圣像破坏运动中度过的。如此广泛深刻、尖锐复杂的社会运动，在文化领
域里也有反映。圣像破坏运动时期传下来三部重要历史著作。乔治·辛克鲁
斯（卒于810 年）著有《编年史》，叙述从远古至戴克里先上台（284 年）
的历史。因时间范围不涉及当代，对于了解圣像破坏运动无补。“坚信者”
狄奥方内斯（758—约818 年）是辛克鲁斯的好友，应其所请，续写他的编年
史。乔治·辛克鲁斯谢世后，狄奥方内斯用四年时间完成这部《编年通史》。
从戴克里先即位（284 年）写到米凯尔一世下台（813 年）。作为修士的狄奥
方内斯是圣像崇拜者，屡屡受到反对派的打击。于814—815 年被皇帝立奥五
世逮捕下狱，囚禁于君士坦丁堡，后被放逐于爱琴海上萨莫色雷斯岛，约于
818 年去世。这部编年史提供了许多关于圣像破坏运动的情况，也包括大量
有关拜占廷和阿拉伯的历史资料。这部书的希腊文本在东方广为流传，西方
也有拉丁文译本。
这个时期的另一位著名历史家是君士坦丁堡大教长尼基福鲁斯（约758
—829 年）。是小亚细亚人，坚定的圣像崇拜者。在806—815 年，即两次圣
像破坏运动的间歇期，出任君士坦丁堡大教长。815 年在圣索非亚教堂的宗
教会议上再次决定禁止圣像崇拜，尼基福鲁斯也被褫夺教职，放逐至卡尔西
顿附近的修院。他从此开始撰写《简史》，叙述摩里斯逝世（602 年）至君
士坦丁五世统治中期（769 年）的历史。这部著作虽带有浓厚的说教气味，
但也包括许多重要的当代政治和教会的史实，特别提到在巴尔干半岛上出现
保加尔人的事件。
修士乔治，又称哈马托洛斯，是圣像破坏运动末期的历史家。在米凯尔
三世时期（842—867 年）完成一部内容丰富的《编年史》，叙述从亚当直至
狄奥菲勒斯逝世（842 年）之间的历史。其结尾部分（813—842 年）价值最
高，提供了许多后期圣像破坏运动的情况。哈马托洛斯是这段历史的见证人。
他提到了圣像破坏运动的传播、寺院制度、伊斯兰教的扩张和东方君主的生
活等，涉及政治、宗教、文化、艺术各个方面。这部编年史对斯拉夫史学，
尤其是罗斯史学影响深远。
反对圣像崇拜者的法令、文件和著述，几乎全被销毁。787 年在尼西亚
召开的第七次正教会议，下令把反对圣像崇拜的法令和著述全部销毁，其中
引用了754 年反对圣像崇拜会议的部分法令条文。君士坦丁五世反对圣像崇
拜的著作，只在大教长尼基福鲁斯的三次《驳斥》中保存一些片断。立奥五
世（813—820 年）曾下令根据《圣经》和教父的著作编写一部反对圣像崇拜
的著作；这部著作也没有保存下来。君士坦丁堡的斯图狄乌斯修院院长狄奥
多尔（759—826 年）的著作中还保存了一些反对圣像崇拜的诗歌。
狄奥多尔是圣像破坏运动第二阶段圣像崇拜者的代表人物。他一向致力
于使东正教会摆脱皇权的控制，曾多次与皇帝发生冲突，多次被流放。797
年被从流放地帖撒罗尼加召回之后，便进入君士坦丁堡的斯图狄乌斯修院任
院长。在君士坦丁五世时，这个修院遭受圣像破坏运动的打击曾一度衰落，
但在狄奥多尔的经营下又得到恢复。他为修院制订了新规则，通过修院学校
提高修士的文化知识。所有的修士都要学习《圣经》和教父的著作，训练阅
读和写作，练习写圣诗等。狄奥多尔在学术方面具有杰出的天才。他的神学
著作坚决维护圣像崇拜的观点。他的布教讲演汇成《大小教义问答》，在群
众中广泛流行。此外还留下一些诗歌，有圣诗和讽刺诗等。
大马士革的约翰虽生活在阿拉伯人统治下的叙利亚和巴勒斯坦，但属于
拜占廷基督教培育起来的文化名人。他留下大量维护圣像崇拜观点的作品，
对后世有重要影响。他曾作过倭马亚朝哈里发的大臣，约于750 年死于巴勒
斯坦。他在神学、教义学、历史学、哲学、修辞学和诗歌等领域都有大量著
述。主要著作是《知识的起源》，试图将基督教的教义和基本观点系统地编
辑成书，为圣像崇拜者提供对敌斗争的武器。这部著作后来成为13 世纪经院
哲学家托马斯·阿奎那斯著述《神学大全》的范例。约翰的教堂圣诗最为著
名，其作品被认为是基督教世界最优秀的，达到圣诗发展的顶峰，此后拜占
廷再也没有突出的圣诗作家。
9 世纪前半期，阿摩里亚王朝统治时期，拜占廷出现了一位著名的大数
学家立奥。他培养出许多杰出的学生，使他名扬四海。巴格达哈里发马门，
邀请立奥去阿拉伯讲学；拜占廷皇帝狄奥菲勒斯以高薪聘任立奥为君士坦丁
堡一个教堂的教师。马门遂致书狄奥菲勒斯，请求准许立奥赴巴格达，并许
以对这友好行动的报偿是保持永久和平，并缴纳2000 磅黄金。但这些请求全
被皇帝拒绝。狄奥菲勒斯把科学看成像“希腊火”一样神秘的东西。立奥当
选为帖撒罗尼加大主教。后因坚持反对圣像崇拜的观点而被褫夺教职，但仍
留在君士坦丁堡教书，并任巴尔达斯高等学校校长。号称“斯拉夫人使徒”
的希腊人康斯坦丁（西里尔）曾在巴尔达斯学校学习过，是佛提乌斯和立奥
的门生。
在阿摩里亚王朝时期，拜占廷的教育有了发展。米凯尔三世的舅父凯
撒·巴尔达斯在君士坦丁堡宫廷创建一所高等学校，开设七门课程，引进异
教时代的“七艺”进行教学，后为拜占廷和西方学校广泛采用。前三艺是语
法、修辞和辩术；后四艺是算术、几何、天文和音乐。这所学校免费招收贵
族子弟入学，教授的高薪由政府支付。这个时期的著名学者佛提乌斯就是这
所学校的教师。
马其顿王朝时期的文化 在马其顿王朝时期（867—1056 年），巴尔达
斯兴办的高等学校更加兴盛。它不仅是培养高级人才的学府，而且是学者会
萃的中心。9 世纪后半期的学术巨擘正是两次出任大教长并在巴尔达斯学校
里任教的佛提乌斯（？—891 年）。他受过良好教育，才华过人，知识渊博，
热中教育。他既精通神学、哲学、史学、法学、语法和修辞学，又通晓医学
和自然科学。除教书外，还致力于写作，留下一批丰富的文化遗产。在佛提
乌斯的著作中，最令人瞩目的是《群书摘要》。佛提乌斯的家里有一个藏书
丰富的图书馆，他家仿佛是一个读书沙龙，许多朋友，不管是世俗的还是宗
教的，不管是基督教的还是异教的，都到他家里来，朗读诗文，讨论学术问
题。《群书摘要》正是在学术界朋友共同研究讨论的基础上摘编成书的。所
摘图书的内容涉及各个领域，包括广泛的范围；还有一些文学家、史学家、
语言学家、讲演家、自然科学家和医生等人的生平事迹，以及圣徒传记等；
另外还摘录一些会议文献资料。总共包括280 多种图书和资料。各书摘录的
段落，详略不一。编者还撰写了一些对某些书籍的评论，甚至写成专论文章。
这部书的重要价值在于它保存了许多散佚作品的片断。在其两篇布教辞中提
到他目睹860 年罗斯人第一次进攻君士坦丁堡的事，是有关罗斯人的珍贵资
料。
马其顿王朝时期，拜占廷不仅在文化教育方面有所前进，而且学术艺术
也得到迅速发展。这个时期拜占廷学术发展的重要特点，是世俗因素与神学
因素的逐渐融合，形成拜占廷文化发展的“第二个黄金时代”。佛提乌斯的
学生、皇帝立奥六世（886—912 年，被称为“贤君”）虽然作品不算多，只
写了几篇圣诗和布道辞，但是创造了一种尊师重道、勤奋好学的气氛。他奖
掖学术，保护学者，皇宫时常成为学者聚会的中心。立奥六世的文化学术政
策为其以后的发展奠定了坚实的基础。
10 世纪拜占廷的著名学者是君士坦丁七世（913—959 年），人称“皇太
子”。此人儒雅好学，潜心学术，保护教育，热衷著述。他身为帝王，却把
国务委托他人处理，自己亲自参加文化学术活动，并成为这一时期文化学术
运动的带头人。在他的倡议下，开始编撰一部卷帙浩瀚的历史丛书，直至其
后继者时期才最后完成。君士坦丁重视历史的垂训作用，为了鉴往知来，遴
选当代历史著作之优秀者，加以整理，编辑成书，题名为《狄奥方内斯著作
续编》（6 卷），由马其顿王朝许多历史家的著作组成。从狄奥方内斯停笔
的813 年写起，续到10 世纪中叶君士坦丁七世之子罗曼努斯二世统治结束
（963 年）。实质上是9、10 世纪拜占廷历史著作汇编。它对于研究阿摩里
亚王朝和马其顿王朝前期的历史具有重要意义。君士坦丁七世还写了一部《巴
西尔传》，为其祖父的创业歌功颂德。另一部著作《帝国行政论》是一部关
于外交政策的著作，价值很高。其中包括许多外国地理知识，拜占廷与邻国
关系，以及有关拜占廷外交的珍贵资料。这部书的前几章是关于北方民族的，
其中提到佩彻涅格人、罗斯人、月氏人、可萨人（哈扎尔人）、马扎尔人等。
书中还提到第聂伯河流域的地名，有的用斯拉夫语，有的用罗斯语（斯堪的
纳维亚方言）命名的。这是首批罗斯王公来源于诺曼人的有力证据。
11 世纪，马其顿王朝末期最大的学者是君士坦丁·普塞路斯（1018—1078
年），通常以其教名“米凯尔”广为人知。他受过良好教育，博学多识，才
华过人。长期得宠于宫廷，晚年官至宰相，踌躇满志。但米凯尔的为人，趋
炎附势，虚伪奸诈。一般认为他是高度才华与卑鄙气质相结合的产物。他留
下大量的神学、哲学、语言学、历史学、法学和自然科学方面的著作。此外
还有一些诗歌、演说词和书信等。他的历史著作是记述976—1077 年的《编
年史》，是“副主祭”立奥著作的续编。从约翰·齐米西斯皇帝逝世，写到
作者晚年，整整一个世纪的历史。虽然在叙事上有些偏颇，但毕竟是10 至
11 世纪历史的珍贵资料。这部著作有浓郁的古希腊文风和丰富的世俗知识。
他的修辞学水平达到拜占廷的最高峰。普塞路斯在11 世纪拜占廷文化史上的
地位，与佛提乌斯在9 世纪、“皇太子”君士坦丁在10 世纪的地位等同。
马其顿王朝在拜占廷艺术史上占有重要地位。9 世纪中叶至11 世纪末，
被誉为拜占廷艺术的“第二个黄金时代”圣像破坏运动使拜占廷艺术摆脱了
呆板的、死气沉沉的教会影响，另辟了一条新的艺术途径。早期亚历山大时
代的艺术传统通过阿拉伯和伊斯兰教装饰艺术影响拜占廷。具有现实意义的
历史主题和当代主题逐渐取代基督教主题。马其顿艺术风格在吸收其他民族
艺术风格的基础上形成独具特色的拜占廷艺术。它克服了6 世纪艺术的笨拙
形式，带来一种庄重与典雅、严谨与流畅的新风貌。它与宗教情感和谐一致，
并具备古典希腊作品所不具备的严肃性。马其顿王朝的艺术风格在一定程度
上受到亚美尼亚艺术风格的影响。巴西尔一世建立的新教堂（尼亚）就具有
亚美尼亚艺术风格。10 世纪圣索非亚大教堂的穹顶遭到地震破坏后，其修复
工作就是委托亚美尼亚建筑师来进行的。巴西尔一世新建的宫殿（肯努尔琼
宫）就是用鲜艳的镶嵌图案加以装饰。在10 至11 世纪拜占廷各地所建立的
教堂，不仅体现了马其顿的建筑艺术风格，而且还保存了大量有趣的壁画艺
术财富，反映了马其顿艺术的光辉成就。
科穆宁和安基卢斯王朝的文化 科穆宁王朝（1081—1185 年）和安基
卢斯王朝（1185—1204 年）时期拜占廷的文化和学术又有发展。其显著特点
是狂热地追求和模仿古典希腊的作品。赫西奥德、荷马、柏拉图、修昔底德、
波里比阿、伊索克拉底、狄摩西尼、阿里斯托芬等古希腊的文化名人都成为
12 世纪和13 世纪初拜占廷学者学习和效法的榜样。这个历史时代，无论在
宗教界还是世俗界，在文化领域涌现出大量杰出的作者。科穆宁家族在这场
文化运动中居于重要地位。阿历克塞一世曾写过一些神学方面的论文反对异
教徒。在他逝世前完成一部《阿历克塞诗集》，属于政治诗的类型，其目的
是教子，对其继承者谆谆告诫和叮嘱。在内容方面不仅涉及抽象的道德问题，
而且也包括许多当代的历史事件，例如第一次十字军东征。
阿历克塞一世的女儿和女婿在历史学方面享有盛誉。其婿尼基福鲁斯·布
林尼厄斯（约1062—1137 年）曾任重要官职，与其妻安娜公主合谋欲篡夺皇
位，事泄未果。约翰二世继位，安娜被贬入修院。布林尼厄斯立志撰写一部
阿历克塞·科穆宁的传记，记述科穆宁王朝的兴起，打算把伊萨克一世（1057
—1059 年）以来科穆宁家族的全部历史都记录下来。他已着手编写大事记和
人物传，叙述1070—1079 年之间发生的事件。不料于1137 年布林尼厄斯猝
然谢世。于是安娜公主继承夫志，最终完成《阿历克塞传》（全名《阿历克
塞皇帝政事记》），共15 卷。主要记述1069—1118 年拜占廷帝国的历史。
安娜受过高等教育，古典文化功力深厚。此书用古希腊文写成，为其父歌功
颂德，溢美之词，不绝于书。尽管在叙述上有夸张琐事、忽略大事之弊，但
其资料来源主要根据个人观察和当时人传记，也包括一些国家档案、外交函
件和帝国政令。总地说来，不失为一部具有很高价值的历史著作。早期十字
军的情况、拜占廷与北方和东方游牧民族的关系、与诺曼人的战争等，在这
部著作中都有记述。
米凯尔·阿科米那图斯和尼基塔·阿科米那图斯是兄弟，出生于小亚细
亚弗里基亚地区考奈城，故人称“考奈兄弟”。米凯尔是神学家，精通希腊
古典学术，与马其顿王朝大学者普塞路斯齐名；其弟尼基塔是杰出的历史学
家和政治家，曾任曼努依尔一世的秘书，后任安基卢斯王朝宰相。“考奈兄
弟”，蜚声遐迩。
米凯尔曾任雅典大主教达30 余年，长期住在卫城主教的住所里，中世纪
的圣母教堂就座落在古代帕台农神庙的旧址。米凯尔对自己被安置在古希腊
的雅典卫城居住，感到十分荣幸，仿佛住在天堂里一样。他对古希腊的文化
和学术极为敬仰。象柏拉图时代一样，他经常去考察雅典市民，终于发现中
世纪的雅典已经不是古代的雅典。他号召当代的雅典人要保持古代雅典的高
雅风貌。他认为中世纪雅典已经沉沦，应该努力恢复古典文化传统。复古主
义学风是12、13 世纪拜占廷文化的一个重要特征。13 世纪初，第四次十字
军攻陷了君士坦丁堡，随后又占领雅典城。米凯尔被迫离开雅典，在克亚小
岛上度过了余生，大约在1220 年或1222 年逝世，葬于该岛。米凯尔留下许
多歌颂雅典城光荣历史的诗歌，不啻是雅典城衰亡的挽歌。此外还有内容丰
富的布道辞、演说词和书信集等，都是一些有关社会、政治、文学方面的珍
贵资料。
尼基塔幼年来到君士坦丁堡，在其兄指导下受过极好的古典教育。在十
字军攻陷君士坦丁堡时逃出首都，受到尼西亚皇帝的礼遇。在尼西亚完成巨
著《历史》（20 卷），记述约翰二世至拉丁帝国初年（1118—1206 年）的历
史。尼基塔的著作对于后期科穆宁王朝和安基卢斯王朝的统治、第四次十字
军攻陷君士坦丁堡等的记述，都有无可估量的价值。尼基塔是这些事件的当
事人和目击者，而且又身居高位，了解内情，多用第一手资料写成，提高了
这部著作的价值。尼基塔的著作风格高雅，功底深厚，阐述雄辩，文笔生动。
但他本人对这部著作并不完全满意。尼基塔的史观注重真实，从而为其著作
增添光辉。除此之外，尼基塔还有一些法学、修辞学和神学方面的著作。
科穆宁和安基卢斯王朝的艺术基本上继承了马其顿王朝的光辉传统，但
形式主义和复古主格调有些发展。科穆宁王朝在君士坦丁堡又新建了一座秀
丽的皇宫，即布拉彻尔内皇宫。皇族全部迁出旧皇宫（“大皇宫”），迁入
黄金角顶端的新居。新皇宫辉煌壮丽，远胜于大皇宫。科拉教堂也在12 世纪
初重建。有些世界驰名的建筑分布在西方和东方各省。威尼斯的圣马可大教
堂是按照君士坦丁堡使徒教堂的设计重建起来的，其建筑艺术和镶嵌细工都
反映了拜占廷艺术的特点。西西里的切法卢和巴勒莫的许多建筑再现了12
世纪拜占廷艺术的最高成就。巴勒斯坦的伯利恒圣诞教堂的全部镶嵌细工，
是由东方基督徒镶嵌专家在1169 年为献给曼努依尔皇帝而精心制作的。无论
东方还是西方，拜占廷建筑艺术的影响贯穿于整个12 世纪。
12 世纪东西欧的文化学术交流有新的发展。西欧诸国（如法国和英国）
逐渐恢复了研究古典学术和研究古典文化的兴趣。热衷于学习希腊文和拉丁
文的人愈益增多。古代罗马的散文和诗歌、法学、哲学、历史学，重新开始
在西欧流行。希腊和阿拉伯式的大学也开始在西方兴起。12 世纪时意大利和
拜占廷的交往是相当经常而广泛的。君士坦丁堡经常举行学术讨论会，参加
者不仅有东正教的学者，也有西方天主教的学者，他们从欧亚各地来到拜占
廷首都进行学术和宗教论争。皇帝也时常亲临现场。这种学术讨论为拜占廷
希腊文化向西方传播打开了方便之门。意大利商业共和国与拜占廷的贸易关
系密切。在君士坦丁堡城区，居住许多威尼斯、比萨和热那亚的居民。热衷
希腊文化的意大利学者向西方大量传播希腊文化。在曼努依尔皇帝时期，西
方各国（如法、德、比萨、教廷等）连续不断地派使团来拜占廷；拜占廷也
有使团去西方。东西方不断的文化交流，为西欧的文艺复兴奠定了一定的社
会基础。
第四节 保加利亚
保加利亚的建国 保加利亚王国大约在7 世纪末建立在多瑙河流域古麦
西亚地方。这里的最早居民是印欧人种的色雷斯人。公元初期大部分色雷斯
人处于罗马的统治之下。6 世纪时斯拉夫人的一支从东欧平原南迁至多瑙河
流域，在麦西亚地方形成“七部落联盟”。保加尔人原为中亚突厥部落的一
支，约370 年与匈奴人一同来到伏尔加河西部草原。保加尔人的一支约在460
年进抵亚速海北部和东部。这支保加尔人时常与黑海西岸的斯拉夫人联合共
同进攻拜占廷的北方领土。6 世纪60 年代，他们受到亚洲来的阿瓦尔人的袭
击，不得不寻求拜占廷的援助。从此保加尔人和阿瓦尔人始见于东欧史籍。
7 世纪前半期，保加尔人在库尔特（即库布拉特， 605—665 年在位）
的统治下，建立一个统一的强大的保加尔汗国。拜占廷人称之为“大保加利
亚”，地处于库班河以北地区。库尔特死后，保加尔汗国分裂。大部分保加
尔部落西迁潘诺尼亚，甚至到达意大利。阿斯巴鲁赫（约644—约700 年）
率领的一支保加尔人部落，渡过多瑙河，定居在拜占廷的多布罗加一带。在
反对拜占廷的共同斗争中，保加尔人与当地斯拉夫人建立联盟。679 年联盟
军队在阿斯巴鲁赫统率下打败拜占廷，占领多瑙河和巴尔干山脉之间的领
土，与北方已有的领土瓦拉几亚、摩尔达维亚、比萨拉比亚连成一片。681
年，交战双方缔结和约，拜占廷承认保加利亚为独立国家，首都在普利斯卡。
这就是历史上的第一保加利亚王国。这是保加尔人和斯拉夫人联合建立的国
家。两个民族在长期共同生活中逐渐融合。保加尔人由游牧转向定居，接受
斯拉夫人文化和生活习惯，共同采用斯拉夫语。国家名称仍沿用“保加利亚”，
但实际上已成为斯拉夫化的国家。
封建制度的确立 8 世纪时，保加利亚正处于封建化的过程中，国内的
阶级矛盾和民族矛盾相当尖锐。在对拜占廷的关系上时战时和，互有得失。
792 年，保加利亚人在卡尔达姆大公领导下打败了拜占廷军队；利用拜占廷
帝国因圣像破坏运动两派斗争混乱之机，为保加利亚的进一步发展和扩张奠
定基础。克鲁姆大公统治时期（808—814 年），国势强盛，领土大为扩展。
克鲁姆本人可能出身于潘诺尼亚保加尔人，英勇善战，威震四方，曾打败过
阿瓦尔人。
保加利亚经过100 多年的发展，农业经济在社会中的作用愈益加强，封
建关系也随着发展起来。与社会经济发展相适应的，克鲁姆的政策也发生微
妙的变化。大公竭力贬抑保加尔贵族，抬高斯拉夫贵族的社会地位。大公的
权力在新兴贵族的支持下得到不断加强。809 年，克鲁姆夺取了拜占廷北方
重镇萨尔迪卡（即后来的索非亚）。保拜两国之间又爆发了四年大战（809
—813 年）。拜占廷军队在809、811 年两次攻掠保加利亚首都普利斯卡。811
年克鲁姆在山区大败拜占廷军队，皇帝尼基福鲁斯战死。812 年，保军乘胜
夺取黑海西岸要塞麦森布里亚，并不断向南方推进，抵达君士坦丁堡城下，
顺势劫掠了色雷斯和阿得里亚堡。保加利亚在巴尔干崛起，其版图不仅囊括
了今保加利亚大部，而且也包括今罗马尼亚和匈牙利的一部分。
克鲁姆之子奥莫尔塔格在位时期（814—831 年），保加利亚向南扩张的
势头遭到遏制，拜占廷终于打败保加利亚人，夺回麦森布里亚和阿得里亚堡，
迫使保加利亚人退出拜占廷北部地区。817 年，双方缔结三十年和约，并在
色雷斯边境修筑土垒城墙，以防止保军的进攻。保加利亚开始在普利斯卡西
南方修建新都大普列斯拉夫（821 年）。双方缔和以后，保加利亚的扩张转
向克罗地亚、潘诺尼亚和塞尔维亚等地。9 世纪中叶，鲍里斯大公（852—888
年）宣布以希腊正教为国教（865 年）。部分大贵族反对大公的宗教政策，
掀起叛乱，但遭到大公的镇压。885 年，继西里尔、美多德之后，正教当局
派希腊传教士到保加利亚传教，并用斯拉夫语作礼拜。
9 世纪是保加利亚封建关系迅速发展的时期。王公贵族和教会都成为封
建大土地所有者，许多农民失去土地，处于依附和半依附状态。在封建关系
形成过程中，直接牵动封建贵族和农民之间、新旧贵族之间的利害冲突。这
种冲突往往披上宗教外衣。反对鲍里斯的贵族叛乱打的是恢复异教的旗号；
反对弗拉基米尔（鲍里斯之子）的贵族集团，依然如法炮制，以恢复异教信
仰作号召，再次掀起叛乱。鲍里斯从隐退的修院中复出，迅即平息了贵族叛
乱。9 世纪保加利亚的激烈斗争是封建化过程中阶级矛盾和新旧势力矛盾的
集中表现。一次次叛乱被镇压使保加利亚的封建关系得到不断发展。到10
世纪初大公西蒙一世时期（893—927 年），封建制度基本确立，国势臻于鼎
盛。
10 世纪的强盛 西蒙也是鲍里斯之子。自幼就在君士坦丁堡受希腊文化
教育，喜爱古典学术，奖掖古籍翻译。首都大普列斯拉夫和西蒙皇宫，气势
宏伟，富丽堂皇，反映了希腊文化的影响。文化上与希腊兼容并蓄，政治上
与希腊兵戎相见，这就是西蒙政策的特点。西蒙在位期间，为争夺贸易权和
王位继承曾与拜占廷进行过多次战争。西蒙继位不久，于894 年便与拜占廷
爆发战争，希腊人战败。拜占廷皇帝立奥六世与普鲁特河流域的马扎尔人勾
结，唆使他们从北方进攻比萨拉比亚，使保加利亚腹背受敌。但西蒙先后战
胜马扎尔人和希腊人，于897 年迫使拜占廷媾和，皇帝被迫纳贡。
拜占廷皇帝立奥六世于912 年逝世，因皇位继承问题发生内讧。立奥生
前指定其子君士坦丁为同朝共治皇帝（911 年），但在立奥死后其弟亚历山
大继承帝位，翌年也去世。时年7 岁的君士坦丁得嗣大统，称君士坦丁七世，
由大主教尼古拉斯摄政。保加利亚大公西蒙，自称罗马人皇帝，于913 年进
军君士坦丁堡，企图夺取皇位。摄政王尼古拉斯为了安抚西蒙，决定少帝将
娶西蒙之女为后。联姻的许诺换取西蒙退兵。宫廷中许多人认为这个许诺无
异于出卖国家，因而酿成宫廷政变。母后佐娅夺取了摄政大权，使西蒙的计
划遭到挫败。914 年，西蒙再次进攻拜占廷，侵入马其顿、帖撒利和阿尔巴
尼亚。917 年，当西蒙即将在安奇亚卢斯打败拜占廷时，受希腊人策动的佩
彻涅格人侵入瓦拉几亚，使这个战争持续多年不分胜负。919 年，拜占廷海
军司令罗曼努斯·莱卡佩努斯把女儿嫁给少帝君士坦丁；翌年他本人又称帝，
与君士坦丁同朝共治。后来罗曼努斯又把摄政太后送进修院，使君士坦丁陷
于孤立无援的境地。919 年之后，西蒙利用拜占廷宫廷内争，加紧进攻。他
在919—924 年的5 年间曾4 次进抵赫勒斯滂和君士坦丁堡，都因缺乏海军未
能夺取首都。924 年西蒙再次逼近君士坦丁堡，会见了共治皇帝罗曼努斯，
双方决定缔结和约。925 年，西蒙自称“罗马人和保加利亚人皇帝”。拜占
廷虽提出抗议，但罗马教皇予以承认。随后西蒙又在首都普列斯拉夫设立总
主教，取代君士坦丁堡的宗教地位。
波高美尔派的传播 保加利亚是基督教异端波高美尔派（又译鲍格米勒
派）的策源地。古斯拉夫语Bogomili，意为“爱上帝者”。这一派于10 世
纪前半期开始出现于保加利亚，11 世纪初传到塞尔维亚和拜占廷。信徒主要
是农民。它受流行于拜占廷的保罗派的影响，主张二元论的学说，认为上帝
生了两个儿子，即耶稣基督和撒旦。基督是善的代表，撒旦则是恶的化身，
善与恶经常斗争，善势力终将消灭恶势力。压迫和暴力是恶的产物，认为有
形的物质世界是魔鬼撒旦创造的，因而他们反对教会的特权和剥削，主张没
收教会财产分给群众，废除教阶制度。因此该派在教义上否认道成肉身之说，
反对关于上帝通过物质施恩于人的基督教教义。他们也反对洗礼、圣餐礼以
及正教教会的全部组织体系。在社会伦理方面也是坚持二元论的观点。凡是
使人接触物质的活动，尤其是婚姻和酒肉，他们都一概反对。
波高美尔派提出了消灭一切压迫的口号。因此保加利亚农民的反封建斗
争多半集结在波高美尔派的旗帜下。波高美尔派运动就是在宗教外衣掩盖下
的人民反封建压迫的运动。波高美尔派号召人民积极和压迫者斗争，摧毁压
迫和剥削制度，恢复早期基督教公社的普遍平等。很明显，这些主张完全符
合农民的要求，因而传播迅速，形成声势浩大的人民运动。10 世纪的一个教
士说：“他们教导自己的门徒拒绝服从政权，谴责富人，痛恨皇帝，咒骂长
老，责备领主，认为替皇帝卖力的人是卑鄙的；他们教各种奴隶不要替自己
的领主做工”。波高美尔派运动使保加利亚的统治集团惶恐不安，诬指波高
美尔派为异端邪说，施以拷打，处以火刑，并勾结拜占廷进行联合镇压。但
是波高美尔派运动并未被消灭。许多人逃亡国外，把他们的教义和主张传播
出去。传到西欧成为阿尔比派异端的先驱。
第一保加利亚王国的灭亡 随着封建制度的确立，地方封建主的势力大
为加强。在西蒙的儿子彼得统治期间（927—969 年），内忧外患与之俱来。
贵族之间发生内讧，造成分裂割据；以波高美尔派异端形式出现的农民反封
建斗争在国内迅速传播；马扎尔人和佩彻涅格人的入侵直接威胁国家的生
存。彼得是个虔诚的基督徒，并娶拜占廷共治皇帝罗曼努斯的孙女为后，在
一定时期内与拜占廷保持和平关系，以对付内部的分裂和外部游牧民族的入
侵。967 年，罗斯大公斯维亚托斯拉夫侵入保加利亚，是应拜占廷皇帝之请
从腹背打击保加利亚的。保皇彼得策动佩彻涅格人于968 年进攻罗斯首都基
辅，迫使斯维亚托斯拉夫立即从保加利亚撤军。在罗斯大公战败佩彻涅格人
之后，于969 年第二次入侵保加利亚，夺其首都普列斯拉夫，俘获保皇鲍里
斯二世（969—972 年）及其全家。罗斯人企图长期占领保加利亚。希腊人为
之震惊，拜占廷皇帝尼基福鲁斯迅速与保加利亚人媾和，转而与罗斯人作战。
拜占廷军队在阿卡迪奥波利斯打败罗斯人（970 年）。971 年，皇帝约翰·齐
米西斯率军队海陆并进，攻打罗斯人。他们从斯维亚托斯拉夫手中夺取普列
斯拉夫，并把它摧毁，随后又在德里斯托夫把他包围；斯维亚托斯拉夫兵败
负伤，被迫接受以放弃保加利亚为条件，缔结和约。罗斯人撤退后，多瑙河
流域的土地尽为拜占廷所有。保皇鲍里斯二世被迫退位，总主教也同时被废。
保加利亚作为一个独立国家实际上已经灭亡。
保加利亚西部未被拜占廷占领的地区仍然作为保加利亚国家而存在。西
部一总督之子萨缪尔自立为王（976—1014 年）。以奥赫里德为中心逐渐将
其领土扩展至索非亚，并重建总主教管区。保加利亚的势力到10 世纪末又扩
张到帖撒利、都拉斯，东端和西端都到达海滨。拜占廷皇帝巴西尔二世（963
—1025 年）于996—1014 年对保加利亚发动了几次大规模进攻。1014 年，双
方会战于巴拉西斯塔，保军大败，1.4 万官兵被俘。巴西尔下令尽行挖出战
俘的双目，每百人中只准一人留一目，令其引导失明官兵重返保加利亚。巴
西尔因此获得“保加利亚人刽子手”的称号。1018 年，保加利亚全境被拜占
廷占领，第一保加利亚王国彻底灭亡。
第二保加利亚王国的兴起和衰亡 第一保加利亚王国灭亡后，其国土在
拜占廷的统治下将近170 年。拜占廷统治集团残酷剥削和压迫保加利亚人，
强制推行同化政策。保加利亚人争取民族独立和自由的斗争连续不断。波高
美尔派在这个斗争中起了重要作用。1185 年，保加利亚东北部的第诺伐人
民，在贵族出身的伊凡·阿森和彼得·阿森兄弟领导下，掀起了大规模反抗
拜占廷统治的起义。他们打败了拜占廷驻军。1187 年，拜占廷政府被迫承认
保加利亚的独立，此即第二保加利亚王国（或后保加利亚王国），首都先在
普列斯拉夫，后迁第诺伐。
13 世纪，保加利亚的封建经济得到较快的发展。作为手工业和商业中心
的城市有所增加，总数约达70 个。它同拜占廷、意大利、波兰、罗斯等国的
贸易也有发展。国王伊凡·阿森二世时期（1218—1241 年），国势最为强盛，
版图最广。它首先打败了拉丁帝国，占领马其顿、色雷斯和阿尔巴尼亚北部，
东西方直达于海。阿森二世死后，国势渐衰。1242 年又遭到蒙古军的侵袭。
1258 年阿森王朝被推翻。1277—1280 年爆发了伊瓦依洛起义。起义军捣毁贵
族庄园，占领地主土地，声威显赫。镇压起义的官军被击败，国王被击杀。
起义军拥戴伊瓦依洛为王。1278 年占领首都第诺伐。部分贵族乘机钻进起义
队伍，使伊瓦依洛与前王王后结婚。起义队伍在分化，矛盾在加剧。1279 年
2 月，拜占廷攻占第诺伐。1280 年，起义军失败，伊瓦依洛逃到那海（亦作
诺盖）汗处，旋被蒙古人杀害。农民起义失败，封建内讧不止。1330 年，保
加利亚沦为塞尔维亚的属国。14 世纪中叶以后，保加利亚分裂为多布罗加、
维丁和第诺伐几个小国，1396 年前后全被奥斯曼帝国所吞并，第二保加利亚
王国遂亡。它存在约210 年（1187—1396 年）。
第五节 基辅罗斯
东斯拉夫人原始公社制的解体 东斯拉夫人约在5、6 世纪从故乡普里
佩亚特沼泽地迁至东欧平原。据罗斯最早的编年史《往年纪事》记载，东斯
拉夫人有30 多个部落。6 世纪时基本上处于原始公社制阶段。据普罗科匹厄
斯在《战争》一书中记载：“安特人（即东斯拉夫人——引者）不是由一人
统治的，历来过着民主生活，因而与其幸福攸关的一切事情，不论好坏，都
要提交人民讨论??。”这说明当时东斯拉夫人过的是原始民主生活。
7、8 世纪时原始公社制开始解体。以血缘为纽带的氏族公社逐渐转变为
地域联系的农村公社和大家族公社。这一转变的关键是定居。氏族部落定居
后形成若干村落，占据大片土地。村落就是农村公社；村落是由若干院落组
成，院落相当于大家族公社。农村公社的基层组织是大家族公社。大家族公
社有一位族长和少量奴隶。它既是共同耕种、共同饲养的生产单位，又是共
同分配、共同生活的经济单位。如需大规模开荒伐林，不得不吸收家族以外
的劳动力参加，族人与外人同住在一个院落里。这种结合最初是临时的，后
来成为经常的。人们的地域联系逐渐压倒血缘关系。这种农村公社，北方称
之为“米尔”，南方称之为“维尔福”。东斯拉夫人的农村公社与日耳曼人
的马尔克相比，既有共同性，也有特殊性。马克思曾指出，俄国的农村公社
在一切方面就连最细微的地方都绝对同德国的原始公社一样。而俄国公社的
特点是“第一，公社的管理机构的性质不是民主制的，而是家长制的；第二，
向国家交税采用连环保的办法??”①农村公社是由原始社会向阶级社会过渡
的桥梁。考古资料证明，8、9 世纪时阶级对立已经存在。富人和穷人的住宅
和坟墓大不相同。
古罗斯国的建立 据《往年纪事》记载，古罗斯国建于9 世纪中叶，它
的第一个王朝是留里克，最初几代王公都是瓦里亚格人。瓦里亚格人属于诺
曼人的一支，与东斯拉夫人处于同一发展水平。他们为了与拜占廷、阿拉伯
进行贸易，在8、9 世纪大批侵入第聂伯河和伏尔加河流域。从瓦里亚格人到
希腊人的大水路就是东欧平原上纵贯南北的商路。瓦里亚格人的基本组织是
武装商队，由军事首领统率千百个侍从兵。占领商路沿线城市作为贸易据点，
把掠来的毛皮、蜂蜜和奴隶等运到君士坦丁堡出售。商路沿线的斯拉夫人和
非斯拉夫人都处于依附地位，必须向瓦里亚格人纳贡。
据《往年纪事》记载，东斯拉夫人各部落内部矛盾激化，内讧不已，社
会混乱。为了维持秩序，特邀请势力强大的瓦里亚格人军事首领作王公，于
是留里克兄弟应邀来到诺夫哥罗德，于862 年做了罗斯国第一任王公，从此
开始留里克王朝的统治。留里克即位后，遭到当地保守贵族的反对，掀起了
“瓦丁姆暴动”。留里克迅速镇压了反对派，保住了新兴国家政权。另一支
瓦里亚格人商队首领阿斯科德和迪尔占领基辅，建立基辅国家。879 年留里
克逝世，其子伊戈尔正值冲龄，由其亲属奥列格摄政。奥列格决定沿“瓦希
商路”南征，直逼基辅城下。在杀死阿斯科德和迪尔之后，于882 年占领基
辅，并将首都迁此。基辅遂被称为“罗斯诸城之母”。从此开始基辅罗斯的
统治。
初期的征服和对外贸易 瓦里亚格人在新兴的国家中占据统治地位，初
① 《马克思恩格斯全集》第32 卷，第185 页。
期的政策基本上反映他们的利益和要求。对邻近地区进行武力征服是基辅罗
斯的最重要政策。通过武力征服一方面掠夺财物和奴隶，另方面强迫当地居
民称臣纳贡。被征服者必须履行纳贡的义务。每年冬初大公率领亲兵队到各
地“索贡巡行”，挨家挨户征收贡物，索取毛皮、蜂蜜、蜂蜡等，后来也索
取粮食和奴隶。伊戈尔大公贪得无厌，一再到德列夫良人那里索贡，激起当
地人民的反抗，伊戈尔本人和亲兵都被德列夫良人杀死。
对外贸易是基辅王公的另一项重要政策。劫掠和征贡是为贸易准备财
物。每年春季大公都将集中起来的财物，用船运到君士坦丁堡出售，并从那
里买回必需品和奢侈品。基辅罗斯王公和瓦里亚格人商队与拜占廷的关系既
有贸易也有战争。860 年，瓦里亚格人木船队进攻君士坦丁堡，但暴风吹散
了船队，保全了帝国首都。据《往年纪事》载，奥列格于907 年率水陆两军
进攻君士坦丁堡。希腊人战败求和，911 年签订和约，罗斯商人取得了免税
贸易的权利；拜占廷必须向罗斯进贡。此后941、944 年伊戈尔又两次进攻拜
占廷，只蹂躏其国土，并未攻克首都。双方缔结的新约对贸易关系又有详细
规定。
基辅罗斯与东方阿拉伯人的贸易，主要通过伏尔加河流域。贸易中心北
方有保加尔城，南方有伊迪尔（哈扎尔汗国首都）。伏尔加河流域的考古发
现了大量的9 至11 世纪的阿拉伯、拜占廷和盎格鲁撒克逊货币，说明基辅罗
斯与东西方的贸易关系是相当广泛的。
伊戈尔之子斯维亚托斯拉夫时期（962—972 年），建国虽逾百年，但仍
执行瓦里亚格人的基本政策。南征北战，到处劫掠。他首先征服东北部的维
亚提契人，继而攻打伏尔加河流域的保加尔汗国和哈扎尔汗国，再征北高加
索，打通了通往东方的道路。967 年，应拜占廷之请，出兵打败保加利亚王
国。他企图永远占领保加利亚，并把首都迁到靠近拜占廷的佩雷雅斯拉维茨。
拜占廷害怕罗斯占领保加利亚，便与保加利亚大公勾结，贿赂佩彻涅格人进
攻基辅，斯维亚托斯拉夫被迫班师回国。但击退佩彻涅格人之后又返回保加
利亚。拜占廷皇帝见势不妙，只好动用武力把他赶出多瑙河。971 年双方缔
结和约，斯维亚托斯拉夫在返国途中中了佩彻涅格人的埋伏而身亡。
基督教化及其后果 罗斯人皈依希腊正教并定基督教为国教经过了很长
的历史过程。罗斯人原信多神教，奉伯伦为主神。瓦里亚格人亲兵队奉伯伦
为战神，瓦洛斯为财神和商神。9 世纪中叶，部分罗斯人开始接受基督教。
伊戈尔时期信仰基督教的人增多了。944 年到君士坦丁堡签订条约的罗斯代
表团成员中已有人成为基督徒。他们在君士坦丁堡伊利亚教堂宣誓信守条
约。回国后在基辅也建立伊利亚教堂。古斯拉夫文《圣经》也从保加利亚传
入罗斯。女大公奥尔加于957 年率亲兵队来到君士坦丁堡，接受了基督教的
洗礼，并得到皇帝的馈赠。
弗拉基米尔上台后，最初企图改革多神教，后来决定皈依希腊正教。987
年，拜占廷爆发福卡斯暴动，保加利亚威胁帝国的安全。皇帝巴西尔二世请
求基辅大公帮助镇压暴动。基辅提出的条件是娶希腊公主、接受基督教，两
国修好。皇帝同意这些条件，基辅大公迅速平定了小亚暴动，并于988 年宣
布基督教为国教，强令全体罗斯居民下河接受洗礼。拜占廷派出大教长列昂
主持罗斯人的洗礼。罗斯国开始大规模修建教堂。罗斯教会从1037 年起隶属
于君士坦丁堡大教长，此后200 年间几乎所有的大主教和主教都由希腊人充
任。13 世纪以后宗教权力才转入罗斯人之手。
基督教在罗斯的广泛传播促进了封建制的形成和发展，加强了大公政权
的统治，密切了罗斯与欧洲各国特别是拜占廷的关系，使基辅罗斯在政治、
经济、军事、文化各方面都受到拜占廷的影响。罗斯的建筑和绘画艺术在吸
收拜占廷艺术的基础上加以消化和改造，形成独具罗斯特点的艺术风格。
封建土地制度的形成 古罗斯国是在原始公社制瓦解的基础上建立起
来的，因而保存了浓厚的公社制和奴隶制的残余。建国后将近一个世纪仍然
按照古老的部落习惯生活。土地被认为是公共财产，归公社所有。耕地按分
配使用，荒地、草地、林地、池塘等可以自由使用。9、10 世纪时，耕地的
定期分配已经停止，成员 对分得耕地的使用权可以继承，久而久之则出现
土地私有。公社成员享有继承权的土地称为“祖传地”、“世袭地”，大体
上相当于日耳曼人的“自由地”、“自主地”。封建王公贵族往往利用政治
权力抢占公社土地和农民份地，促进了封建土地所有制的形成。
罗斯封建大土地所有制的形成经历了很长的历史过程。据《往年纪事》
的记载，到10 世纪中叶王公贵族已开始占有城堡和田庄。奥尔加拥有威什哥
罗德城堡和奥尔日契田庄。斯维亚托斯拉夫王后玛卢莎拥有杜布季诺田庄，
弗拉基米尔大公拥有别尔哥罗德城堡和别列斯托沃田庄等。波雅尔贵族也开
始占有土地和田庄。《罗斯法典》中提到，波雅尔和穆日都住在“大宅”（设
防的庄院）里，使用“好洛仆”（相当于奴隶）劳动。10 世纪中叶后，罗斯
的封建土地所有制开始形成。
11、12 世纪，罗斯的封建关系有了迅速的发展。雅罗斯拉夫出任诺夫哥
罗德王公期间，就住在该城郊区自己的拉卡姆田庄里。《罗斯法典》中说，
雅罗斯拉夫长子伊兹雅斯拉夫在斯摩棱斯克附近多罗哥布什拥有大片世袭领
地。波洛茨克女公爵也拥有自己的田庄。到12 世纪中叶，王公贵族几乎都拥
有数量不等的世袭领地。编年史上提到“王公田庄”、“王公村落”、“王
公城堡”的地方很多。
随王公征战的亲兵也得到土地封赐。最初王公与亲兵的联系是掠夺财富
和征收贡物，后来则靠土地封赐。据《往年纪事》载，1106 年穆斯提斯拉夫·弗
拉基米罗维奇分赐给亲兵一些村落。12 世纪时年长退役的亲兵都在家里经营
土地。
封建主和依附农民阶级的形成 随着封建土地所有制的确立，在罗斯社
会上形成封建主和依附农民两个对立的阶级。上自王公贵戚，下至大中小波
雅尔，都属于封建贵族阶级。大公的亲兵在波雅尔贵族中占有重要地位。封
建主阶级在社会上享有各种特权。《雅罗斯拉夫教会条例》规定，冒犯了各
种人的妻室罚款不等。冒犯大波雅尔的妻室罚款数额相当冒犯乡下人妻室的
14 倍。作为封建主阶级的波雅尔贵族已成为社会上的特权阶级。
除世俗贵族外，僧侣贵族也占有大量土地。弗拉基米尔把佩雷雅斯拉夫
里封赐给第一任总主教。11—12 世纪，教会和修院从各级封建主那里得到大
量的土地封赐和捐赠。1061—1062 年，伊兹雅斯拉夫大公将大片土地和别列
斯托沃田庄赠送给彼彻拉修院。图罗夫公爵雅罗波克将三个乡和基辅附近的
土地也赠送给这个修院。12 世纪前半期，诺夫哥罗德公爵将城郊大片草地赠
给尤里耶夫修院。教会封建主的土地在不断增长。
与封建主阶级形成的同时也出现了为封建主耕种世袭领地、承担封建义
务的依附农民阶级。罗斯建国之初，自由农民（斯美尔德）占主导地位。11
—12 世纪时，这些斯美尔德占有一小块土地和少量农具，必须向国家缴纳贡
赋，并服徭役，实际上变成国家的依附农民。随着封建主世袭领地的形成，
耕种这些土地的斯美尔德也就变成王公贵族和波雅尔的依附农民。《罗斯法
典》规定，“杀死王公的斯美尔德，同杀死王公的好洛仆和里亚多维奇一样，
只赔偿5 格里夫纳”。这些斯美尔德的地位与世袭领地里奴仆的地位等同。
古罗斯的依附农民还有两个人数较多的阶层：扎库比和里亚多维奇。扎
库比多来自破产的斯美尔德，因借贷封建主的金钱、粮食、牲畜等无力偿还，
由于债务而沦于依附地位的农民。如逃跑被捉回就要变成完全的好洛仆。里
亚多维奇多是因契约而沦落的依附农民，例如同奴隶结婚契约、作王公贵族
管家契约等。古罗斯还长期保存奴隶制残余；处于奴隶地位的劳动者是好洛
仆。随着封建关系的发展，好洛仆的地位逐渐与农奴或依附农民接近。杀死
好洛仆的罚款与依附农民等同。在古罗斯的文献里，把世袭领地所有劳动者
统称为“切里亚季”，意为佣人或奴仆。
阶级矛盾和阶级斗争 古罗斯对立的阶级形成之后，阶级矛盾和阶级斗
争日益发展。1024 年，苏兹达尔爆发了农民起义，揭开了罗斯农民起义的序
幕。半个世纪后，即1071 年，这里又爆发了第二次大规模农民起义。编年史
上说，这次起义农民杀死许多贵族长者和贵族妇女。起义的导火线是歉收和
饥荒。起义者杀死贵族和富人，夺取粮食，自行分配。苏兹达尔第一次起义
被雅罗斯拉夫镇压下去，许多起义者被押或被杀，起义遭到失败，余波持续
到1026 年。
城市起义也时有发生。1068 年爆发了基辅起义。起义市民烧毁官府。大
公伊兹雅斯拉夫逃出首都，投向波兰。郊区农民也参加起义，夺取贵族的财
物。但起义很快被镇压下去。12 世纪30 年代，诺夫哥罗德的阶级矛盾激化。
1134 年，诺夫哥罗德市民打死一个大贵族（穆日），把他从桥上扔下河去。
全城群情激愤， 1136 年终于爆发起义。起义群众指责王公弗塞沃洛德“不
爱斯美尔德”。起义延续到1137 年，斗争取得胜利。诺夫哥罗德脱离基辅独
立，建立一个封建共和国。
基辅罗斯的解体和封建割据的开始 1054 年雅罗斯拉夫死后，其子三
分天下：长子伊兹雅斯拉夫承袭大公权位，控制基辅和诺夫哥罗德地区；次
子斯维亚托斯拉夫领有车尔尼戈夫地区；三子弗塞沃洛德据有罗斯托夫、苏
兹达尔和佩雷雅斯拉夫地区。名义上三人共治，实际上各行其是。基辅罗斯
已经解体。雅罗斯拉夫的子孙，经常内讧，互相残杀，国无宁日，民不聊生。
1097 年，雅罗斯拉夫之孙商定，在留别奇召开会议，缔造王族间的和平。会
议决议和睦相处，如有人破坏和平，集体加以制止。决议只是一纸空文，内
战很快又爆发。
11、12 世纪之交，罗斯面临外族入侵的威胁。波洛伏齐人从南方威胁罗
斯的安全。弗塞沃洛德之子弗拉基米尔·摩诺马赫以团结对敌相号召，于1103
年春在基辅附近的多洛布斯克会见大公斯维亚托波克二世（1093— 1113
年），决定团结所有诸侯的力量，共同对付波洛伏齐人。此举果然奏效，罗
斯人不断取得胜利。
1113 年基辅爆发起义，反对大公垄断食盐，发放高利贷。起义的市民和
郊区农民捣毁大贵族邸宅，袭击高利贷者，威胁大公政权的统治。大贵族们
商定邀请佩雷雅斯拉夫公爵弗拉基米尔·摩诺马赫出任大公。弗拉基米尔即
位后首先镇压了人民起义，同时限制高利贷剥削，缓和阶级矛盾，以巩固大
公政权的统治。弗拉基米尔在位13 年（1113—1125 年），虽企图恢复国家
统一，但由于封建经济、政治的分散性，统一还是无法实现。其子穆斯提斯
拉夫一世（1125—1132 年）死后，罗斯完全进入封建割据时期。全国分裂为
12 个相对独立的诸侯国。
基辅罗斯文化 在东斯拉夫人文化的基础上，接受瓦里亚格人文化和拜
占廷文化的影响，最终形成独具特色的基辅罗斯文化。随着基督教的传入，
约在10 世纪形成基辅罗斯的统一字母系统。在11 世纪出现宗教宣传作品和
政论作品。基辅总主教伊拉里昂的《教规和神恩讲话》属于这类作品。弗拉
基米尔·摩诺马赫的《训子篇》是一篇政论性的文学作品。
基辅罗斯也和其他民族和国家一样，早期的文学和史学作品结合在一
起。12 世纪初年成书的《往年纪事》，既是一部内容广泛的历史著作，又是
一部优美流畅的文学作品。它是由基辅彼彻拉修院修士涅斯托尔完成的历史
名著，是罗斯早期社会生活和历史事件的百科全书。12 世纪成书的《伊戈尔
公远征记》也是一部文史兼备的作品。它描述诺夫哥罗德—塞维尔斯克王公
伊戈尔·斯维亚托斯拉维奇远征波洛伏齐人而遭失败的故事。作者借用战败
的悲惨遭遇，谴责封建内讧，主张团结对敌。这是一篇充满罗斯爱国主义思
想的作品。
诺夫哥罗德出土了一批桦树皮文书，学者们认为是11 至13 世纪的遗物，
其中包括私人信件、账目、遗嘱和商业契约等，反映了当时该城居民的日常
生活。
《罗斯法典》的编成是基辅罗斯历史上的一件大事。它是在东斯拉夫人
习惯法的基础上，结合罗斯历代大公颁布的法令，在11 至12 世纪编成的法
令汇编。法典中反映了罗斯封建关系的形成过程，其目的是为了保护封建所
有制，巩固封建制度。《罗斯法典》有简本和详本两种版本，是研究基辅罗
斯历史的珍贵资料。
基辅罗斯的建筑艺术也是在拜占廷的影响下发展起来的。10 世纪以前，
基辅罗斯的建筑基本上都是木结构。10 至11 世纪开始兴起砖石结构的建筑
物。许多希腊建筑师为罗斯修建了一批教堂和宫殿。基辅最早的教堂是弗拉
基米尔时代兴建的什一教堂；不幸在13 世纪蒙古军进攻基辅时被摧毁。雅罗
斯拉夫时期， 1036 年在车尔尼戈夫修建救世主大教堂， 1037 年在基辅兴
建索非亚大教堂， 1045—1050 年修建诺夫哥罗德索非亚教堂。这些建筑宏
伟壮丽、结构严谨、技艺高超、装修精致，是基辅罗斯建筑艺术与拜占廷建
筑艺术的结合。


东欧封建国家的发展
东欧的封建大国，除拜占廷之外，主要有俄罗斯、波兰、立陶宛和捷克。
俄罗斯是从莫斯科公国的基础上发展起来的。12 世纪30 年代，基辅罗斯彻
底解体，分裂成十几个处于独立或半独立状态的诸侯公国。14 世纪初，莫斯
科公国巧妙地利用蒙古金帐汗的支持，突然崛起，兼并其他公国，最终形成
俄罗斯中央集权国家。中古时期波兰和立陶宛以及捷克的势力也很强。为了
对付东方的俄罗斯和西方的条顿骑士团，从14 世纪后期起，波兰和立陶宛一
直采取联合的形式。波兰立陶宛君合国在东欧处于举足轻重的地位。捷克与
神圣罗马帝国联系密切，关系复杂，时合时分，斗争激烈，尤以胡司派战争
最为突出。
第一节 莫斯科公国的兴起
封建分裂和外族入侵 自11 世纪中叶雅罗斯拉夫大公死后，罗斯就处
于分裂状态。雅罗斯拉夫之子，名义上三人共治，实际上将国家三分，各行
其是。雅罗斯拉夫之孙，更是水火不容，互相残杀。在内忧外患日益严重的
情况下，其孙弗拉基米尔·摩诺马赫为了团结对敌，竭力要恢复国家的统一，
重建中央政府的权威。但是按照封建经济政治规律，分裂已不可免。罗斯再
统一的愿望在12 世纪时只能是无法实现的梦想。摩诺马赫死后，罗斯分裂已
成定局，任何人也无法挽回了。
从11 世纪中叶至14 世纪后期，罗斯分裂割据达300 多年。兄弟阋墙，
外族入侵，兵连祸结，民不聊生。分裂的罗斯从11 世纪起就遭受从东方来的
游牧民族波洛伏齐人的威胁。波洛伏齐人是突厥人的一支，约在11 世纪中叶
渡过伏尔加河，进入南俄草原地带。其社会发展处于原始社会向阶级社会过
渡阶段，视侵袭与劫掠为勇敢和荣耀的事情。波洛伏齐人从11 世纪60 年代
起威胁罗斯国土。据编年史记载，波洛伏齐人一来就用箭射杀当地农民，夺
走马匹，“继而进入村中劫走他的妻室儿女和全部财产”。 1068 年，波洛
伏齐人从南方大举进攻。雅罗斯拉夫的长子大公伊兹雅斯拉夫一世（1054—
1073 年）和两个共治国家的弟弟亲自率军应战，但在阿尔塔河上遭到惨败。
大公及其三弟弗塞沃洛德逃回基辅，激起居民不满，引发了基辅城市起义。
1069 年，起义被镇压，大批群众被杀。此后波洛伏齐人的威胁有增无减。领
地在车尔尼戈夫的斯维亚托斯拉夫之子，为了对付本族同胞兄弟和罗斯人
民，不惜勾结波洛伏齐人，自残手足。而佩雷雅斯拉夫里公爵弗拉基米尔·摩
诺马赫则因反对波洛伏齐人侵略而赢得国人的称誉。1113 年应邀登上基输大
公的宝座。
13 世纪前期蒙古人的入侵和建国对罗斯的危害最大。13 世纪初蒙古国家
建立后，1219 年成吉思汗开始亲率大军西征。首先征服了中亚的花剌子模
国。1223 年经高加索进入黑海北岸草原，击败波洛伏齐人的抵抗，逼近罗斯
南部边境。以基辅王公穆斯提斯拉夫·罗曼诺维奇为首的罗斯南部诸王公，
联合起来迎击蒙古军队的进攻。5 月31 日双方会战于亚速海北岸的卡尔卡河
畔。罗斯人联军内部矛盾重重，不能采取联合行动，被蒙古人各个击破，遭
到惨败。蒙古军西进至第聂伯河之后又折返东方，败于保加尔人，遂回师蒙
古。蒙古人第一次西征（成吉思汗西征）至此结束。
1227 年，成吉思汗去世。此后，其子孙争夺权位斗争激烈，使蒙古人第
二次西征拖延了8 年。1235 年库里尔台大会决定再次西征。拔都统率下的蒙
古军队（实际上由速不台指挥），在1236 年越过乌拉尔山，进入保加尔人控
制地区。拔都奋力攻占保加尔汗国，报了1223 年的一箭之仇。1237 年，蒙
古军进入东北罗斯，首当其冲的是里亚赞公国。罗斯王公矛盾重重，不能联
合对敌，里亚赞孤军奋战，寡不敌众，国土沦丧。蒙军乘势在1237—1238
年冬的闪电战中攻占了东北罗斯的许多大城市，如弗拉基米尔、苏兹达尔、
雅罗斯拉夫、特维尔和莫斯科等。征服了东北罗斯之后，拔都把进攻的矛头
指向诺夫哥罗德。1239 年初，拔都在进军途中突然改变了主意，决定转向南
方，到伏尔加河草原过冬。
1240 年秋，蒙军开始进攻基辅。守将沃伦公德米特里，率领全城军民拼
死抵抗。终因寡不敌众，于是年12 月6 日城陷，全城军民惨遭涂炭。1241
年，蒙军经西南罗斯加利奇—沃伦公国，继续进攻波兰、捷克、匈牙利等国。
1242 年，蒙古军在捷克阿罗木茨战败，不得不回师伏尔加河。
1243 年，拔都以伏尔加河为中心建立钦察汗国，欧洲人称“金帐汗国”，
首都设在萨莱。钦察汗国属于蒙古四大汗国之一，受以喀剌和林为首都的蒙
古大汗国的节制。
在拔都率军征服罗斯的同时，瑞典封建主和德意志骑士团从西北方侵入
罗斯。1202 年，在波罗的海东岸建立圣剑骑士团，1230—1231 年，条顿骑士
团占领普鲁士，1237 年，两个骑士团合并，统称立沃尼亚骑士团。1240 年，
瑞典人侵入罗斯，在涅瓦河登陆。诺夫哥罗德公亚历山大·雅罗斯拉维奇率
军应战。双方在涅瓦河畔发生激战，罗斯人终于取得了反侵略的辉煌胜利。
亚历山大因此获得了“涅瓦河英雄”（涅夫斯基）的尊号。
日耳曼骑士团亦于1240 年侵入罗斯北方，占领普斯科夫。亚历山大率军
出击，1242 年春收复普斯科夫，并追击骑士团。4 月5 日双方在楚德湖冰上
展开激战，日耳曼骑士团败绩。楚德湖的胜利使日耳曼骑士团不敢再公然侵
略罗斯领土。
莫斯科开始崛起 金帐汗国对罗斯的统治主要是利用罗斯王公以控制和
压榨罗斯人民。金帐汗命令罗斯王公们必须到萨莱朝觐，接受大汗的册封。
所谓“册封”，实际上是对效忠的政治审查，也是在罗斯王公之间挑拨离间、
制造不和的手段。有的受宠，有的被杀，有的领地扩大，有的疆土缩小，遭
遇大不相同。
13 世纪后期，金帐汗对罗斯的统治在逐步加强。1257 年开始清查户口和
土地，作为征税派役的依据。正式任命十户长、百户长、千户长、万户长，
形成统治罗斯居民的严密组织。这就是所谓“八思哈”制度。“八思哈”，
突厥语，意为镇守官。八思哈制度是一种军事政治组织。所有的“长”都由
蒙古军官充任，最后由八思哈统一指挥。其职责是监视赋税完纳和对蒙古人
忠诚。金帐汗的一系列统治措施遭到各地人民的反抗；诺夫哥罗德的反抗最
为激烈，受到亚历山大大公的镇压。13 世纪末，金帐汗把征税任务委托罗斯
王公代管，14 世纪初废除八思哈制度。
莫斯科公国是在蒙古统治时期借助蒙古贵族的支持而发展起来的。莫斯
科原为罗斯托夫-苏兹达尔公的领地。1147 年，长手尤里在这里与车尔尼戈
夫公会见。编年史上记载了此事，首次提到莫斯科，这一年被视为莫斯科建
城的年代。此后近一个半世纪莫斯科依然默默无闻。14 世纪初，莫斯科崭露
头角。1304 年，弗拉基米尔大公安德列去世，特维尔和莫斯科争夺大公权位，
竭力讨好蒙古大汗。两者互相倾轧，各有胜负。1327 年，特维尔人民掀起反
抗蒙古统治的起义。莫斯科公伊凡一世（1325—1340 年）自告奋勇率军镇压。
伊凡用蒙古人的军队和刀剑屠杀了特维尔同胞，特维尔大公亚历山大·米海
洛维奇逃到普斯科夫。伊凡·卡利达（“卡利达”，意为钱袋，系绰号）后
来又派兵镇压了诺夫哥罗德的贫民起义。他用罗斯人的骸骨为自己铺平通往
弗拉基米尔大公宝座的道路。1328 年，金帐汗册封伊凡为“弗拉基米尔及全
罗斯大公”，替蒙古人征收赋税。
从伊凡·卡利达任大公时期开始，莫斯科公国的领地不断扩张。与大公
头衔俱来的领地有弗拉基米尔、佩雷雅斯拉夫里、科斯特罗马、尼什哥罗德、
戈罗杰茨等地。后来伊凡又以兼并和购买等方式取得乌格刊奇、加里奇和别
洛奥泽罗（白湖）等地区。伊凡之子统治时期，又吞并了尤里耶夫等小公国，
发展到奥卡河和伏尔加河之间的部分地区。
莫斯科在14 世纪初成为总主教的驻节地，是全国的宗教首都。在争夺大
公权位的斗争中，总主教一直支持莫斯科。伊凡·卡利达之孙底米特里9 岁
即位，由总主教阿列克塞摄政。大公成年亲政后，总主教又精心辅佐，使莫
斯科发展顺利。底米特里推行一系列较明智的政策，与辅臣不无关系。他撤
销了各城市经常擅权作乱的统兵官千人长，由大公任命的总督兼管兵权。大
公与城市结盟，实行一些优待工商业政策。减免手工业者的赋税，为商人提
供安全的贸易条件，优待外来商人，铸造货币“真尼加”。底米特里的内外
政策得到城市的支持；城市为大公提供财源和兵源。莫斯科日益成为全罗斯
重大政治势力。
莫斯科的发展和加强使金帐汗极为担心。他们极力要扶持一个政治势力
与莫斯科对抗。1341 年，乌兹别克汗将尼什哥罗德和戈罗杰茨从弗拉基米尔
大公国分出来，与苏兹达尔合并，建立一个苏兹达尔—尼什哥罗德公国。1359
年，伊凡二世死后，金帐汗希迪里突然将大公头衔册封给苏兹达尔—尼什哥
罗德公德米特里·康斯坦丁诺维奇。但是1362 年在莫斯科总主教阿列克塞的
策划下，动用教会资财，重金贿买新上台的缪里德汗，终于夺回了册封诏书。
开始摆脱蒙古统治的斗争 莫斯科的政治、经济和军事实力在不断增
长，而金帐汗国的力量却在日趋衰落。封建关系的发展使金帐汗国愈益分裂。
金帐汗宫廷内争权夺利的斗争愈演愈烈。14 世纪中叶，比尔吉贝汗（1357—
1359 年）即位后，为了铲除觊觎王位的竞争者，把自己的12 个兄弟全部杀
死，出生仅8 个月的幼弟也未能幸免。比尔吉贝汗死后无嗣，王公贵族争夺
汗位，互相残杀，汗国进入“大混乱”时期。1360—1380 年间，汗位易手25
次，仅1361 年汗位更替6 次。中央政权削弱，地方割据自雄。金帐汗国内外
交困，四面受敌。
底米特里取得大公封号后，决心制服威胁其王位的一切政敌。他率大军
三次东征，主要目的是制服苏兹达尔—尼什哥罗德公国和里亚赞公国。他采
取亦拉亦打的手段对付不同的政敌。对苏兹达尔—尼什哥罗德采取和亲政
策。1367 年，底米特里娶该国公主为后，化敌为友。对里亚赞则采取武力征
服的方针，终于打败里亚赞，迫使它称臣纳贡。莫斯科的主要威胁来自特维
尔与立陶宛的联盟，特-立联军已数次逼近莫斯科城下。1372、1375 年，底
米特里先后打败立陶宛和特维尔，分别订立条约；特维尔承担了与莫斯科共
同对付蒙古人的义务。
东北罗斯以莫斯科为中心的政治联合，有利于摆脱蒙古统治争取民族独
立的斗争。金帐汗国马麦汗暂时平息了内讧，掌握了政权。1378 年调集大军，
以别吉乞为统帅，进攻莫斯科公国，在奥卡河支流沃查河畔遭到惨败。这是
罗斯人第一次在反抗蒙古人的战争中取得的胜利。
马麦汗不甘失败，积极备战，要与莫斯科再决雌雄。他集结5、6 万军队，
并与立陶宛结盟，决定于1380 年9 月1 日（西蒙节）会师奥卡河，联合进攻
莫斯科。是年夏马麦汗率军溯顿河而上，至美敏恰河驻扎，等待立陶宛盟军
的到来。沃查战役后，底米特里也在秣马砺兵等待马麦汗的反扑。莫斯科集
结了6、7 万军队，准备击破马麦汗立陶宛联盟。8 月20 日莫斯科军队集结
在科洛姆纳附近。30 日渡奥卡河，向顿河进发，9 月6 日到达顿河上游。底
米特里选定顿河以西库里科沃平原作为战场。这里河流纵横，丛林密布，不
利于骑兵行动，易于发挥步兵优势 9 月8 日罗斯人利用浓雾掩护，渡过顿河
进入战场。马麦汗被迫在盟军到来之前与莫斯科军队交战。两军厮杀一整天，
马麦汗惨败，只身逃走。莫斯科军队也损失惨重。这是罗斯人摆脱蒙古统治
一次有决定意义的重大胜利。领导和指挥这次战役的莫斯科大公底米特里，
获得了“顿河英雄”（“顿斯科伊”）的光荣称号。
马麦汗的失败引起了金帐汗国又一次内讧。1382 年，脱脱迷失汗再次进
攻罗斯，重新恢复蒙古对罗斯的统治。1384 年，金帐汗又向罗斯征收贡税。
罗斯人的贡税枷锁又持续了十几年，1395 年废除。
第二节 莫斯科中央集权国家的形成
以莫斯科为中心统一罗斯 14、15 世纪随着商品经济的发展，各地区之
间的联系不断加强，再加上反对外族侵略斗争的需要，罗斯各公国逐渐以莫
斯科为中心形成中央集权的统一国家。
底米特里之子瓦西里一世时（1389—1425 年），用重金收买蒙古贵族和
蒙古大汗，使他们同意把尼什哥罗德大公国并入莫斯科，又派兵征服了保加
尔汗国及其附近地区。1397—1398 年，瓦西里进军诺夫哥罗德，夺取了它的
一部分乡区。莫斯科的势力已发展到伏尔加河和北德维纳河流域。瓦西里二
世时期（1425—1462 年），因与其叔争夺大公位，爆发了20 年的宫廷内讧。
从14 世纪中叶起，大公位的继承不再按照长幼齿序，而是父子相承。尤里援
旧例要求兄终弟及，瓦西里则坚持父死子继。叔侄相争，莫斯科数易其主，
瓦西里二世被敌手剜掉双眼，获得“失明大公”的称号。王朝纷争使国家中
央集权化过程一度中断，但1446 年瓦西里二世的权力巩固后，立即开始进攻
诺夫哥罗德，双方缔结雅热尔比齐条约，扩大了大公在诺夫哥罗德的审判权，
夺回被 占领土，促进了莫斯科中央集权化的过程。
莫斯科中央集权国家的形成是在15 世纪后期和16 世纪前期完成的，即
伊凡三世（1462—1505 年）和瓦西里三世（1505—1533 年）统治时期。伊凡
三世仍执行伊凡一世·卡利达的政策，不惜采取一切手段以加强莫斯科。此
时莫斯科统一的主要敌手是诺夫哥罗德和特维尔。1456 年雅热尔比齐条约虽
确定诺夫哥罗德属于莫斯科大公，但它仍保持很大独立性。诺夫哥罗德掌权
的大贵族不愿受制于莫斯科，力图联合立陶宛抵制莫斯科。以鲍列茨基为首
的反莫斯科派控制了议会之后，甘愿作卡西米尔四世的附庸，以求得波兰立
陶宛的保护，从而驱逐莫斯科势力。伊凡三世一向将诺夫哥罗德视作“世袭
领地”，决不容他人染指。1471 年春，伊凡三世决定进攻诺夫哥罗德。他亲
率大军向诺夫哥罗德进发，7 月14 日两军会战于舍隆河畔。伊凡三世的军队
主要是由服役贵族组成的新军；诺夫哥罗德的军队依然是由波雅尔贵族组成
的旧军。在这次舍隆河战役中，伊凡三世取得了彻底胜利。双方缔结了克罗
斯坦条约，不仅重申了雅热尔比齐条约的全部条款，而且迫使诺夫哥罗德失
去外交独立；伊凡三世成为诺夫哥罗德的最高立法者和审判者。此后诺夫哥
罗德的所谓“独立”只是徒有虚名而已。1477 年9 月，伊凡三世利用诺夫哥
罗德内部两派斗争，再次出兵，迫使它彻底投降。1478 年莫斯科最终吞并这
个城市共和国，解散它的议会，废除市长，由大公直接统治。诺夫哥罗德问
题解决后，特维尔公国成为莫斯科的主要敌手。1485 年8 月，伊凡三世以特
维尔王公勾结波兰为借口，亲率大军包围特维尔，王公逃到立陶宛，贵族出
面投降，特维尔并入莫斯科。其他小国毫无反抗地进入莫斯科版图。
彻底摆脱蒙古的统治 金帐汗在15 世纪已经分裂，顿河和伏尔加河之
间地区是汗国本部，为吉什特钦察汗（即大帐汗）所占据。在黑海北岸形成
一个独立的克里米亚汗国（1427 年）。伊凡三世联合克里米亚汗对付大帐汗，
企图偷偷地摆脱蒙古的统治。1472 年，金帐汗阿合马进攻莫斯科，伊凡三世
陈兵奥卡河一带与之对抗。阿合马见势不妙，偷偷撤走。
莫斯科与大帐汗的决定性斗争发生在1480 年。是年夏，阿合马汗再次远
征莫斯科，计划与波兰立陶宛国王卡西米尔四世采取联合行动。伊凡三世又
陈兵奥卡河，阿合马急于与盟军会师，不断向西方移动。莫斯科则调兵乌格
拉河，企图阻止敌人会师。伊凡三世对这场战争能否取胜缺乏信心，曾一度
逃离战场。后因克里米亚汗进攻波兰南部，使波兰立陶宛军队不敢与阿合马
会合。阿合马汗在乌格拉河等待援军，自夏徂冬，始终未到。又听说克里米
亚汗正在派兵进攻大帐汗的后方，阿合马不得不慌忙撤兵，班师回防。伊凡
三世终于不战而胜。蒙古贵族统治罗斯200 多年的历史至此结束。莫斯科成
为独立统一的中央集权国家。
伊凡三世死后，未竟之业由其子瓦西里三世（1505—1533 年）完成。普
斯科夫于1510 年、里亚赞于1521 年先后并入莫斯科，最终完成统一大业。
伊凡三世的对外政策 莫斯科摆脱了金帐汗的统治之后，反过来它又征
服那些分裂的鞑靼汗国。伊凡三世竭力挑拨喀山汗和克里米亚汗的矛盾，使
喀山陷于孤立，然后于1487 年把它征服。伊凡利用与克里米亚汗的同盟，作
为反对波兰立陶宛的得力工具。
伊凡三世外交活动的主要目标是反对波兰立陶宛，目的是夺取它们占领
的西南罗斯土地。为此他与波兰立陶宛进行过两次战争。第一次战争是在
1487—1494 年，最初是在边境地区进行。伊凡诱使一些边境城市和地区（如
车尔尼戈夫—塞维尔斯克）脱离立陶宛，加入莫斯科。还有大批农民从立陶
宛迁入莫斯科境内。1492 年，卡西米尔四世死后，伊凡三世加强了战争行动，
迫使立陶宛新大公亚历山大（1492—1506 年）投降。1494 年，双方缔结条约，
莫斯科取得了维亚兹马公国和奥卡河上游地区。第二次战争发生在1500—
1503 年。上次战争结束后，伊凡把公主埃列娜嫁给立陶宛大公亚历山大，在
宫廷安插了代理人，并以立陶宛东正教居民保护人的身份，挑拨离间，制造
不和。在第二次战争中彻底打败了立陶宛。根据1503 年条约，莫斯科又夺取
了德斯纳河流域广阔土地。立陶宛的领土大为缩小。
伊凡三世要夺取波罗的海沿岸的土地，是第一个企图在北方寻找出海口
的人。目标是打败立沃尼亚骑士团。1500 年，立沃尼亚骑士团进攻普斯科夫
领地，莫斯科军队在尤利耶夫城（德尔普特）附近战败骑士团。1503 年订立
和约，迫使尤利耶夫领地和德尔普特主教区继续向莫斯科纳贡。
伊凡三世时期，莫斯科与西欧、北欧、东南欧以及东方诸国建立了外交
关系，在政治、经济、文化方面都有往来。
15、16 世纪之交的社会变革 随着中央集权国家的形成，莫斯科大公
国的阶级关系出现了一些新的变化。新兴的君主所依靠的不是过去的封邑王
公，而是为君主服役的贵族。这种服役贵族有的来自莫斯科旧权贵（服役王
公和波雅尔领主），有的来自中小贵族，他们忠心耿耿地为莫斯科大公服务，
并从大公处领受土地封赐。他们的利益与大公联在一起。其次，支持大公政
权的还有一部分市民，尤其是从事国内外贸易的商人。大公政权的官僚多系
商人出身，掌握行政大权，成为新兴国家的主要支柱。
随着统一国家的形成，莫斯科政权成为全国性行政管理机构。过去的领
主杜马（贵族会议）变成近臣会议，属于王公大臣的参政会议，变成大公属
下的最高常设机构，是只有王公、大臣、总主教才有权参加的最高决策机关。
一切重大决策都由大公与近臣会议商量决定，必要时吸收一些贵族和主教参
加，开联席会议，最后发展成缙绅会议。
国家行政机关，在15 世纪末出现了“政厅”（Приказ），分管各
部门政务。每个政厅都由大贵族任主管。地方管理像过去一样实行供养制。
各级地方官都由当地居民供养，总督和乡长，既是地方行政官、司法官，又
是收税官和军事长官。伊凡三世时，开始形成官阶制度，王公贵族必须按官
阶高低排列顺序，委任职务。
这个时期莫斯科国家的经济有了很大发展。封建土地所有制发生了重大
变化。旧的世袭领地制日趋衰落，以服役为条件而分封的采邑制逐渐发展起
来。从原则上说，采邑领受者对于土地只有占有权，不能世袭、转让或买卖。
官职易人，采邑收回转手。世袭领地制改为采邑制，土地由旧贵族（波雅尔）
所有转为大公所有和新贵族（宫廷仆役）占有，土地的所有权和占有权都发
生变化。到17 世纪以后，采邑也变为可以世袭的了。大公分封给服役贵族的
土地，一般是没收旧王公贵族的土地，伊凡三世在征服诺夫哥罗德之后，没
收了68 个大贵族的土地，分封给服役贵族。这样就培植了一批与大公政权休
戚相关的新贵族。
随着国内外商品货币经济的发展，从15 世纪末叶起，寺院世袭领地经济
开始采用农奴制劳动，以提高农产品的商品率。服役贵族采邑制的发展，也
促进了农奴制的加强。新贵族迫使农民“卖身为奴”。强制的劳役制经济虽
然增加了农产品商品的数量，但是挫伤了农民提高生产率的积极性，因而使
俄国的封建经济发展缓慢。
第三节 波兰和捷克
古波兰的建国和封建关系的确立 波兰人属于古斯拉夫人的西支，在斯
拉夫人中发展比较先进。自古以来就住在东欧平原的西部，处于波罗的海与
喀尔巴阡山之间，西起奥得河、尼斯河，东至布格河和维普什河。境内森林
茂密，土质肥沃。在6 至10 世纪期间，波兰人的原始公社制逐渐解体，开始
形成国家。
9 世纪中叶以前，古波兰人各部落开始出现地区性的联合。9 世纪后半期
以一个城市为中心把整个波兰地区联合起来，形成了“部落联盟”或“部落
公国”。在波兰地区出现两个较大的公国：在小波兰是维斯拉公国；在大波
兰是波兰公国。维斯拉公国在9 世纪70 年代为大摩拉维亚所灭；波兰公国成
为后来古波兰国的核心。10 世纪后半期，大波兰统一其他各部，形成古波兰
国。古波兰国的第一代王公为普雅斯特王朝梅什科一世（960—992 年）。据
编年史记载，梅什科曾与西波莫瑞（又译“西波美拉尼亚”）的沃林人发生
过冲突。966 年，从捷克接受了西方基督教，对波兰封建制度的形成产生重
要影响。10 世纪末勇者波列斯拉夫时期（992—1025 年）基本上完成了国家
的初步统一。
11 世纪前半期，波兰的封建关系得到迅速发展。王公贵族侵占公社和自
由农民的土地，成为封建的大土地所有者。在国家机关里和军队里服役的人
员也得到土地的封赐。这是一种采邑性质的土地分封。教会也得到土地封赐，
从而成为大封建主。封建王公、军事贵族、世俗贵族、僧侣贵族等，构成封
建主阶级的整体。
封建主阶级的土地主要靠依附农民耕种。依附农民的大部分来自贫困化
的自由农民，也有一部分是被固着在土地上的战俘。国家土地上的自由农民
必须向国家缴纳贡赋。11 世纪时波兰农民所受剥削相当沉重。租税负担占收
获量的比例很大，还要履行各种徭役：长途运输、修筑工事、建筑桥梁、维
修道路等。依附农民对日益加重的封建剥削和压迫愈益不满，于1037—1038
年爆发了大规模的农民起义。1037 年，国王波列斯拉夫（“被遗忘的”）之
死成为农民起义的信号。据《阿诺尼姆·嘎鲁编年史》记载，农民群众“掀
起暴动”，反对主教和神甫。有些人被刀剑杀死，受到高贵的惩罚；另一些
人被石头砸死，受到可耻的惩罚。编年史上说，这次起义的主力是农民，也
有奴隶和被释放奴隶参加。主要打击对象是主教、神甫和领主。起义具有明
显的反封建反教会性质。波兰封建主联合起来对付农民，又邀请德国皇帝派
兵援助，终于镇压了这次起义。即位不久的王公卡西米尔一世（1038—1058
年）逃到德国。德皇派兵送他回国，恢复普雅斯特王朝。
封建割据和波兰统一国家的形成 卡西米尔一世竭力要统一分崩离析
的国土。他的努力确实收到一些成效，到11 世纪中叶波兰旧有的领土基本得
到恢复。但是封建关系的确立和地方势力的加强，使波兰在12 世纪以后进入
封建割据时期。1138 年，歪嘴波列斯拉夫死时决定把国土分给四个儿子。长
子弗拉迪斯拉夫二世分得西里西亚；次子梅什科分得大波兰大部和库雅维亚
一部；三子卷发者波列斯拉夫分得马索维亚；四子正义人卡西米尔分得桑多
米尔和卢布林地区。遗嘱规定，长子继承大公称号，另得大公封邑：包括克
拉科夫、塞拉奇和伦奇查地区，库雅维亚另一部分（鲁雪瓦茨在内）以及大
波兰的一部分（包括卡里斯和格涅兹诺）。首都设在克拉科夫。各诸侯国原
则上受大公统辖，实际上是独霸一方的割据势力。1146 年，兄弟阋墙，爆发
内讧。大公被逐，逃到国外。其职位由三个弟弟轮流担任。从此进入了名副
其实的封建割据时期。12 世纪中叶以后，大封建主都取得了特恩权、免税权，
在领地内拥有行政和司法特权，教俗大封建主都有很大的独立性。
国家的分裂，中央政权的软弱，使外族乘虚而入。从12 世纪中叶到14
世纪中叶，德国人大批移入波兰。其中既包括封建贵族、骑士，又包括手工
业者和农民。移入的方式，既有武力进攻，强制侵入的，又有和平招募，分
散迁徙的。德国封建主的“东进政策”，目的是征服斯拉夫人土地，实行日
耳曼化。德国手工业者和农民进入波兰，是适应波兰经济发展的需要而自然
发生的。他们在波兰开发土地，建立村镇，有利于波兰经济的发展。但是马
索维亚王公为了对付普鲁士人，于1226 年把条顿骑士团引进波兰，并把包括
托伦在内的地区分封给他们。这种引狼入室的政策酿成严重的后患。
由于封建经济的发展和外族入侵的威胁，在14 世纪初开始出现国家统一
的趋势。布列斯特库雅维亚王公弗拉迪斯拉夫·罗凯提克以维斯拉河以北维
斯利查城为根据地，在14 世纪初年开始进行统一国家的活动。他首先占领波
兰的心脏克拉科夫地区，得到当地市民、农民和小贵族的支持。1311—1312
年，罗凯提克镇压了以克拉科夫市长阿尔伯特为领导的德国贵族的叛乱。1314
年又平息了以波兹南为首的大波兰城市贵族的反抗，进而控制了整个大波兰
地区。罗凯提克统一大小波兰之后，于1320 年加冕称王。波兰统一国家开始
形成。罗凯提克之子卡西米尔三世时（1333—1370 年）改善了与捷克和骑士
团的关系，收复了骑士团占领的库雅维亚等地。与此同时，卡西米尔三世竭
力向东南扩张，与立陶宛争夺西南罗斯加利支沃伦地区。1340 年，卡西米尔
三世出兵西南罗斯，于1349 年占领其一部分，波兰国土明显地扩大了。
统一后波兰经济的发展 波兰的统一促进了经济的发展。从14 世纪中
叶到15 世纪中叶，波兰的农业、手工业和商业有了显著进步。首先是耕地面
积扩大了，大片森林被垦为农田。有些农民为逃避封建压迫而逃到林区，自
行垦荒；有些封建主也利用农民把林地垦为农田。封建主对农民的剥削加强
了。到14 世纪，几乎所有农民都处于不同程度的依附状态，自由农民已十分
罕见。农民的封建义务主要是向封建主缴纳地租（钦什），向教会缴纳什一
税，既可用实物，亦可用货币。在大波兰，地租主要是实物租，什一税用货
币；在小波兰，情况正好相反。货币地租所占比重，各地区情况不一。以小
波兰为例，农民收入达到16、18 或20 格罗什时，地租的标准额为12 格罗什，
有时可能还多一点。除地租之外，农民还要纳贡、送礼、服劳役等。
波兰城市在14、15 世纪也发生很大变化。手工业生产的分工加强了。有
纺织工、呢绒工、雕刻工、玻璃工、鞋匠等。手工业的地区分工已经出现。
克拉科夫的呢绒业、西里西亚的纺织业驰名遐迩。行会内部已开始分化，匠
师总揽大权，选举会长，确定管理人员，帮工和学徒处于无权地位。国内外
贸易也有很大发展。克拉科夫、波兹南、格但斯克等大城市，商业都很活跃。
城市有商业公会。波兰是东欧与西欧、南欧与北欧商路的必经之地，过境贸
易相当发达。波兰的克拉科夫、弗罗茨拉夫、斯杰辛和科罗布热格等城，都
加入过汉萨同盟。克拉科夫、波兹南、弗罗茨拉夫、卢布林、塔尔诺夫和华
沙等城，都先后成为自治城市。
波兰立陶宛君合国的成立 立陶宛人属欧罗巴人种白海波罗的海类
型，约在公元前2000 年纪从南方第聂伯河流域迁到涅曼河流域定居下来。13
世纪时形成封建国家，第一任大公为明多夫格（1230—1264 年）。14 世纪中
叶，立陶宛已成为东欧强国。奥里格尔德大公统治时期（1345—1377 年），
立陶宛已囊括了包括基辅在内的整个第聂伯河流域。14 世纪末又兼并了斯摩
棱斯克及其附近地区。14 世纪中叶，立陶宛和波兰瓜分了基辅公国和西南罗
斯。14 世纪后半期，波兰立陶宛为了共同对付东方崛起的莫斯科大公国，共
同对付两个德国骑士团的接近，逐步走上两国联合的道路。1370 年，卡西米
尔三世死后，普雅斯特王统断绝。波兰王位由匈牙利国王路易（1370—1382
年）兼领。路易十分软弱，为保全王位，经常讨好贵族。1374 年，路易授予
贵族种种特权，称为“科息茨特权”。国王承认贵族有采邑世袭权、选举国
王权、免税权、任命地方官的权力等等。路易使波兰贵族的权力空前膨胀。
路易死后，其女雅德维佳继位。1385 年，波兰权贵与立陶宛国王亚盖洛缔结
克列沃协定，雅德维佳将嫁给亚盖洛，由亚盖洛任波兰国王，改称弗拉迪斯
拉夫二世（1386—1434 年）；亚盖洛改奉天主教，在立陶宛境内推广天主教。
克列沃协定使波兰立陶宛成为君合国。立陶宛和白俄罗斯部分贵族担心被波
兰吞并，因而反对联合。1398 年，亚盖洛的从兄弟维托夫特被立陶宛贵族拥
立为大公。联合曾一度破裂，但不久又恢复。1401 年，波兰国王承认了维托
夫特政权的独立性；维托夫特则承认波兰的宗主权。1410 年7 月，波立联军
在格伦瓦尔德战役（又称坦能堡战役）打败条顿骑士团。波立两国进入历史
的光辉时期。16 世纪后半期，两国同时感到莫斯科侵略的严重威胁，于是决
定实现进一步的联合。1569 年，波兰贵族在卢布林召开的国会上，正式宣布
波立合并。卢布林合并条约规定，波兰立陶宛组成一个国家，成立一个国会，
共戴一个由国会选出的国王。对内各自保持自治，各有自己的行政机关、军
队和法庭。卢布林的合并使波兰立陶宛王国成为东欧的封建强国。
波兰议会君主制及其特点 波兰和其他东欧国家一样，因受西欧商品货
币经济发展的影响，变成供应西欧各国粮食和原料的市场。为了提高农产品
的商品率，竭力采用农奴劳动。15、16 世纪，波兰变成一个残酷的农奴制国
家。教俗封建主为了向西欧市场出售农产品，不断侵占农民土地，扩大庄园
规模。据估计，16 世纪波兰失去土地的农民约占农民总数75％以上。为了保
证庄园的劳动人手，封建主强制把农民固着在庄园里，实行劳役地租。依附
农民逐渐向农奴转化。农奴的劳役负担苛重，最初每周约合4 天，到16 世纪
末竟达6 天。农奴生活悲惨，处境困苦，逃亡者日多。国王宣布，追捕逃亡
农奴不受时间限制。领主可任意增加地租，决定农奴的宗教信仰；领主对农
奴不仅拥有审判权，而且还可任意杀害，只须交付少量偿金。16 世纪波兰已
变成完全农奴制的国家。在这种封建农奴制经济的基础上建立了独特的政治
制度。
封建贵族对农奴的剥削享有无限的权利，反映在国家政治制度上大小贵
族有极大的政治权力和自由。由于国家统一和王权加强，国王与大贵族的矛
盾愈益突出。国王与小贵族结成联盟对付大贵族。国王竭力扩大和保障小贵
族的权力。小贵族通过地方“小议会”影响国家政策。国王不经“小议会”
同意，不得颁布法律，不得征税，不得对外宣战媾和。波兰中世纪政治制度
发展的特点是限制国王权力，削弱大贵族权力，加强小贵族权力，忽视市民
权利，践踏农民权利。
波兰议会君主制形成于15 世纪末。全国议会分上下两院，上院由教俗大
贵族代表组成，下院由各地“小议会”选派的小贵族代表组成。任何法案必
须一致通过。这种表决制度成为中古后期波兰政治混乱的根源。从1496 年
起，波兰国王由国会选举。大小贵族利用选举国王的机会迫使国王做出让步。
国王必须两年召开一次国会，会期不得少于6 个星期。国王无权做出重大决
定，一切重大决策都由16 个元老组成的御前会议做出。任命官吏，国王只能
在贵族提出的三个候选人中任择其一。国王无权逮捕贵族或没收其财产。国
王既无财权，又无军权，对外不能宣战媾和。1652 年，国会又实行“自由否
决权”制，国会决议必须一致通过，任何一个代表都可行使自由否决权。这
种制度使国会和政府实际上陷于瘫痪。
捷克的早期国家和封建关系的确立 捷克和摩拉维亚地区的居民主要
是捷克人，属于欧罗巴人种阿尔卑斯类型，为西斯拉夫人的一支。其聚居地
处于易北（拉巴）河上游及其支流弗尔塔瓦河流域以及多瑙河支流摩拉瓦河
流域。这是中欧农矿产丰饶的地区之一。据编年史记载，早在7 世纪前期，
这里的西斯拉夫人在与阿瓦尔人（即中国史籍上的柔然人）斗争中形成了最
早的国家“萨莫公国”。它可能还不成其为国家，只是以萨莫为首的部落联
盟，只存在35 年（623—658 年）。萨莫卒，公国即行瓦解。
7 世纪中叶至9 世纪初，捷克人处于原始公社制解体和国家产生的阶段。
摩拉维亚南部和斯洛伐克西部地区的考古发掘证明，8 世纪时西斯拉夫人的
阶级分化和阶级对立异常明显。显贵家族的坟墓相当奢华，平民坟墓非常简
陋。这个时期处于国家形成的前夕。
9 世纪初，在多瑙河中游和易北河上游建立了最早的封建国家——大摩
拉维亚国（830—906 年）。第一任王公是莫伊米尔（830—846 年）。首都在
维列格勒。版图大体上包括摩拉维亚、波希米亚（捷克地区）、斯洛伐克以
及鲁日查人和奥波德利人的土地。大摩拉维亚国处于东西欧之间，是东正教
和天主教争夺的焦点。862 年，第二任王公罗斯提斯拉夫（846—870 年）请
求拜占廷派出懂斯拉夫语的传教士到摩拉维亚传教。863 年，拜占廷派出西
里尔（原名君士坦丁）和美多德兄弟率领一个布教团到达大摩拉维亚。他们
是撒罗尼加的希腊人，懂斯拉夫语，并根据希腊文字母创制一套斯拉夫字母
体系，称为“格拉果尔文字”。他们还把最重要的祈祷文译成撒罗尼加一带
的斯拉夫语方言，即古保加利亚语，语言学家称为古斯拉夫语。这个布教团
用斯拉夫语传教，做礼拜，斯拉夫人群众容易接受。870 年，罗斯提斯拉夫
政权被篡夺，其侄斯维亚托波克上台。新政权与罗马教廷关系密切，迫害希
腊传教士美多德（西里尔于869 年去世），将其逮捕后，进行严刑拷打。当
地群众奋力救出美多德。885 年美多德死后，拜占廷布教团全被赶出大摩拉
维亚。罗马天主教势力在这里占据统治地位。906 年，大摩拉维亚国被匈牙
利人攻灭。
895 年，以波希米亚为中心形成捷克国家。大摩拉维亚灭亡后，捷克长
期处于德国的统治之下，直到10 世纪末才得到独立。捷克独立后，封建关系
有了长足的进展。波列斯拉夫一世时（935—967 年）曾把土地当作采邑赏赐
给亲兵，培植了一批封建贵族。教会也从王公贵族得到土地封赐，也成为拥
有大量土地的封建主。教俗封建主千方百计侵占公社和农民的土地。封建大
土地所有制在捷克经济中占据主导地位。耕种教俗封建主土地的直接生产者
主要是依附农民。11 世纪时，由于沉重的租税压迫和徭役负担，许多自由农
民贫困破产沦为依附农民，甚至是农奴。少数残余的奴隶也接近于农奴。奴
隶的后裔转化为役农，被固着在小块土地上进行耕种，徭役负担沉重。12 至
13 世纪，役农的负担与其他农民很少区别，成为依附农民和农奴阶级的组成
部分。一些大封建主的领地，在法律上取得了特恩权，形成独霸一方的割据
势力。这种大封建主称为“潘”，在政治上和军事上居于显赫地位。
12、13 世纪之交，城市手工业和商业，尤其是采矿业都得到顺利发展。
含量丰富的银矿的开采，促进了新城市的兴起，加速了国内外的商品流通。
布拉格、布尔诺和奥洛摩茨等，都是国内外贸易中心。捷克向多瑙河上游，
向威尼斯和匈牙利输出马、牛、皮革、亚麻布等。从13 世纪起开始输出粮食
和白银。一些大城市发展成为经济文化中心，加强了国内各地区间的联系。
德国移民和阶级矛盾的激化 12、13 世纪，欧洲普遍开展了垦荒运动，
在新开垦的土地上建立新村。在垦荒高潮中，捷克不仅吸收了一批本国移民，
而且也吸收了一些德国移民。德国人从12 世纪开始进入捷克，13 世纪达到
高峰。从德国移民的社会构成看，首先是农民。他们最初为了垦荒，后来则
向捷克小封建主租种土地，以承担徭役为条件，世代租用。他们聚居在按照
德国法律和习惯管理的新村里。除农民之外，还有一些手工业者和商人移入
捷克。他们集居在城市里；新旧城市都有德国移民。在13 世纪及其以后，一
些富有者变成捷克的城市贵族。德国移民在捷克的长期混居杂处之后，城市
在不同程度上属于德国人，而在农村中占优势的是斯拉夫人。
德国移民中也包括一部分教俗封建主。捷克教会和修院基本上为德国人
所把持。德国人主教和修院院长在捷克占有大量土地，构成僧侣贵族阶级。
捷克国王奥托卡一世（1198—1230 年）也曾招徕一些德国封建主，以经营农
业，开垦荒地。国王把大量捷克土地封赐给德国教俗封建主，以换取德国贵
族的支持，加强其在神圣罗马帝国中的地位。僧侣骑士团和托钵僧团的成员
也大批涌入捷克，争夺势力范围。
德国移民上层逐渐成为捷克享有特权的贵族阶级。捷克城乡劳动人民多
半处于受德国贵族剥削和压迫的地位。因此他们之间的矛盾既是阶级矛盾，
又具有民族矛盾的性质。1306 年，瓦茨拉夫三世死后，普舍美斯王朝绝嗣。
封建贵族为争夺王位而发生内讧。1310 年，西欧卢森堡王朝的约翰被推选为
捷克国王。约翰非常软弱，为了讨好大贵族许给他们许多特权，其中最重要
的是征税自由。这样，贵族领地变成独立王国。约翰之子查理一世（即神圣
罗马帝国皇帝查理四世）时期（1346—1378 年）创办布拉格大学（1348 年），
它是中欧的第一所大学，德籍教师占据统治地位。
14 世纪时，捷克农村很大一部分土地掌握在德国贵族手中。由于商品经
济的发展和货币地租的流行，许多农民处境恶化，土地愈益减少。据历史记
载，14 世纪后半期，多数农民份地的数量不足，只占有半个份地乃至1/4 份
地的农民居多数。有的农民甚至沦为农奴。捷克中部和北部农民，每周必须
为封建主服役3—4 天，最多的达到6 天。农民阶级与封建主阶级的矛盾日趋
尖锐。农民逃亡或反抗者愈来愈多。
捷克城市里的阶级矛盾也日趋激化。捷克城市和矿山基本上被德国城市
贵族所控制。城市手工业者和小商人多为捷克人。而德国出身的城市贵族竭
力阻止手工业者建立行会；捷克手工业者门类虽多，但维护手工业者利益的
行会却很少。14 世纪后半期，城市市民反对城市贵族的斗争与帮工学徒反对
匠师的斗争交织在一起。1399 年，布拉格爆发了工匠罢工，反映了城市内部
的阶级矛盾是十分尖锐的。捷克一些重要矿山，多由德国人开采。14 世纪后
期，捷克的铜、铁产量都有增加。银的产量增长迅速，年产竟达10 万马克。
捷克银币，畅通欧洲。但是捷克矿工的生产和生活，条件十分恶劣，从而增
加了矿工与德国矿主之间的矛盾。
捷克遍布城乡的教会亦为德国主教和神甫所控制。教会和修院本身就是
大地主，拥有大量土地。仅布拉格大主教就拥有900 个村镇、14 座城市和5
座堡寨。城乡人民都受到教会的剥削和压迫。教会是捷克整个社会矛盾的焦
点。反对天主教的宣传在城乡流传甚广。布拉格主教区设立宗教法庭，迫害
异端，镇压人民的反抗。14 世纪后半期，捷克社会的阶级矛盾和民族矛盾已
经达到一触即发的程度。
约翰·胡司的宗教改革 捷克人民对封建制度和德国贵族的不满，集中
表现为对教会的仇恨。从14 世纪后期起，捷克人传教士经常用捷克语布教，
揭露教会的黑暗和罪恶，攻击德国人高级教士的奢侈腐化。这种宣传受到群
众的欢迎。捷克教会改革的思想家和爱国者约翰·胡司（1369—1415 年），
成为这种反教会宣传的领袖。约翰·胡司出身于穷苦人家庭，熟悉下层社会，
毕业于布拉格大学神学院，曾任布拉格大学教授兼伯利恒教堂传教士。1402
年，任布拉格大学校长；1403 年，任皇后解罪神甫。
胡司认为教会占有财产是一切罪恶的渊薮。他主张教产应该归国家所
有，教士应该象早期基督徒那样过清贫生活；胡司主张教权应该服从俗权，
神职人员服从国家；取消享有特权的教士，改革奢华的宗教仪式，建立民族
的廉俭教会。胡司的传教最初得到宫廷的保护。1409 年，国王瓦茨拉夫下令
取消外国人在布拉格大学的特权，由捷克人管理学校。胡司与罗马教皇的矛
盾由于教廷贩卖赎罪券而激化。1412 年，教皇约翰二十三世为了搜集战费（与
那不勒斯国王作战），派人到捷克兜售赎罪券。捷克人群起反对。胡司在布
拉格大学的辩论会上说，教廷的这种行径是不能容忍的罪行。胡司抨击教皇
是犹大。双方的矛盾愈演愈烈，胡司终被革除教职，被迫离开布拉格，到南
方农村继续宣传他的宗教改革思想。他主张改革教会，用捷克语讲经祈祷，
并把圣经译成捷克文。他指斥教皇为反基督分子。胡司支持农民反对贵族、
反对农奴制。胡司在农村的宣传颇受群众的欢迎。
罗马教皇和捷克天主教会对胡司的言行极为仇恨，千方百计要加害于
他。1414 年，康斯坦茨宗教会议决定“审判”胡司。胡司毫不畏惧地出席会
议替自己辩护，“证明真理的伟大”。但是大会不给胡司申辩的权利，不容
发言就横加逮捕。1415 年7 月6 日在康斯坦茨广场上以“异端”罪名将胡司
处以火刑。胡司为反对罗马教皇、反对教会、拯救祖国献出了生命。教会烧
死胡司使自己处于群众的包围之中。激愤的群众在布拉格举行多次集会，抗
议杀害胡司的暴行。布拉格市民和平民到处捣毁教堂，驱逐德国教士。农民
则奋起夺取教会土地。乡村贫苦传教士竟然发展了胡司的观点，反映贫苦农
民的要求，号召消灭教俗封建主，拒交什一税，拒绝履行封建义务。农村小
规模的起义愈来愈多。捷克人民反封建、反教会的斗争，终于1419 年汇合成
大规模的农民战争。
胡司战争及其意义 经过长期的酝酿、组织和发动之后，胡司战争终于
1419 年7 月30 日爆发。最初是传教士约翰·哲里夫领导的布拉格市民起义，
参加起义的群众自认是胡司信徒，是胡司事业的继承者，故名“胡司战争”。
参加起义的群众以农民为主力，也有大量手工业者、帮工、学徒、矿工、短
工等城市下层群众参加。此外还有市民阶级、小贵族和富裕农民等中上层人
士被卷进起义浪潮。战争的参加者包括广泛的社会阶级和阶层。他们到处捣
毁教堂、修院，进攻官吏和贵族邸宅，占领市政厅，掌握了布拉格政权。官
僚和贵族纷纷逃离布拉格。经过一个时期的动荡和混乱之后，有共同利害的
集团逐渐聚集到一起，提出了代表自己利益的要求。1420 年，起义队伍基本
上形成两大派：圣杯派和塔波尔派。圣杯派的成员主要是中产阶级、小贵族、
富裕农民；他们拟定了布拉格四条款，要求摆脱德国人的控制，没收教会财
产，传教自由，用捷克语祈祷，俗人也可用酒杯领圣餐，强调宗教平等，要
求用胡司派教会取代正宗教会。这些主张属于起义队伍中的温和派。塔波尔
派的基本群众是农民、平民、矿工和手工业者等。他们以塔波尔城为中心组
织公社，实行财产共有，废除私有财产，不要国王，消灭等级特权，取消租
税和封建义务，没收封建主的土地，建立人民当家作主的共和国。塔波尔派
是胡司战争中的激进派。塔波尔公社实际上是按照原始基督教公社的模式而
建立起来的宗教平等和社会平等的革命团体。
在革命风暴的打击下手足无措的德国和捷克封建主，稍事镇定之后开始
组织反扑。1420 年春，德皇西吉斯孟德纠集10 万大军，亲自指挥第一次十
字军“征讨”。起义军两派联合对敌，很快粉碎敌人的进攻。1421 和1422
年又两次打败教皇和德皇组织的十字军。粉碎三次十字军的胜利都是由卓越
的军事统帅约翰·杰式卡指挥的。他采用链环战车的战术对付十字军骑士的
进攻，非常奏效。杰式卡即使在双目失明之后，仍在指挥战争，直至1424
年不幸阵亡为止。杰式卡死后，起义军由大小普罗可普兄弟指挥。他们成功
地打败了第四次（1427 年）和第五次（1431 年）十字军的进攻。在击退第四
次十字军之后，他们将战争推向德国境内，甚至攻到波罗的海沿岸。罗马教
皇发动第五次十字军进攻时，公开叫嚣要“洗劫、烧毁和摧毁捷克”。但事
与愿违，第五次十字军还是一败涂地。
1422 年击退第三次十字军进攻后，圣杯派的要求得到一定的满足。他们
没收了部分教会财产，领地得到扩大；驱逐德国城市贵族，取得一些城市管
理权。中产阶级和小贵族不愿继续在疆场上拼杀了。圣杯派打算与敌人谈判
妥协，结束战争。这正符合教皇与德皇分化瓦解起义队伍的需要。1433 年巴
塞尔宗教会议决定的策略是：争取与圣杯派妥协，集中力量打击塔波尔派，
并利用圣杯派打击塔波尔派。在这次宗教会议上德国贵族与圣杯派签订布拉
格协定，承认俗人也可用酒杯领圣餐，保证胡司派教会的独立，确认传教自
由，已没收的教产不必退还。会议还决定，由教会出钱支持圣杯派发动反塔
波尔派的战争。结果在1434 年教会与圣杯派勾结反对塔波尔派的阴谋战争爆
发了。5 月，双方激战于里旁。战斗正酣，塔波尔派内部有人叛变。波塔尔
派军事统帅大小普罗可普兄弟战死沙场，全军壮烈就义。1 万多名伤员和战
俘，以及老弱妇女儿童，全被圣杯派杀光，无一幸免。持续15 年之久的轰轰
烈烈的捷克农民战争，没有失败在敌人屠刀下，而是被从自己队伍中分裂出
来的叛徒所消灭；没有被敌人的武力所打垮，而是被敌人的阴谋和金钱所摧
毁。个中道理，值得深思。里旁战役后，塔波尔派残部仍坚守南方一些据点，
顽强不屈，继续战斗，直至1452 年。
捷克胡司战争是人类历史上的光辉一页。作为农民战争虽然失败了，但
它具有重要的历史意义和深远的国际影响。这次农民战争，无论在持久性上、
斗争规模上，还是在纲领的鲜明性、军队的组织性和斗争的坚韧性上，均为
此前欧洲任何农民战争所不及。这次战争给以教皇德皇为首的教俗反动势力
以沉重打击，保证了捷克国家在一定时期内的政治独立，同时促进了捷克民
族语言和民族文化的发展。胡司战争的经验和教训是世界各国人民的共同财
富。胡司和塔波尔派的思想对欧洲各国、特别是一个世纪后的德国宗教改革
和农民战争有着深远的影响。



俄国留里克王朝专制制度的巩固
16 世纪的社会经济15 世纪是俄国历史发展中的重要转折时期，在这个
时期里，国家最后摆脱了蒙古人的统治，取得独立。就在反抗蒙古人统治的
斗争中，以莫斯科公园为核心，奠定了国家统一的基础。进入16 世纪以后，
莫斯科大公瓦西里三世（1505—1533）继承了前任大公统一国家的政策，先
后将普斯科夫和梁赞并入了公国的版图（1510 年和1521 年），又恢复了被
立陶宛占领的斯摩棱斯克（1514 年），最后完成了领土的统一，与此同时，
国家也初步实现中央集权化。
国家的统一和中央集权制度的形成有利于社会经济的发展。从15 世纪
中叶起，俄国城市经济发展迅速，到16 世纪已经有220 种手工行业，其中
最突出的是采掘、木材加工、制革和制陶行业。由于商品生产和商品交换的
发展，各地经济联系日益加强，在经济发展中地区孤立开始被打破，莫斯科
逐渐形成为全公国的经济中心。对外贸易也发展起来了，向南同伊朗、中亚，
向西同英国等西欧国家建立了商业联系。但是这时俄国商品经济的发展还很
不充分，与同时期的英、法、尼德兰等国家和地区相比，俄国的工商业是落
后的。在农业方面，15、16 世纪生产稳步增长。三围制广泛推行，随着向边
远地区移民垦荒，耕地面积扩大。城市的发展和西欧经济发达国家对粮食和
原料的需要不断增长，刺激了俄国的农业生产。当时贵族地主的土地大部份
已租佃给个体农民耕种，农民的生产物除了主要以实物地租的形式缴纳给主
人以外，勉强自给，所剩有限，他们同市场的联系十分薄弱。为了保证获得
成批的商品粮和大麻、亚麻一类的经济作物，贵族地主不断扩大自营地，将
分散在农民手中的耕地收回，于是在俄国出现了“夺地”现象。结果俄国中
部地区农民的耕地16 世纪末比16 世纪中期减少了一倍到一倍半，在诺夫哥
罗德和普斯科夫两地，每个农户平均占有的耕地由4—5 俄亩减少到1—1.5
俄亩。随之而来的是扩大劳役地租，从15 世纪末开始，政府用立法手段把
农民束缚在土地上，1497 年的法典规定农民只准在每年的一定时间里，即犹
利节（11 月26 日）前后各一星期离开主人，在以后的法典中再次重申，并
规定了更多的限制条件，从而保证了贵族地主有足够的劳动力。因此，当西
欧国家，如英国和尼德兰开始向资本主义过渡的时候，俄国却加强了对农民
的奴役，从此农奴制度逐步确立起来。
沙皇专制制度的确立 俄国的中央集权制度是在国内市场联系比较薄
弱，资本主义尚未萌芽的条件下形成的，16 世纪初仍然不稳固。在实现领土
统一的过程中，原来各公国的王公贵族虽然被莫斯科大公打败，表示臣服，
然而实际上还享有许多特权，由这样一些人组成的“贵族委员会”把持了政
权，大公要受委员会的牵制，不征得它的同意，既不能颁布法令，也不能处
理重大的司法纠纷和外交事务。伊凡三世虽然采取过一些强化中央权力的措
施，但是未能从根本上削弱大贵族的分立势力。瓦西里三世死后，伊凡四世
（1533—1584 年）即位，年仅三岁，由母后叶琳娜·格林斯卡娅摄政。她镇
压了两个皇叔的叛乱，将政权牢牢掌握在手中。1538 年摄政王突然死去，“大
贵族委员会”发动政变，政权经过几次转手，以前有利于中央集权的措施被
废除，封建割据局面重新出现。1547 年1 月已经成年的伊凡四世亲政，改称
沙皇。就在这一年，莫斯科和全国各地发生人民起义，先后被沙皇镇压下去
了。各地相继发生的起义，表明阶级矛盾日趋尖锐，统治阶级的各个阶层要
求政府采取坚决措施维护国内秩序。1549 年初，伊凡四世召集“重臣会议”，
会上一致认为必须实行改革，以肃清封建割据的流毒。接着伊凡四世又召开
有大小贵族、高级教士、高级官员和商人代表参加的“缙绅会议”，在会上
发表改革宣言，提出社会和政治改革纲领，并且宣布编纂新法典。新法典于
1550 年颁布，规定将司法审判权和行政治理权进一步集于中央。从1549 年
到1555 年，伊凡四世根据法典精神改组中央国家机关，设立分掌各部行政
事务的衙门，组成政府的官僚机构，彻底废除旧机关，并且限制大贵族和教
士的课税特权。地方上则废除总督制，由中小贵族和富裕阶层中选出的地方
官和法官管理行政和司法事务。在军事改革方面，新颁布的“兵役条例”规
定，无论大贵族的世袭领地或中小贵族的封地在服军役方面一视同仁，都按
土地面积的多少提供一定数量全副武装的骑兵，取消了大贵族的军事特权，
中小贵族在服军役方面取得了平等权利。
50 年代的改革加强了沙皇的中央政权，但是大贵族仍然保持相当的实
力，他们伺机背叛沙皇，甚至投降外敌。伊凡四世一方面用酷刑来打击大贵
族的反叛行为，另一方面推行“特辖领地制”，企图彻底铲除贵族分立势力
的根基。他将全国土地划分为特辖区和普通区两部份，中央地区和南方部份
地区被定为特辖区，约占全国土地面积的一半，由沙皇直接管理。特辖区内
原属大贵族的世袭领地一律改为王室领地，分封给为沙皇服役的中小贵族。
其余远离中央的边陲地区则被定为普通区，由贵族组成的“杜马”管理，凡
在特辖区被没收了世袭领地的贵族，可以在普通区获得土地作为补偿。为了
对付大贵族的反抗，伊凡四世又从中小贵族中挑选了一千人组成“特辖军
团”，那些反对特辖领地制的大贵族均受到了残酷的镇压。伊凡四世因此获
得了“恐怖的”伊凡这个称号（即伊凡雷帝）。特辖领地制的推行，大大削
弱了大贵族的经济和政治力量，而沙皇的专制统治则在中小贵族和城市富裕
阶层的支持下巩固起来了。
对外扩张 在对外关系方面，16 世纪期间，俄国主要推行扩张政策，
其目标一是通过陆地蚕食逐步扩大领土，二是争夺出海口。伊凡四世首先将
扩张的矛头指向伏尔加河中下游的各蒙古汗国。1552 年出兵15 万，攻打喀
山汗国，经激战后于同年10 月攻陷喀山城，城内男子全部遭到屠杀，妇孺
被俘，财物被抢劫一空。之后，战争又延续了一个时期，汗国才最后被征服。
接着在1556 年灭掉阿斯特拉罕汗国。又进而占领诺该汗国。至此，整个伏
尔加河流域和乌拉尔山脉以西地区尽入俄国版图，为进一步入侵中亚、高加
索和西伯利亚开辟了道路。
俄国对西伯利亚的军事扩张开始于1581 年9 月，到1584 年征服了乌拉
尔山脉以东的蒙古人汗国，随后（1586—1594 年）在那里建立了秋明、托博
尔斯克、别列佐沃、塔拉和苏尔古特等军事城镇，作为进一步侵占西伯利亚
的据点。大约半个世纪之后，俄国的势力向东一直延伸到太平洋海岸。
为了夺取波罗的海沿岸地区和出海口，伊凡四世发动了立窝尼亚战争。
1558 年4 万俄国军队从北部攻入立窝尼亚，占领了芬兰湾南岸的要塞那尔瓦
和捷尔普特港。1560 年俄军又从中部进攻，占领了立窝尼亚大片领土。俄国
的入侵引起波罗的海沿岸国家瑞典、波兰、立陶宛等国出兵干涉，瑞典占领
了爱沙尼亚北部地区，立窝尼亚其余部份受立陶宛公国控制，争夺立窝尼亚
的战争遂演变为国际战争。1562 年伊凡四世亲率8 万大军从南部进攻立陶
宛，并占领了波洛茨克。波兰和立陶宛为了合力抗俄，于1569 年在卢布林
会议上宣布正式合并为波兰-立陶宛王国。波兰-立陶宛国王同瑞典、土耳其
结盟之后，于1579 年进攻俄军，夺回波洛茨克，并且进入俄国国境。1581
年波兰-立陶宛军队包围普斯科夫，同时，瑞典也在北方发动进攻，占领纳
尔瓦，并进击卡累利亚。由于俄军连遭失败，加之国内贵族骚动，局势混乱，
伊凡四世被迫于1582 年同波兰签订10 年休战条约，双方都放弃所占的领
土。1583 年又同瑞典缔结停战协定，波罗的海沿岸的科波利耶、雅姆、伊凡
格勒和芬兰湾沿岸的全部土地归属瑞典，战争就此结束。结果俄国不但没有
夺得出海口，反而丧失了波罗的海沿岸部份土地。
农民处境的恶化和波洛特尼科夫起义 延续了25 年的立窝尼亚战争
给人民带来了深重的灾难，造成土地荒芜，野草丛生。政府为了筹措军费不
断增税，贵族地主也竭力加重封建剥削，压榨农民，任意提高租额，使广大
人民群众尤其是农民和农奴负担异常沉重，无法维持生计，有的被迫到处流
浪、乞讨。伊凡四世晚年和他的儿子费奥多尔统治（1584—1598 年）初年，
俄国农村呈现一片萧条景象，中部和西部地区情况最严重。农民为了逃避赋
税和饥荒，大批涌进南部和东南部未开垦的地区。伊凡四世为了解决贵族地
主土地上因劳动力不足而造成的困难，在1581 年颁布“禁年”令，禁止农
民在禁年的犹利节期间迁徙。从1581 年到1586 年是禁年令的有效期，经过
一个短时期的间歇，从1590 年到1595 年禁年令再次生效。此后，禁止农民
自由迁徙实际上成了永久性的规定，农民仅有的一点合法权利也被剥夺了。
为了制定更加严格的赋税制，1592—1593 年政府重新调查土地和人口，编制
地产清册，农民一经登记属于某个贵族地主，就永远成为他的农奴，从此不
得离开主人。1597 年政府又颁布禁止农奴逃亡的法令，规定自该年起前五年
之内逃亡的农奴必须返回原住地，主人对出走的农奴有追捕的权利。以上法
令巩固了农奴对领主的人身依附关系，领主对农奴的占有获得了法律上的确
认。
16 世纪末17 世纪初，俄国政局动荡，危机四伏。1598 年沙皇费奥多尔
死，无嗣，留里克王朝告终。缙绅会议选举皇叔鲍里斯·戈都诺夫为沙皇（1598
—1605 年）。贵族不满，他们勾结外敌，图谋颠覆沙皇政权，给外国武装干
涉提供了可乘之机。1604 年波兰王出兵支持一个自命为伊凡四世皇子的俄国
人季米特里占领莫斯科，自立为沙皇。伪季米特里同波兰贵族女子结婚，执
行有利于波兰贵族的政策，引起了俄国各阶层的不满。1606 年5 月大贵族在
莫斯科发动兵变，得到群众支持，推翻了伪季米特里的统治，大贵族夺取了
政权，推举瓦西里·叔伊斯基为沙皇（1606—1610 年）。就在叔伊斯基统治
时期，俄国各地农民纷纷起义，其中规模最大的是波洛特尼科夫领导的起
义。1606 年夏，波洛特尼科夫在西南部的普迪夫尔城征集起义军，7 月向莫
斯科进发，沿途城乡居民积极响应。起义军在克罗梅和卡卢加城下打败了沙
皇的军队，10 月包围首都莫斯科。这时起义军已发展到约10 万人，以考杰
尔村为大本营。由于起义军中成份复杂，卷入起义的小贵族在战斗的关键时
刻投降沙皇。12 月2 日，起义军在考杰尔村附近被打败，波洛特尼科夫向卡
卢加退却，在那里顽强抵抗沙皇军队的围攻。1607 年5 月。在摩尔多瓦人和
玛里人的支援下获得胜利。起义军从卡卢加转移到土拉城，在那里与伊凡·高
尔察克领导的另一支起义军汇合，又坚持斗争达四个月之久。最后，沙皇军
队在乌帕河筑坝，截流灌城，守城的起义军又已粮尽弹绝，不得不停止抵抗，
领袖被捕遇害，起义最后失败。
罗曼诺夫王朝的建立 波兰封建贵族趁俄国发生农民战争的机会，策
划武装侵略俄国。他们推出第二个伪季米特里，由他率领的波兰贵族军队进
入俄国，1608 年10 月兵临莫斯科城下，屯兵于近郊的土希诺村，自称沙皇。
与此同时，波兰军队还控制了伏尔加河中上游大部份地区。当地居民奋力抗
击波兰军，但是沙皇叔伊斯基不依靠群众，却在1609 年2 月同瑞典缔结同
盟，请求瑞典派援军。这无异于引狼入室，结果使俄国大片领土被波兰军和
瑞典军占领，叔伊斯基也随之倒台。在俄国面临被瓜分和灭亡的危急关头，
人民群众和爱国贵族、将领挺身而出，反抗侵略者。他们组织民军，收复部
份被占领土，并且在1612 年10 月从波兰军手中夺回莫斯科城。民军领导人
在1613 年2 月召集缙绅会议，选举国家首脑。大贵族米哈伊尔·罗曼诺夫
当选为沙皇（1613—1645 年），俄国从此开始了罗曼诺夫王朝的统治（1613
—1917 年）。