封建农奴制的俄国
17 世纪的俄国社会 罗曼诺夫王朝建立后，俄国的混乱局面并未结
束，新沙皇米哈依尔·罗曼诺夫（1613—1645 年）刚满16 岁，才能平庸。
瑞典和波兰仍占有俄罗斯的大片土地，农民起义也没有完全平息。选举罗曼
诺夫家族担任沙皇的“全国会议”在新王朝的最初10 年发挥了很大作用，
协助新政权逐步稳固。1615 年和1618 年俄军分别打败瑞典和波兰军，挡住
两国侵略的势头。但是此后，瑞典仍占有芬兰湾沿岸地区，波兰占有斯摩棱
斯克及契尔尼哥夫一带。
罗曼诺夫王朝的社会基础是乡村小贵族，他们拥戴罗曼诺夫家族，为的
是得到土地和农民，维护农奴制，因此在罗曼诺夫王朝统治下，农奴制进一
步加强。
罗曼诺夫王朝建立以前，农民已被束缚在土地上。农民在尤里耶夫节前
后（晚秋收割完毕）可以离开主人的惯例已逐步被取消，逃亡的农奴可以在
5 年内被追回。新王朝建立后，对农民的束缚更为牢固，追捕逃亡农奴的期
限延长到15 年，最后又在1649 年完全取消时间限制。根据这一年的《法律
大全》，逃亡农民在任何时候都可以被追回，他自己及其家庭、财产、打好
的谷物及尚在田里的谷物全都应归原主人所有；地主对农奴有司法权及警察
权，打死别人土地上的农民只需赔偿损失，而不需负刑事责任。这些规定表
明农奴制在法律上得到完全确立，此后，农奴的地位急剧恶化，他们不仅要
在地主的土地上每星期服劳役3—6 天，还须缴纳实物或现金代役租，到17
世纪末，买卖赠送农奴也日益成为普遍现象，农奴的地位已与奴隶相差不
多。
农奴劳动是国家经济的基础，整个统治阶级靠剥削农奴为生。据1678
—1679 年的估计，当时俄国欧洲部分的812000 户人家，有67％属于封建主，
9％属于沙皇，13％属于教会，只有10％多一点是市民和“国家农民”，在
法律上不隶属任何人。17 世纪时，罗曼诺夫王朝把大量土地连同土地上的农
民赐给贵族，而且逐渐消除了因服役于沙皇而得到的终身地产与世袭领地之
间的差别，使土地几乎都变成可以继承的财产，从而大大加强了贵族的力
量。贵族中大量的是地方小贵族，但也有一些大地产，比如沙皇阿列克谢·米
哈依洛维奇（1645—1676 年）的私人教师莫罗佐夫的领地上就有300 个村子，
3 万多农奴。领主还把农奴用于庄园手工业生产，向市场出售产品，从中获
取利润。
残酷的压迫和剥削迫使农民大量逃亡，加入了“哥萨克”的队伍。他们
聚居在顿河和伏尔加河流域地区，以狩猎捕鱼为生，从俄罗斯各城市运进所
需的谷物，并经常劫掠黑海、亚速海沿岸的土耳其地区或顿河、伏尔加河上
的来往商船，然后把赃物送到俄罗斯各城市去贩卖。
哥萨克人选举自己的统领，对沙皇政府保有极大的独立性。每当剥削加
重、日子难过时，哥萨克便揭竿而起，反抗朝廷，频繁的农民起义形成17
—18 世纪俄国社会的一大特色。17 世纪起义中最大的一次是斯杰潘·拉辛
领导的，它始于1667 年，在1670—1671 年席卷整个顿河—伏尔加河流域，
沉重打击了沙皇政府。后来，起义遭到残酷镇压，拉辛被捕后被处以磔刑。
17 世纪沙皇权力大大加强。1649 年的《法律大全》规定反对沙皇的人
应处死，冒犯沙皇的人要受到严惩。沙皇成为绝对权力的象征，任何人觐见
沙皇都要叩拜，并且自称是沙皇的奴仆。但沙皇的个人专制权力常常会落入
他人手中，尤其当沙皇本人年幼、低能、性格软弱或智力不全时更易如此。
沙皇之下有一个领主杜马，是大贵族组成的咨询机构。罗曼诺夫王朝也把一
些出身较低的人提拔进领主杜马，使领主杜马的人数在17 世纪从30 人左右
发展到160 多人。领主杜马并没有实际决策权，一切问题都是由沙皇或沙皇
的近臣代沙皇决定的。领主出席杜马仅是一种义务，如同他为沙皇在其他方
面效劳一样。
“全国会议”是另一个中央议事机构，类似西欧国家的“等级会议”，
其成员主要来自三个等级：教士、领主、乡绅，此外还有市民代表，有时也
有农民代表参加。俄国的全国会议从来不与沙皇作对，相反是沙皇的忠实支
柱，这与西欧的等级会议有很大不同。会议成员常常是政府指定的，到17
世纪下半叶，它召开的次数也越来越少了。
真正的中央行政机构是各部署，17 世纪时已经有大约50 个部署，分别
管理各种事务。但各部署分工很不明确，职能互相重叠，比如吏部、射击军
部、外籍部和骑兵部都管理一部分军务，财政事务也由好几个部分管。这种
情况造成行政混乱，遇事互相推诿，工作效率十分低下。地方自治在17 世
纪迅速消失，罗曼诺夫王朝派总督去管理各地军政事务，所有由选举产生的
官员都隶属总督之下。官员的任命叫作“派食”，即给食之意，官员在任上
肆意搜刮，勒索自肥。17 世纪官场还盛行门第制，即官职大小（包括军职）
必须与门阀地位高低一致。这种腐朽的制度只看出身不看才干，使封建农奴
制下的俄国显得更为腐败。后来，到1682 年，门第制才被废除。
17 世纪俄国的一个重大特点是急剧的殖民扩张。继16 世纪中叶征服喀
山汗国和阿斯特拉罕汗国后，俄国继续向南部进犯，不断与土耳其控制下的
克里木汗国发生冲突。在1610—1640 的30 年间，俄国的军事边界线约向南
推移了450 公里；而在同一时期，俄国的殖民活动几乎向东方推进了4500
公里，侵占了从鄂毕河到太平洋沿岸的广大地区。对西伯利亚的殖民活动主
要是由为沙皇服军役的哥萨克进行的，殖民的动机是攫取该地区珍贵的毛
皮。当时东西伯利亚各族多数还处于氏族社会发展阶段，为毛皮的巨额利润
所驱使的小股俄罗斯冒险家沿河道推进，沿途大量杀害和俘获土著居民。
1647 年俄罗斯的殖民者抵达鄂霍茨克海，1648 年抵达亚洲的东北角。与此
同时俄国冒险家来到黑龙江流域，开始侵占中国领土，结果遭到中国军队的
抗击，被迫同意和平谈判。1689 年中俄“尼布楚条约”规定：中俄两国以格
尔必齐河、额尔古纳河和外兴安岭往东至海为界；外兴安岭以北，格尔必齐
河、额尔古纳河以西属俄国；外兴安岭以南，格尔必齐河、额尔古纳河以东
属中国。因此，据此条约，黑龙江、乌苏里江流域包括库页岛在内的广大地
区都为中国的领土。
工商业在17 世纪有所发展。1632 年荷兰人维纽斯获特许在图拉建立铁
工场，开办了全俄第一个手工工场。几年以后，莫斯科附近又出现一个玻璃
厂。17 世纪下半叶又出现一批手工工场，从事冶金、造纸、纺织、制革等行
业生产。在工业活动中国家起了很大作用，许多手工工场都是国家发起兴建
的。但大领主也很愿意进行投资，比如莫罗佐夫就投资开办制碱厂。工场的
主要劳动力是农奴，自由劳动力很少，这大大地阻碍了工业发展。
全国性市场开始形成。商业打破地方性限制，跨地区的贸易逐步增多。
但当时主要商品是粮食而不是工业品，南方草原和西伯利亚的殖民活动对粮
食的需求大大刺激了粮食交易。商道沿河流结成网，伏尔加河、奥卡河、第
聂伯河等把南方和北方联结起来。俄国的粮食、毛皮、皮革、猪油等通过苏
霍纳和北德维纳河运到当时唯一的出海口阿尔汉格尔然后出口，进口货物则
包括金银器、纸张、纺织品、武器、香料、别针等。莫斯科是全国商业的中
心，它有商道通向全国各地，与150 多个城市有直接贸易。控制商业的是一
小批称为“客人”的大富商，他们人数很少，例如在莫斯科只有30 个左右，
但得到政府的保护，满足政府的特别需要。“客人”中最富有的尼基提诺夫
一人的家产就相当于其他所有“客人”财产总数的1/4，而其他“客人”中
家产在10 万卢布以上的不在少数。国家的干预是这时商业的一个特征，沙
皇及其近臣通过垄断权控制商业，这是俄国资本主义难以发展的原因之一。
与其他欧洲国家相比，俄国的经济仍然十分落后。当西欧资本主义已蓬
勃发展时，俄国广阔的土地上到17 世纪末一共只有30 个手工工场，图拉是
工场手工业最先发展的地区，但到1660 年代，这里总共7 个铁工场中只有
119 个工人，其中一半还是外国人。1653 年，由阿尔汉格尔出口的商品总值
只有100 万卢布。俄国远离欧洲主要商道，也没有很多吸引外国人的商品，
自给自足的庄园经济占主导地位，农奴劳动使生产力十分低下。经济的落后
也反映在文化政治方面，直到17 世纪贵族中的多数还未受过教育，全国识
字的人非常稀少。因循守旧的思想十分浓厚，人们对外部世界很少了解。广
大农村居民居住在没有烟囱的小屋子里，无知与愚昧笼罩他们的一生。
俄国的落后引起统治阶级中一些开明人士的注意。随着大量外国人迁居
俄国，西方的科学技术与思想文化开始传入，对俄国社会形成冲击。富商与
贵族家中有越来越多的进口用品，如绘画、地图、乐器、家具，甚至食品和
酒类。为加强军力，沙皇阿列克谢·米哈依洛维奇开始按西欧的方式组建军
队，于是出现了轻骑兵、龙骑兵、步兵团队等。沙皇政府聘请许多外国专家
到俄国来工作，其中包括医生、军官和技术人员。贵族们竞相去西欧旅行，
对西方的发展心生羡慕。阿列克谢的第二个妻子纳塔利娅·纳雷什金娜小时
候受西方文化的崇拜者马特维耶夫的影响很大，马特维耶夫一家在生活方式
上刻意模仿西方。
彼得一世和他的改革 1682 年，沙皇阿列克谢的儿子彼得10 岁那一
年，莫斯科发生射击军兵变，掌权的纳雷什金家族被推翻，政权落入阿列克
谢前妻的女儿索菲娅公主手中。彼得虽被宣布为沙皇，但和他的同父异母兄
伊凡共享皇位，伊凡还是“第一”沙皇。彼得随母亲隐居到莫斯科附近的普
列奥布拉任斯基村，他在那里和一群小伙伴们玩军事游戏，把他们组成娃娃
兵团。他在军事游戏中接受了最初的军事训练，娃娃兵团也成了他日后组建
近卫军时最早创设的两个团。幼年时，彼得还常到莫斯科的外国人居住区
去，在那里接触到西方科学知识，包括航海、几何、军事、建筑等。1689 年，
索菲娅企图借射击军的力量铲除彼得，彼得在最危急关头依靠已长大的“娃
娃兵”安渡难关，并且很快把政权夺到自己家族手里。这以后，他在宫中继
续他的学业，不仅仍玩“军事游戏”，而且系统地向西方人学习数学、科学
和军事。他还学会了许多手艺，在他一生中大约会20 种不同的技艺，从造
船到拔牙几乎样样都会做。1694 年他母亲纳塔利娅去世后，他开始实际掌握
政权。1696 年伊凡去世，他成了唯一的沙皇。
彼得终其一生都以扩张国土为目标。1695 年他亲政不久就率军进攻克里
木，想要占领亚速堡。这次行动由于俄国没有海军而失败，虽然第二年他仓
促建成一支舰队，攻下亚速堡，但俄国在军事上的落后却已很明显。于是他
在1697 年派遣一支使团出使西欧，去考察西方的国情。他自己装扮成随员
随团出访，在荷兰的造船厂里挥斧当学徒，亲自参加船只建造。他沿途参观
工场、码头、博物馆，考察民风国俗，还旁听英国议会，由此而对欧洲各国
的情况有了直接的了解。西方先进的科学技术给了他深刻的印象，同时他也
认识到不学习西方的制度便不能使俄国富强。1700 年，彼得为夺取俄国在波
罗的海的出海口向瑞典发动进攻，开始了长达21 年的北方战争。战争初期
的失败使俄国的落后再次暴露。为取得战争的胜利，彼得开始了一系列改
革。
在军事方面，彼得创建新军，实行义务征兵制。根据这个制度，每年农
民和农奴中的一定比例都要应征入伍，贵族服役也要从当兵开始，然后才能
升任军官。为训练军官，他开办炮兵学校、海军学院和军医学校等，军官都
要经过专门的学习。他引进国外的新式武器与战略战术，建立俄国第一支海
军。到彼得一世当政末期，他的陆军有20 万人，海军有48 艘战舰和一大批
辅助舰。
为保证军备供应，彼得大力发展工商业。他鼓励工业发展，给工场主许
多优惠。在他统治下，手工工场发展到240 多个，新的工业部门也建立起来。
为解决劳动力问题，他于1721 年颁令准许商人将整个村庄连同农奴一起买
去，让农奴一边种田一边做工。但农奴和土地不准分开买卖，以维护农奴制
度不可侵犯。他推行重商主义，鼓励出口，限制进口。为发展工商业，从国
外招聘大量技术专家，允许他们在俄国办厂，并给他们以宗教宽容与司法特
权。与此同时，他还派遣大批留学生去西欧学习，学习西方的科学文化及工
程技术。
为提高政府的工作效率，他参照西方的模式进行行政改革。领主杜马的
职能被剥夺了，成了徒具虚名的空架子。1711 年成立的参政院掌管国家行
政，监督并指导各部门工作。旧的部署取消了，建立了类似西方各部的12
个“院”，每个院分管一项工作。消除了职权重叠分工不明的现象。他还把
教会置于政府管辖下，设立宗教院进行管理，大教长的职位被取消，教士一
律从国家领取薪金。这样，教会就成了国家政权的一部分。1708 年他把全国
分为8 个大省，大省长直属中央政府。1719 年他又重新划分全国为50 个较
小的省，省以下再设更小的区划。由于这些改革，完整的中央集权的行政体
系建立起来。为满足日益增长的官僚队伍的需要，他下令所有贵族从16 岁
起就要为沙皇服务，其中2/3 从军，1/3 任文职。1722 年他颁布一个“职级
表”，把文武官员分成14 个等级，所有官员都要从最低一级干起，据军功
或政绩获得提升。这样，一支庞大的官僚队伍就建立起来，而贵族也就与官
僚融为一体。
为使贵族能胜任新形势下的新任务，彼得十分重视贵族子弟的教育。他
要求贵族子弟在10—15 岁期间都要上学，为此，仿照西方的模式开办学校，
翻译大量科技书籍，并简化了俄文字母。在他的倡导下，贵族改变了传统的
生活方式，开始穿戴西方衣帽，模仿西方时尚，舞会、沙龙等社交活动也成
为上流社会的癖好，而俄罗斯传统的大胡子则成了落后的象征，遭到彼得禁
止。他还采用儒略历法，废弃东正教会历法，使用阿拉伯数字，创办科学院，
建立喜剧团，兴办报纸等。在他的晚年甚至派人去荷兰和意大利学习绘画，
他的新都彼得堡在建筑式样上则基本上采用日耳曼-荷兰式的巴罗克风格。
所有这些做法都旨在缩短俄国与西方间的距离，使俄国摆脱极端落后的状
态。
彼得的改革是卓有成效的。随着时间推移，俄国的国力增强了，军力发
展起来，最后在北方战争中打败了瑞典，夺取了波罗的海的控制权。1721 年
俄国在尼斯塔得和约中得到了芬兰湾和里加湾沿岸的大片领土，获得了彼得
一世梦寐以求的“通向西方的窗口”。俄国从偏远地区的一个穷国一跃而成
为欧洲一个强国；就在这一年，参政院给彼得一世以皇帝称号，莫斯科国改
国号为俄罗斯帝国。
但所有这些光荣都建立在人民苦难的基础上。为保证兵源，每年都有三
四万农民应征入伍，他们除伤残衰老外，永远不能复员。为保障军费，彼得
征收人头税，这样，农奴和奴仆也要和自由人一样交纳税款，而不管他们已
经向地主承担着沉重的封建义务。彼得几乎对一切东西都征税，包括蜂房、
磨坊、澡堂、橡木棺材、贴印花的纸张（为法律文件所必需）乃至蓄留胡须。
与1680 年相比，1702 年的税收增加了1 倍，1724 年则达到5 倍。沉重的负
担几乎全落在农民身上，因此在18 世纪最初几年，连续发生人民起义：1705
—1706 年阿斯特拉罕发生城市起义；1707—1708 年布拉文领导了顿河哥萨
克起义；1705—1708 年巴什基里亚人也发动起义。布拉文的起义规模较大，
曾占领顿河哥萨克的行政中心切尔卡斯克城。
彼得一世的改革是一次强制性的现代化运动，彼得用极粗暴的手段加以
推行。他运用他的全部权力实行改革，而不允许任何人反对。他的长子阿列
克谢对他的改革不满，想恢复许多旧的做法。这导致父子间长期的不和，最
后儿子逃往国外，后来又在保障他人身安全的诺言下返回俄国。但彼得还是
将他监禁，对他进行刑讯拷打，他的同党都被处死，最后阿列克谢也死于狱
中。平时，彼得对怠慢他的人动辄就抡起棍棒殴打，强迫他的大臣执行他的
意旨。他还亲自当众剪去贵族们的胡子，要他们除掉这传统的象征。正如列
宁所说：彼得“促使野蛮的俄罗斯人采用西欧成果??在反对野蛮势力时，
决不拒绝使用野蛮的斗争手段。”①彼得把落后的俄国带进现代世界的门槛，
这是他最大的历史功绩。但彼得的现代化主要是以倡导科技发展实业为目标
的，它没有也从来不想触动俄国的社会基础——农奴制。
叶卡特琳娜二世与俄国的“开明专制” 彼得以个人的权力强制推行
改革，其社会基础并不牢固，因此在他的继承人那里，有些成果就丧失了。
比如说，他为贵族开办的40 所初级学校在他死后一年多的时间里就只剩下
500 名左右的学生；他设立的参政院也逐渐失去实权，由枢密院取代，而枢
密院中贵族的权力往往很大。久而久之，贵族又逐渐摆脱了彼得强迫他们担
任公职的负担，到彼得三世（1762 年）颁布《贵族自由宣言》后，贵族又成
了不受约束的特权阶层。1725—1762 年发生过5 次宫廷政变，不同的贵族派
系分别推出对自己有利的人担任沙皇，贵族组成的近卫军在每次政变中都起
重大作用。最后一次政变发生在1762 年，近卫军拥立彼得三世的妻子叶卡
特琳娜为女皇，是为叶卡特琳娜二世。彼得三世则被迫退位，不久被暗杀。
叶卡特琳娜是德意志一个小公爵的女儿，本名叫索菲娅·奥古斯塔。她
幼年时即受到法国思想的影响，开始与启蒙思想家（特别是孟德斯鸠）书信
来往。这种书信联系一直保持了很长时间，她当女皇后仍是这样。与启蒙思
想家的交往给了她“开明君主”的美誉，而事实上，她在年轻时也许确实有
过启蒙运动的理想。1744 年她15 岁时被带到俄国与皇储彼得结婚，这以后
她在一个孤独陌生的环境中生活，和丈夫的关系又非常不好。她把时间用在
读书和了解俄国上，为自己积累了丰富的知识。同时她也熟悉俄国的宫廷权
术，滋长了野心。1762 年她在情夫奥尔洛夫的帮助下推翻丈夫彼得三世，自
己当上女皇。她的统治延续了34 年（1762—1796 年）
叶卡特琳娜在经济方面实行了一些“开明”政策。她强调发展农业生产，
为此甚至允许发表一些批评农奴制的言论。她接纳许多外国移民进入俄国，
把他们安置到南方新征服的空旷土地上。她努力发展工业，削弱行会的控
制，鼓励各阶层人士开办工场。手工工场在她统治下增加了一倍多，达到1000
多所。铁产量从1750 年的3 万吨增加到1800 年的16 万吨。政府的税收也
从1769 年的2400 万卢布增加到1795 年的5600 万卢布。商业方面她逐步放
弃由国家进行控制的重商主义政策，而开始容忍自由贸易。在土地政策方
面，她逐渐让贵族取得完全的土地所有权，取消了对于转让、买卖土地的限
制，从而为完全的土地私有制开辟道路。这些措施都在一定程度上有利于资
本主义的发展。
但在政治上，叶卡特琳娜的“开明”就主要是停留在口头上了。1767 年
① 《列宁全集》第27 卷，第315 页。
她召开一个立法委员会，表示要对国家制度进行全面改革。这个委员会由564
名代表组成，其中536 名由选举产生。代表中包括除农奴外的社会各阶层，
其中有农民及少数民族代表。她为会议的开幕精心拟定了一个《训谕》，其
中大量引用启蒙思想家的言论，例如“公民的平等在于：他们应全体服从相
同的法律”。但她始终把专制权力放在不可动摇的地位上（比如说“君主是
绝对的”），而只把三权分立看作是在专制统治下的行政分工。叶卡特琳娜
在召开立法委员会时似乎是想按开明专制的模式改造俄国，《训谕》在欧洲
各国引起震动，法国甚至禁止它的传播。
但立法委员会开了203 次会议，为时一年半，最后却一无结果，各阶层
代表在会上尖锐对立，反映了当时俄国的社会危机。1400 多份请愿书中多数
要求加强贵族的特权，少数人提出废除农奴制的提议，结果遭到多数人反
对。1768 年，女皇以对土耳其开战为借口解散了会议，这以后她连口头上的
“开明专制”也没有了。
叶卡特琳娜由“开明”转向保守的分界线是普加乔夫农民起义。自彼得
一世以后，农奴制一直在加强，贵族取得了越来越大的权力，可以将农奴与
土地分开买卖。当时10 个卢布可以买到一名少女农奴，而一条良种狗却值
几千卢布。叶卡特琳娜登位之初为了取得贵族支持，于1765 年允许地主放
逐冒犯的农奴，把他们送到西伯利亚去做苦工。1767 年又禁止农奴对主人提
出控诉，从而把农奴的地位降低到与奴隶差不多。这种情况引起许多农民骚
动，1773 年终于酿成俄国历史上最大的一次农民起义。
普加乔夫是一个贫穷的顿河哥萨克，曾参加过许多对外战争。那时有一
种谣传，说彼得三世没有死，他隐藏在民间，即将对篡位的妻子实行讨伐。
普加乔夫利用这个传说，冒称彼得三世，开始发动农民起义。他仿照皇家的
体制设立朝廷，发布文告，宣布要解放农奴，分配土地，取消人头税，惩罚
贵族。这些纲领得到广泛拥护，成千上万的农奴投奔起义军，参加起义的还
有工场工人和少数民族。起义军一度攻占喀山，威胁莫斯科。但由于起义军
缺乏统一指挥，各自为战，1775 年它被沙皇军镇压下去。这次起义对沙皇
199 专制是一个沉重打击，为消除起义的影响，政府甚至把起义发源地的叶
克河改名为乌拉尔河。
农民起义使叶卡特琳娜认识到：要巩固她的专制权力，她必须依靠贵
族。为此，她向贵族作出重大让步，开始进行行政改革。鉴于起义所到之处
地方政府望风披靡，她把加强地方行政作为改革重点。全国15 个行政区被
划成50 个省，每省人口相当，各约30 万人；省下设县，每县约3 万人。省
长由中央任命，省长以下的官员由贵族自己推举。省和县定期举行贵族会
议，贵族会议可以把自己的要求直接呈报给沙皇。经过这些改革贵族完全控
制了地方行政，从而能更有效地监管农民。叶卡特琳娜用这种方法把全体贵
族动员起来共同维护农奴制，从而使俄国成为贵族农奴制专制国家。1785 年
女皇颁布《贵族宪章》，其中赋与贵族许多特权，如贵族免除人头税和肉刑，
贵族的身分、领地及生命之剥夺只有经法庭才能决定。《贵族宪章》还规定
只有年收入在100 卢布以上者才能当选为地方官。所有这些措施都有效地加
强了沙皇与贵族、特别是大、中贵族的政治联盟，从而巩固了封建专制的贵
族帝国。
叶卡特琳娜虽自诩为“开明君主”，在她统治下农奴制却大大发展起来。
她把大量国有农民连同土地赠送给贵族，其中包括她的30 个情人。在她统
治下，有80 万这样的农民变成农奴，到18 世纪初，全国人口的49％是农奴，
每100 个农民中就有53 个农奴。在战争中占领的新领土也大规模实行农奴
化，其中最突出的是在乌克兰。由于农奴制在18 世纪末继续加强，俄国的
资本主义发展始终面临强大阻力。与此同时，叶卡特琳娜对西方思想的爱好
也转移到文学、艺术、音乐、绘画上去了，她为贵族开办了许多学校，鼓励
他们读外国书、说外国话。到叶卡特琳娜死时，全俄有549 所各类学校，62000
名学生；贵族的文化水平大大提高了，他们在生活方面模仿西欧，却坚决摒
弃西欧的政治经济制度。到法国大革命爆发后，叶卡特琳娜连“开明”的门
面也不要了，她公开指责启蒙思想，把它称作是“法兰西的瘟疫”。贵族思
想家、启蒙思想的鼓吹者拉吉舍夫因为揭露农奴制的黑暗现实而受到迫害。
到这时，叶卡特琳娜已与“开明专制”完全分道扬镳，成了欧洲反动阵营的
旗手。
叶卡特琳娜时期俄国的领土大为扩张。她在1768—1774 年及1781—1791
年两次对土耳其战争中，夺取亚速海及黑海沿岸地区，兼并克里木汗国，并
取得黑海至地中海的航行权。她还三次参加瓜分波兰，为俄国取得第聂伯河
以西的乌克兰、白俄罗斯、立陶宛等地。到18 世纪末，俄国虽然在政治、
经济、文化上仍大大落后于西方国家，可是由于广大的幅员与强大的军力，
它却已跻身于欧洲列强之列了。

神圣同盟对于革命运动的镇压 1815 年9 月26 日，在沙皇亚历山大
一世的倡议下，俄、奥、普三国君主宣布成立“神圣同盟”。同盟议定书规
定：参加同盟的国家要以基督教教义作为他们行动的唯一准则：“根据圣经
训示，一切人要彼此以兄弟之情相待的教导，三位缔约君主将一致以一种真
诚的不可分的手足之情互相联系，并彼此视同为一国同胞，无论何时何地，
均将互相救援”；“他们将根据同样的友爱精神引导臣民和军队保卫宗教、
和平和正义”。“神圣同盟”提出的所谓原则并非是各国遵守一定义务的列
强协定，但它所表现的强烈的君主主义和教权主义思想，在当时的国际社会
仍具有重要影响。为了切实执行“神圣同盟”的任务，同年11 月，英、俄、
奥、普缔结“四国同盟”。同盟条约声明，同盟国的任何一方如受到法国攻
击，各同盟国将出兵相助。并规定，“为了维持欧洲和平，??定期召开会
议”。1818 年，法国加入这一同盟，但以法国为其潜在的敌对力量的“四国
同盟”仍然存在。由此可见，“神圣同盟”和“四国同盟”的共同目的是从
原则和具体行动上来巩固维也纳会议所确定的反动秩序，旨在镇压一切革命
运动。
但是，反动势力是阻止不了历史的前进步伐的。到二三十年代，革命风
暴席卷了西班牙、意大利、希腊、俄国、法国及比利时，沉重地打击了各国
反动派，促使“神圣同盟”和“四国同盟”走向瓦解。
革命首先发生在西班牙。波旁王朝在西班牙复辟后，立即开始了反动的
统治，加强了对人民的压迫。这就激起了1820 年的革命。西班牙革命使欧
洲各国君主惊慌失措。1822 年“神圣同盟”召开会议，不顾英国的反对，会
议决定授权法国出兵镇压。1823 年西班牙革命终于被扑灭了。
1820—1821 年在意大利也爆发了革命。英、俄、奥、普、法在梅特涅的
建议下，派奥军前往镇压，意大利革命也遭到失败。
但是，希腊革命却使得欧洲反动派大费手脚，并且引起了“神圣同盟”
和“四国同盟”的分裂。
1821 年3 月，希腊人民掀起了反对土耳其统治奴役的民族解放战争。战
果迅速扩大，经过一年的战斗，人民武装解放了希腊的大部分地区。1822 年
革命人民召开了国民会议，制定了宪法，宣布希腊独立。但是土耳其的封建
统治者不甘心失败，他们派出大军进行残酷的镇压。土耳其军队所到之处，
疯狂地屠杀人民。到1827 年，希腊革命力量已被摧残殆尽。但是，英勇不
屈的希腊人民继续战斗下去，他们展开了游击战，沉重地打击了土耳其的军
队。希腊爱国志士的这种坚强的革命精神，赢得了欧洲各国进步人士的同情
和支持。人们争先恐后地捐款以支援希腊人民的斗争。英国的杰出诗人拜伦
热情洋溢地奔赴希腊，投身于希腊的解放战争，并且为之献出了宝贵的生
命。
然而，希腊的人民解放战争在欧洲各国统治阶级中间引起了不同的反
应。奥国统治集团害怕希腊革命会引起奥地利境内的民族解放运动，因而极
力主张镇压希腊革命。但是，沙俄却提出反对的意见。它的一贯政策是削弱
土耳其，占领君士坦丁堡，控制两个海峡，以扩大俄国在巴尔干的势力。在
沙俄眼中，希腊革命正好削弱土耳其的势力，并且是俄国势力渗入巴尔干的
好机会。因此，俄国便以希腊东正教的当然的保护者自居，谴责土耳其对希
腊人的屠杀。英、法两国为了扩大自己在巴尔干的势力，也同情希腊革命。
这使“神圣同盟”和“四国同盟”内部的矛盾扩大了。1827 年7 月，俄、英、
法三国在伦敦签订“希腊绥靖”公约，要求以停战作为解决希腊问题的前提
条件。但是，土耳其拒绝停战，因此这一年10 月，三国联合舰队出动了，
并且在纳瓦利诺海上把土耳其-埃及舰队摧毁了。这一场海战沉重地打击了
土耳其，使其失去镇压希腊革命的能力。然而，俄国出于侵略的目的，把对
土耳其的战争继续下去，并且于1828 年正式对土宣战。土耳其军队连遭失
败，到1829 年被迫求和，与俄国签订亚得里亚诺堡条约，承认希腊独立。
希腊是独立了，但是俄国势力马上渗入独立后的希腊。
1830 年法国爆发了“七月革命”，复辟王朝被推翻了，建立了代表金融
势力的“七月王朝”。
在法国革命的影响下，比利时在同一年8 月也发生革命，宣布比利时脱
离荷兰而独立。
这样，一系列革命冲破了维也纳会议安排下的反动体系。这也意味着“神
圣同盟”和“四国同盟”的瓦解。
俄国十二月党人起义 19 世纪初，俄国封建农奴制度趋于衰落，资本
主义因素日益明显地表露出来。工业有了较快的发展，1804 年有手工工场
2400 多家，到1825 年增至5200 家，雇佣劳动者数量大幅度增加。在一些工
业部门，主要是棉纺业，机器逐渐代替了手工劳动，尽管使用的机器大多是
从国外进口的，数量也不多，但它毕竟标志着俄国资本主义工业，从工场手
工业开始向工厂制度的过渡。但是，必须看到俄国有些手工工场是使用农奴
劳动的，这是俄国的特殊现象。农业中商品经济逐渐得到发展，各地区走向
专业化生产的划分越来越明显，全国形成了数千定期市场，商品交换破坏了
自给自足的自然经济；农村中资本主义生产和剥削方式，土地买卖和雇用劳
动现象越来越多，这一切都动摇了农奴制度基础。
但是，俄国资本主义的发展受到封建农奴制的严重束缚。农民对地主的
人身依附，不能为资本主义发展提供自由的雇佣劳动力。以农奴劳动为基础
的自然经济，不能为资本主义工业提供原料和广阔的国内市场。在这样的情
况下，俄国社会经济的发展愈益落后于其他欧洲主要国家，封建农奴制生产
关系已成为新的生产力发展的桎梏。
沙皇政府竭力维护腐朽的农奴制度。在击败拿破仑后，亚历山大一世为
加强农奴制和土地贵族的特权，在全国实施军事屯田制，强化农奴制；1814
年，沙皇政府颁发命令，宣布占有地产和农奴是贵族不可侵犯的特权；1822
年，沙皇颁布了地主有权将农民流放到西伯利亚去的法令。此外，把国民教
育置于教会控制之下，报刊433 和书籍受到严格的检查等。广大人民对于这
一切，表现了强烈的不满。1801—1825 年间爆发了281 次农民起义，64 次
工人暴动。1816—1825 年间爆发了15 次士兵起义。这些起义沉重地打击了
沙皇的专制统治。
俄国经济上的落后和国内局势的动荡不安，导致了统治阶级内部的分
化：以沙皇为首的贵族中的顽固派，力图推行反动政策来维护农奴制和封建
专制统治；另一部分贵族主张，在保留农奴制和封建专制统治的基础上，实
行一些有利于资本主义发展的改革，企图以此来缓和人民的反抗斗争；还有
一部分贵族，在国内外先进思想的影响下，看到了农奴制和封建专制统治必
然灭亡的历史趋势，走上了革命道路。十二月党人就属于后面这一部分人，
是贵族革命家。
十二月党人多数是青年贵族军官。他们早年受到伏尔泰、孟德斯鸠和卢
梭等人启蒙思想的启迪。俄国早期启蒙主义者拉吉舍夫（1749—1802 年）对
十二月党人的影响很大。他在1790 年出版的《从彼得堡到莫斯科的旅行记》，
深刻地揭露了农奴制俄国的黑暗和反动，并号召人民起来推翻封建专制统
治。不少十二月党人参加了1812 年卫国战争和俄国军队的出国远征。在远
征期间，他们看到法国资本主义社会的情况，通过对比，农奴制俄国就显得
落后得多了。回国后，他们对农奴制度、封建专制统治和人民生活困苦等现
象感到无法容忍，他们经常聚集在一起，探讨改变俄国落后状态的途径。在
人民反抗斗争的推动下，他们终于走上了革命的道路。
1816 年，十二月党人在彼得堡建立了第一个秘密组织“救国协会”。它
通过章程后改名为“祖国忠诚子弟协会”。最初，协会的宗旨是普及教育，
反对滥用权力和促进正义的实现。后来提出了废除农奴制和实现君主立宪
制。这个组织人数不多，认识也很不一致，不久就瓦解了。1818 年，在彼得
堡又建立了“幸福协会”。它提出废除农奴制和实现君主立宪制，成员达200
人。后来激进的主张逐渐占上风，在1820 年协会召开的会议上，决定推翻
沙皇专制统治，建立共和国。1821 年1 月，为清除不可靠的成员，协会宣告
解散，重新改组。
1821 年3 月，一些十二月党人军官被调往乌克兰地区，他们在土尔铁城
建立了“南方协会”。它的领导人是彼斯特尔。1824 年，南方协会通过了由
彼斯特尔制订的协会纲领——《俄罗斯真理》，其主要内容有：废除农奴制，
把土地分给农民，但是土地分为“公地”和“私地”两部分，公地分给农民，
不能买卖；私地是农民的私人财产，所有者可自由处理；推翻专制制度，建
立共和国，实行国家权力分立的原则；废除封建等级制度，在法律面前人人
平等，实行普选，确立信仰、言论、出版等自由以及发展工商业等等。《俄
罗斯真理》是十二月党人改造俄国的蓝图，也是俄国解放运动史上第一部共
和国宪法草案。
在南方协会成立的同时，1821 年春，在彼得堡组成了“北方协会”。它
的核心人物是穆拉维约夫。1823 年，诗人雷列耶夫加入北方协会，他很快地
就成为这个协会的主要领导人。北方协会内部存在意见分歧，以穆拉维约夫
为首的保守派，主张实现君主立宪制，废除农奴制，承认土地是地主财产，
只给农民少量的土地；以雷列耶夫为首的激进派，其主张与《俄罗斯真理》
大体相同。尽管十二月党人在政治见解上存在一定分歧，但推翻专制统治，
废除农奴制的共同目标把他们联系在一起。通过南、北协会领导人间的会
谈，决定团结一致，共同进行武装起义。
1825 年12 月1 日，沙皇亚历山大一世突然死去。因他无嗣，皇位应由
其弟康斯坦丁继位。康士坦丁早已声明放弃皇位，并指定其弟尼古拉为继承
人。但这样的安排并未公布。当彼得堡军民举行向康士坦丁宣誓仪式后，而
宫廷又宣布尼古拉为新沙皇，要求举行再宣誓，这使国内人心惶惶，特别是
军队内部不满情绪剧增。435 北方协会决定利用统治阶级上层内部混乱的时
机举行起义，打算在再宣誓那天，把倾向革命的军队集中到参政院广场，一
方面表示拒绝对尼古拉宣誓效忠，一方面迫使参政院发布文告，废除农奴
制，召开制宪会议。
1825 年12 月26 日举行再宣誓那天，3000 多名士兵先后集中到参政院
广场，并处死了前来劝说停止起义的彼得堡总督米格拉多维奇。但是起义总
指挥特鲁别茨科依在关键的时刻临阵脱逃，使起义一时失去指挥，贻误了时
机，而新沙皇尼古拉一世调集相当于参加起义人数4 倍的兵力。并向起义士
兵方阵发射了霰弹。这次反对沙皇的公开起义被残酷地镇压下去，起义者死
伤数百人。
半月以后，南方协会也发动起义。但协会的主要领导人彼斯特尔因奸细
密告，在这之前已被逮捕。第二年1 月也被镇压下去。
十二月党人起义失败后，尼古拉一世对起义者进行了残酷的报复。提交
法庭审判的有579 人，彼斯特尔、雷列耶夫等5 名起义领导人被判处绞刑，
120 名被剥夺贵族称号，流放到西伯利亚，参与起义的士兵被罚受鞭笞。
十二月党人是贵族革命家，他们脱离人民的阶级局限性十分明显。尽管
他们所进行的斗争客观上代表了俄国人民的利益，反映了广大人民的愿望，
但他们认为这种斗争只能由少数贵族来进行，甚至他们害怕人民革命运动会
损害自身的利益，不敢发动群众，使起义处于孤立无援的地位，而导致最终
的失败。
十二月党人起义虽然遭到失败，但在俄国解放运动史上具有重大的意
义。它是俄国历史上第一次有组织、有纲领的武装起义。这次起义强烈地震
撼了沙皇的专制统治和俄国农奴制度，对1861 年农奴制改革和以后的俄国
资产阶级民主革命产生了深远的影响。列宁把1825 年作为俄国解放运动的
起点，十二月党人是俄国第一代革命家。当时俄国是欧洲的反动堡垒，十二
月党人起义沉重地打击维也纳反动体系和神圣同盟。

俄国工业革命
19 世纪30—40 年代，工业革命的浪潮越出了西欧，扩展到东欧的俄国。
俄国工业革命的前提条件是在沙皇专制制度和封建农奴制的统治下艰难
而缓慢形成的。自18 世纪以来，俄国的农奴制手工工场逐步退居次要地位，
资本主义手工工场日益发展，并且成为主要形式。到19 世纪50 年代，资本
主义手工工场已多达2800 家，工场内还出现了精细的分工。同时，农村手工
业也有进一步发展，形成了许多著名的农村工业中心，如莫斯科周围是毛纺
织业中心，弗拉基米尔省是棉纺织业中心。还出现了一批像伊凡诺夫村那样
专门从事一种手工业的工业村。工场手工业和农村手工业的发展，共同为工
业革命奠定了国内技术基础。俄国工业革命初期的许多工厂主，如莫洛佐夫、
普罗霍洛夫等，都出身于农民手工业者。
俄国工业革命的资本主要来自商业利润和对“边区殖民地”人民的掠夺。
近代初期，俄国的国内外贸易都十分发达，除彼得堡、莫斯科等大商业中心
外，在各中小城市和广大农村地区还有大量的店铺和定期集市。1851 年，全
国商人共计18 万人，商业资本约为9 亿卢布。大批发商多从事对外贸易，包
买商、行商和“商农”则奔走于城乡各地，收购农民的农产品和手工业产品，
运到城市和集市去卖，再把农民需要的货物运到农村出售。活跃的商业资本
使全国在经济上融为一体，组成一个不可分割的全俄统一市场。许多商人利
用地区差价和季节差价，对农民进行掠夺式的盘剥，积累起巨额财富，其中，
一部分人把所得财富投入工业生产，成为工业资金的一个重要来源。
自18 世纪起，沙皇政府加紧对外扩张，先后吞并了黑海沿岸、高加索和
中亚地区，并且完成了对西伯利亚的征服。这些地区构成俄国的“边区殖民
地”，它们对于俄国工业革命前提条件的形成具有特殊意义。俄国工业落后，
产品质量差，无力打入西欧国际市场，而农奴制又限制了国内市场的扩大，
因之，“边区殖民地”的开拓，为俄国提供了广阔的市场。同时，“边区殖
民地”自然资源丰富，不仅为俄国工业革命提供了许多必要的原料，而且扩
大了俄国商人的财源，因为他们可以出口这些原料，从中牟取厚利，从而加
速了资本的积累。
政府的税收制度是俄国原始资本积累的另一手段。沙皇政府在征收商品
税方面实行包税制，这就给承包商人提供了发财机会，如酒税承包商马芒托
夫、班纳尔达克等人，都积累了上百万卢布的财产，他们后来都成为大公司
的创办人。此外，政府自己也把一部分税款直接投资于国营企业和铁路建筑，
使其转化为工业资本。政府还把一部分税收以国家贷款、津贴或“奖金”的
形式资助给企业主，在一定程度上弥补了私人资本积累的不足。
西欧先进资本主义国家的影响是俄国工业革命的国际条件。19 世纪前
期，英国已完成工业革命，法国、比利时的工业革命正在深入发展，它们的
榜样和经验对于俄国工业技术的变革起了积极的推动作用。
由于具备了上述各种条件，俄国还在农奴制的统治之下便开始了工业革
命。
从19 世纪40 年代起，俄国首先在棉纺业中采用机器，建立工厂。到1861
年，纺锭达到200 万个。继纺纱业之后，织布业、毛纺织业、造纸业等也开
始向工厂制过渡。然而，由于受农奴制度的束缚，60 年代前俄国工业革命进
展缓慢。1861 年农奴制改革后，农民缴纳的巨额赎金为发展大工业增添了新
的资金来源；获得解放的2000 多万农民为大工厂提供了充足的自由劳动力；
农村自然经济的进一步瓦解扩大了国内市场。因此，在60—80 年代，俄国工
业革命的进程大大加速。采用机器的大工厂在轻工业各部门中迅速取代了手
工工场。在冶金业中，贝氏炼钢法和平炉炼钢法得到推广。交通运输也发生
革命变革，在国内大河上出现了汽船。铁路修建也加快了步伐，在1866—1880
年间，新修铁路达1.85 万俄里。还出现了石油、机器制造等新兴工业。总的
说来，到19 世纪80 年代末，工厂制度在各主要工业部门中都已占主导地位，
俄国工业革命基本完成。
因为俄国技术落后，资本积累不足，所以外国资本和技术在俄国工业革
命中起着重要的作用，这是俄国工业革命的一个显著特点。俄国的许多大型
企业从一开始创建便为外国银行家所操纵，重工业基本上为外国资本所控
制。有不少企业是外国资本家直接投资开办的，如顿尼茨最大的冶金企业新
俄罗斯公司是英国人约翰·尤兹创办的。在70—80 年代，外国资本占俄国资
本总额的1/3，90 年代增加到1/2。机器设备大部分从外国引进，主要来自
英国。1860 年以前的30 多年间，输入俄国的机器价值增长了73 倍，仅1856
—1860 年的4 年间就达到310 万卢布。英国一家公司的驻俄代理人路德维
希·努普是一个著名的掮客，经他手用英国资本在俄国共建了122 个纺织厂，
其中，由他直接经营的克兰霍姆工厂是俄国也是欧洲最大的棉纺织厂，因此，
克兰霍姆这个地方被人们称为“俄国境内的一块英国领土”。
俄国工业革命的另一特点是发展极不平衡。在地理上，工业分布不均，
绝大多数工业企业集中在欧俄地区，在东部和东南部边远地区，特别是在“边
区殖民地”，直到工业革命结束时，仍保持着原来的农业社会形态，工业经
济微不足道。在时间上，起伏波动较大，高涨与低落交替出现，一会儿是“滥
设公司”的狂潮（如60—70 年代初），一会儿又陷入停滞与萧条（如1872
—1877 年间），缺乏持续、稳定的发展。在产业结构上，各行业发展不够协
调，轻工业和消费资料的生产发展迅速，重工业和生产资料的生产发展迟缓。
交通运输业较为落后，全国铁路网到90 年代末才基本建成，而且许多铁路干
线是出于政治军事目的修建的，经济意义不大。某些重要工业部门，或者极
为薄弱（如金属加工业），或者付诸阙如（如农机制造业）。农业机械化基
本上还未起步。在工业内部，一方面建起了一批采用机器的大工厂，另一方
面靠手工劳动的旧企业和农村手工业仍大量存在，甚至有所增加。在个别地
区和行业中（如乌拉尔的冶金业中），长期保存着农奴制企业的残余。
企业的资本有机构成低和技术落后是俄国工业革命的又一特点。由于俄
国没有建立起发达的机器制造业，因而企业设备供应不足，更新缓慢。特别
是政府长期实行保护关税政策，使本国工业品在国内市场上享有垄断地位，
削弱了革新生产技术的内在动力。个别新发明即使出现，也难以及时应用和
推广，如金属切削机的发明在俄国被埋没了50 年之久，直到西欧国家采用
后，俄国才开始采用。另外，俄国劳动力价格低廉，资本家宁愿采取增加工
人、实行多班制的办法来扩大生产，因此，劳动密集型企业在俄国居多数，
企业的资本有机构成比较低。加之俄国文化教育落后，国民文化水平和工人
的劳动素质比较差，所以，俄国的工业生产效率虽比工业革命前有大幅度提
高，但仍远远落后于欧美先进资本主义国家。19 世纪90 年代，在俄国机械
化程度最高的棉纺织业中，工人的劳动生产率仍比英国低1/2 到2/3。乌拉
尔地区14.2 万工人每年生产的矿石、铁和钢，在比利时只用1.1 万工人即可
完成。
总之，俄国工业革命无论在广度上还是在深度上，都远远落在西欧各国
和美国的后面。



俄国1861 年改革
俄国农奴制危机 19 世纪前期，西欧主要国家都经历了资产阶级革
命，并且先后走上了资本主义发展的道路。但是，俄国仍旧是一个落后的封
建农奴制国家。
全国90％的人口是农奴，他们世世代代被束缚在土地上，饱受贵族地主
的压迫、虐待和剥削。农奴在地主的折磨下，死亡率极高，1836—1851 年农
奴人口减少50 万人。地主不但任意虐待农奴，而且还可以像出卖牛马一样出
卖农奴，这是俄国农奴制的特点。
沙皇制度是最残暴的君主专制制度，军队、警察、特务是沙皇最得心应
手的统治压迫工具。警察、特务遍布全国，他们专门伺察、监视人民的一言
一行。军队驻扎全国各地，随时待命，一旦发生农民暴动，立即前往镇压。
严厉执行书刊检查制度，剥夺了人民的出版、言论自由。全国人民噤若寒蝉。
沙皇制度的国家机器的重大使命便是维护封建农奴制度。
但是，沙皇制度的残暴统治挽救不了黑暗的农奴制度。到19 世纪前期，
俄国农奴制度已经走向衰落。在西欧资本主义经济的影响下，商品生产从内
部瓦解着俄国农奴制。1846 年英国废除谷物法以后，俄国的粮食出口激增。
1850 年出口的小麦近44 万吨，比20 年代增加了两倍。出口粮食有利可图，
推动着地主加强对农民的剥削：增加农民每周的劳动天数，缩少农民的份地；
有些地主甚至完全收回农民的份地，迫使农民每天都为他们劳动。农民的地
位已经下降到近乎奴隶。然而，强迫劳动不但不能提高生产率，反而使生产
率越来越低。剥削农奴已经无利可图。某些生产出口粮食的地区，特别是南
部和东南部地区的地主开始采用雇佣劳动代替农奴劳动。这样，农奴制度已
走向衰落。
同时，农民阶级的分化也日益显著。少数富农通过扩大粮食生产和经商
而发财致富，成为农奴关系掩盖下的农村资产阶级。他们利用剥削贫农的大
量金钱，赎取了人身自由。农民的两极分化，也是农奴制衰落的重要表现。
在农奴制衰落的过程中，资本主义工业逐步发展起来。1804 年，俄国有
1200 家手工工场，到50 年代末发展到2800 家。30 年代末，俄国开始了工业
革命。1858 年，仅莫斯科一省就有蒸汽机158 架。随着工业的发展，工人人
数也不断增加。在1861 年改革前，共有工人86 万名。同时，工业中自由雇
佣劳动也逐渐超过农奴劳动。自由雇佣工人在全部工人中的比例，1804 年为
48％，1860 年上升到87％。
但是，俄国资本主义工业远远落后于西欧。18 世纪末，俄国的生铁产量
和英国相等。但到19 世纪50 年代中期，俄国的生铁产量增长了两倍，而英
国增长了近30 倍，俄国的生铁产量仅为英国的1/15。同期，俄国的铁路有
1500 公里，而英国有1.5 万公里，德国有1 万公里。对外贸易的结构，也反
映出俄国工业水平之低。俄国出口的是农产品，进口的是工业品，它已逐渐
沦为西欧各国的原料供应地。
农奴制阻碍了俄国资本主义工业的发展。农民被束缚在土地上，无法满
足工业对自由劳动力的需求。在地主巧取豪夺下，广大农民也一贫如洗，无
力购买工业品，严重地限制着国内市场的扩大。很明显，到19 世纪中叶，农
奴制已成为俄国资本主义发展的最大障碍。因此，废除农奴制的问题就提到
议事日程上来。
废除农奴制的斗争 在俄国思想界，围绕着废除农奴制问题，到1840
年出现了两个不同的派别——西方派和斯拉夫派。西方派反对专制制度和农
奴制度，但不赞成采取革命手段消灭它们，而是主张通过渐进的改革，废除
农奴制，建立西欧式的君主立宪制，以实现俄国资本主义工业化。斯拉夫派
反对走西方工业化的道路，认为西方国家因资本主义工业化而变得腐朽，无
产阶级的产生和存在就是西方社会的“溃疡病”。他们认为俄国发展的道路
是独特的，发展的基础是俄国农村公社。他们主张在保留农村公社及地主土
地所有制的前提下自上而下地废除农奴制，这样地主就会和农民在农村公社
内和平相处，农民也不会反对沙皇政府。农村公社将会给俄国带来社会安定
及经济繁荣。因此，斯拉夫派拥护沙皇制度，仅渴望在沙皇制度下享有言论
自由。他们的政治理想是实现以沙皇俄国为中心的斯拉夫人的联合。
到1848 年，西方派又分裂为革命民主主义派和自由派。革命民主主义者
与坚持旧立场的自由派不同，是一个新型的知识分子阶层。多数人出身小官
吏、低级僧侣、小市民和农民家庭，还有贵族家庭的背叛者。他们的斗争目
标是废除农奴制和推翻沙皇专制制度。到50、60 年代，他们成为俄国解放运
动的主要力量，其中最杰出的代表人物有赫尔岑、车尔尼雪夫斯基和杜勃罗
留波夫。
亚·伊·赫尔岑（1812—1870 年）在青年时期立志献身革命，1847 年因
受沙皇政府迫害流亡国外。1857 年开始出版《钟声》杂志，号召俄国一切进
步力量为农民的解放和实现民主而斗争。他还在伦敦建立了一个革命组织。
赫尔岑的革命精神，唤醒了以车尔尼雪夫斯基为代表的新的革命一代。
尼·加·车尔尼雪夫斯基（1828—1889 年）是一位知识渊博的学者，也是一
位充满战斗精神的社会活动家。他熟知农民的悲惨境遇，理解他们的利益和
愿望，认为只有农民革命才是农民获得解放的唯一途径，因而他对统治阶级
不抱任何幻想。他在抨击农奴制的时候，积极宣传农民革命的思想：废除农
奴制，必须先消灭专制制度。车尔尼雪夫斯基虽然是比赫尔岑更为坚定的革
命者，但他在俄国社会发展问题上同赫尔赫一样有空想思想。他认为俄国有
可能绕过资本主义发展阶段，通过农村公社直接过渡到社会主义。
尼·亚·杜勃罗留波夫（1836—1861 年）是车尔尼雪夫斯基的战友和学
生。他嫉恶如仇，毫不留情的批判农奴制和专制制度。
但是，这些以废除农奴制度为己任的革命民主主义者并不是孤立的，与
他们遥相呼应的是汹涌澎湃的农民运动。在1825—1855 年的30 年间，农民
运动发生500 次以上，而且规模越来越大。被农民斗争困扰的沙皇和贵族坐
卧不宁，他们力图通过对外战争来摆脱国内的困境。
克里木战争 1853 年，俄国终于发动侵略土耳其的战争，这个战争发
展为克里木战争。这次战争也有其国际背景。19 世纪前期，土耳其帝国衰落
了，这就引起欧洲列强的凯觎，俄国和英法都虎视眈眈，想趁机宰割这个老
大帝国。土耳其地处欧亚非三大洲交界的地方，地理位置极为重要：其首都
君士坦丁堡是东西方贸易必经之路，达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡为黑海
通往东地中海的咽喉，具有重大的经济和战略意义。因此英法俄等列强都想
控制两个海峡及君士坦丁堡，而其中俄国野心最大，因而与英法发生了尖锐
的矛盾。
俄国从18 世纪末起就接二连三地侵夺黑海北岸的土耳其土地。俄国企图
进一步控制土耳其境内的海峡，以便向中近东地区扩张，并向巴尔干伸张势
力。1833 年，俄国利用土耳其内部困难，强迫土耳其签订温卡尔—斯凯列西
条约，土耳其同意俄国军舰通过海峡，同时却禁止其他国家的军舰进入海峡。
这使俄国在近东的地位大大加强。
当时土耳其已经成为英法两国的商品市场，但是它们还不满足，都想进
一步加强自己在土耳其的政治经济地位。因此，俄国势力的扩张，自然引起
了英法的不安和反对。
1841 年温卡尔—斯凯列西条约期满，英法乘此机会召开了一个国际会
议，缔结了关于海峡的国际条约，它规定：在土耳其处在和平时期，外国军
舰一律不得开入海峡；一旦土耳其发生战争时，只有得到土耳其允许的国家
才有权通过海峡。这在实际上就是剥夺了俄国军舰通过海峡的权利。
在1848—1849 年革命中，俄国派军队帮助奥地利把匈牙利革命镇压下
去，由是俄国在国际反动势力中间的地位突然抬高。俄国决定利用这个有利
的国际环境恢复自己在土耳其丧失的地位，于是开始积极进行军事部署，准
备攻打土耳其。同时，俄国国内农民运动日益高涨，沙皇专制制度面临覆灭
的危险。为了摆脱困境，进行对外战争是唯一的出路。
这时，西欧进入资本主义高涨时期，英法资产阶级加紧争夺国外市场，
它们都渴望进一步巩固和扩大在土耳其的市场，因此对于俄国侵略土耳其的
野心都很不安。为了对付俄国，英法都积极“援助”土耳其，尤其是法国以
大量贷款和军火供应土耳其。土耳其愈益靠近英法。
巴勒斯坦“圣地”问题成为战争爆发的导火索。很久以来，天主教会和
东正教会就在“圣地”管辖权问题上发生争执。1852 年8 月，土耳其政府宣
布“圣地”的管辖权归于天主教会。而俄国是东正教国家，沙皇便以此为借
口，于1853 年6 月派大军入侵土耳其，俄土战争由是爆发。这一年11 月，
土耳其舰队在黑海南部被俄国海军歼灭。土耳其的军事惨败，促使英法于
1854 年3 月对俄宣战。英法联合舰队向俄国的沿海城市发动猛烈的攻势。但
是，英法政府不打算彻底摧毁沙皇的统治，因为它是国际反动势力的支柱，
一旦失去它，欧洲革命可能又会爆发。因此，英法就把战争局限在克里木半
岛上。这场战争的性质，对于双方来说都是非正义的侵略战争。
在战争中，俄军士兵虽然勇敢顽强，但是落后和腐败使俄国毫无胜利的
希望。俄军仍旧使用滑膛枪，其射程仅是英法联军来复枪的1/3。俄国海军
战舰仍旧是帆船，而联军已更新为先进的汽船。俄国南方没有铁路，军用物
资全靠大车运送，弹药、粮食供应极度不足。联军却在克里木半岛的占领区
修筑了铁路，能及时地补充作战物资。除此之外，俄军还缺乏必需的医疗器
械和药品，甚至没有作战地图。军官也利用战乱侵吞公款、贪污军需物品。
结果，1855 年秋，俄国军事重镇塞瓦斯托波尔被联军攻陷，战争很快以
俄国的失败而告结束。1856 年2 月，双方在巴黎订立和约。根据和约，黑海
中立，不准俄国在黑海保留舰队及在黑海沿岸设立要塞。战败使俄国的国际
地位一落千丈。
俄国的失败是必然的，因为这是落后的封建农奴制的俄国同工业高度发
达的资本主义英法之间的战争。这一沉重的打击，使俄国统治者从政治昏睡
中清醒过来，他们认识到：只有废除农奴制，尽快实现资本主义工业化，才
是俄国的出路。
改革的背景 克里木战争进一步加剧了俄国国内的阶级矛盾。战争耗费
了大量的人力、物力，农民苦不堪言。政府加重农民的赋税以充军费，使得
农民在旧的不满上又添了新的不满。结果，爆发了席卷全国的农民运动。仅
1860 年就发生108 次农民暴动。波澜壮阔的农民运动震撼了贵族地主的统
治。
在农民运动的推动下，革命民主主义者积极准备革命。早在1859 年5
月，车尔尼雪夫斯基和杜勃罗留波夫在彼得堡成立秘密革命组织，并主动与
赫尔岑和奥加略夫在伦敦的组织建立密切联系，准备发动公开的起义。车尔
尼雪夫斯基的组织还制定了比较彻底的纲领，坚持“自下而上”的革命，主
张通过农民革命消灭农奴制，使农民无代价地分到土地。1860 年末到1861
年初，车尔尼雪夫斯基起草了题为“领地同情者致领地农民书”的宣言，揭
露沙皇的真面目，号召农民准备起义。由于叛徒的出卖，这份宣言还没有发
出就落到警察手里。
由于沙皇政府拥有强大的军事警察机器，加上农民的觉悟尚低，力量涣
散，革命民主主义者难以把分散的农民运动汇合成全面的革命。这样，1859
—1861 年的农民运动和革命民主运动没有合流，“自下而上”地消灭农奴制
的革命道路以失败而告终。但是，波澜壮阔的农民运动却迫使沙皇政府走上
了“自上而下”的改革道路。
早在1856 年3 月，沙皇亚历山大二世已对莫斯科贵族谈及废除农奴制的
问题，他认为：与其等农民自下而上起来解放自己，不如自上而下解放农民。
从1857 年开始，沙皇政府着手改革的准备工作。负责改革工作的是由高级官
吏和大农奴主组成的“农民事务总委会员”。改革草案的基本原则是维护贵
族地主的利益。亚历山大二世在最高国务会议最后审定改革方案时说：“诸
位会相信，为了保护地主的利益，凡是能做的一切都做到了。”
1861 年3 月3 日（俄历2 月19 日），沙皇签署了《1861 年2 月19 日宣
言》和《关于脱离农奴依附关系的农民法令》。3 月5 日，上述“宣言”和
“法令”正式公布。
1861 年改革的内容 废除农奴制的“法令”首先宣布农民实现人身自
由。地主再也不能买卖、交换农民，也不能干涉农民的家庭生活。农民有权
用自己的名字订立契约、从事工商业活动，拥有动产和不动产，以及进行诉
讼；还可以改变身份，成为市民或商人。其次，规定全部土地仍属地主所有，
农民可以按照规定赎买一小块土地。赎金数额高出土地实际价格二三倍。赎
金的20—25％由农民支付现金，其余由政府以有息债券代付，农民需在49
年内向政府还本付息。最后，为了管理农民，又规定把农民组织在原来的村
社中。村社的公职人员由农民选举产生，但必须执行政府的一切法令，并隶
属于地方行政机构。在村社上面又设置一个由地方贵族担任的调停人，负责
处理地主与农民之间的关系，以保障地主的利益。同时，村社实行连环保，
以约束农民按时完成各类赋役。这样，过去受个别地主支配的农民，现在落
入地主地方政权的管理之下。
1861 年的改革，实质上是地主阶级对农民的一次大规模掠夺。农民在改
革中分到的土地，按1861 年市价计算仅值5 亿多卢布，但到1905 年为止，
农民共交付赎金20 亿卢布。农民虽然付出高昂的赎金，但分得的土地的面积
比改革前减少了，质量也更坏了。因为地主在改革过程中把最好的土地割走，
把最坏的土地留给了农民。在黑土地带，地主平均割去农民使用土地的1/4，
在全国平均为1/5。改革前地主和农民共有的水塘、牧场及森林也都归地主
所有。改革后，全俄每个农民平均分到3.4 俄亩土地。由于耕地减少，经济
上不能自立，他们不得不在受奴役的条件下向地主租地。获得“解放”的农
民又在“工役制”或“对分制”的形式下，重新遭受地主的盘剥。这些剥削
方式都是农奴制的残余。
改革措施实施后，沙皇政府欺骗农民的真面目彻底暴露，引起广大农民
的极度不满，农民运动又席卷全国。仅在1861 年到1863 年间，就发生了2000
多起农民暴动，但都遭到沙皇军队的血腥镇压。大批革命民主主义者也遭到
逮捕，被判处苦役或流放。
农奴制废除以后，沙皇政府又在其他方面实行一系列改革。1864 年，在
省、县都建立了地方自治机构（自治会议和自治局）。1870 年，在城市建立
杜马和自治局。但是，地方自治机构都控制在地方贵族手中，城市自治机构
被城市大资产阶级所操纵；而且自治机构受到行政当局的严格监督，职权也
很小，只能管理地方经济、卫生和教育。1864 年，还参照西欧模式进行司法
改革，建立陪审制度和律师制度，实行公开审判。司法改革在当时各项改革
中是比较彻底的，但仍带有农奴制色彩。政治案件往往由行政部门处理，被
捕的革命者不经审判就被流放到西伯利亚。这些事实表明，改革没有触动沙
皇专制制度。
1861 年改革虽然是在农奴主主持下进行的，但就其内容而言，是资产阶
级性质的。改革废除了地主对农民的封建统治权力，使2100 多万农民从农奴
制的枷锁下解放出来。为适应新的经济关系，又对政治上层建筑作了局部调
整。这些变革毕竟促进了俄国资本主义的发展。因此，农奴制的废除成为俄
国社会历史上的一个重大转折点。

在这一时期，俄国和日本的资本主义工业也获得迅速的发展。俄国在
1861 年改革以后，资本主义的发展十分迅速，只用了数十年时间就完成了欧
洲其他国家几个世纪才完成的转变。

俄国资本主义起步虽晚，但在19 世纪末20 世纪初也开始进入垄断阶段。
在俄国，辛迪加成为垄断组织的主要形式。这是因为重要工业企业一般都分
别掌握在不同国别的外国资本家手中，它们在生产上难以联合组成托拉斯；
而政府的大批订货和保护关税政策，又使资本家争夺订货和国内市场的斗争
异常激烈。于是它们便组成辛迪加以调节彼此间的矛盾。早在19 世纪80 年
代，俄国就出现了一批垄断联合组织，如铁轨工厂联合，铁板、铁丝和铁钉
工厂联合，桥梁工厂联合等。但垄断组织的广泛发展是在1900 至1903 年危
机以后。

这时，唯有偏处欧洲东北一隅的沙皇专制俄国与资产阶级民主潮流背道
而驰。
诚然，在1861 年农奴制改革后，沙皇政府在国际潮流的冲击下，不得不
摆出改革的姿态。1864 年，俄国实行了地方政治改革，在各省、县分别成立
自治局，负责管理地方经济、卫生、教育等事务，自治局由每年召开一次的
地方代表会议任命，除贵族外，资产阶级和农民都有权参加代表会议的选举。
同一年，对司法制度也进行了改革：废除了旧的等级法院，建立了从高等司
法厅、区法院（省）到县治安裁判所等一套自上而下的司法机构；实行统一
的法律和审判程序，采用西方资本主义国家的公开审判制、陪审制和律师制；
允许成立律师事务所；允许诉讼当事人在法庭上进行自我辩护；法官任职终
身，禁止行政当局随意任免司法人员。对原有刑法典也作了部分修改，废除
了鞭刑、脸上刺字等最残酷的肉刑。1870 年通过市政改革，在各城市召开了
市杜马，由市杜马推选一名市长和数名职员组成市执行局，负责市政管理。
在市杜马选举中，取消了封建贵族特权，实行统一的财产资格标准，即缴纳
城市地方税的人都有选举权。1874 年又进行了军事改革，废除了募兵制，打
破了贵族对军队领导权的垄断；实行全民兵役制，即凡年满20 岁的男性居
民，不分等级，皆有服兵役的义务。
但是，这些改革都没有触及俄国政治体制的要害，沙皇专制制度的本质
未变。在以后的30 年内，沙皇政府不但没有把改革继续进行下去，而且残酷
地镇压民粹派运动和日益高涨的工农革命运动，对自由主义者（主要是平民
知识分子）所提出的宪政改革要求，即使是十分温和的要求也顽固地加以拒
绝。到19 世纪90 年代，沙皇政府甚至掀起一股“反改革”逆流，妄图取消
或削弱60—70 年代的改革成果，致使国内各种矛盾一步一步地激化，终于在
1905 年爆发了资产阶级民主革命。因此，如果说19 世纪末20 世纪初西欧北
美主要资本主义国家的国内呈现相对稳定的局势应归因于这些国家实行民主
和社会立法（后面要详细叙述）的话，那么俄国在1905 年爆发革命则是由于
始终把政治民主拒之于大门之外，顽固地维护沙皇专制制度的结果。

俄国在1883 年成立“劳动解放社”，领导人是普列汉诺夫。
“劳动解放社”在俄国大力宣传马克思主义，为俄国社会民主运动奠定了基
础。

列宁主义的诞生和俄国1905 年革命
俄国是帝国主义一切矛盾的焦点 20 世纪初，俄国大体同西方资本主
义国家同时进入帝国主义时期。但是，俄国帝国主义是在资产阶级民主革命
没有完成的情况下产生的。它具有明显的军事封建性。俄国资本主义工业是
在沙皇政权的庇护和支持下发展起来的。它需要国家的定货特别是军事定货
来攫取高额利润。它依靠警察的棍棒和政府的监狱来维持企业的内部秩序。
它还要借助沙皇军队来维持对少数民族的掠夺和开拓国外的殖民地。俄国的
最新资本主义同君主专制制度，同地主土地所有制和农民份地占有制共存，
它被资本主义前的关系的层层密网缠绕着。
俄国作为军事封建帝国主义国家，在世界资本主义体系中不属于领先部
分，但占据着特殊重要地位。它是帝国主义各种矛盾的焦点。在俄国，不仅
有垄断资本的无情剥削，而且有专制制度和封建地主的残酷压迫。沙俄是个
侵略成性的国家。它向中国、波斯（伊朗）、土耳其和巴尔干国家输出资本，
掠夺资源，镇压当地民族解放运动。为了扩大殖民势力范围，同日、德等国
的矛盾日趋尖锐，积极筹划战争。另一方面，俄国对外国资本有某种依赖性，
备受西方帝国主义的剥削和制约。俄国内部存在着各种各样的矛盾：无产阶
级同沙皇专制制度和垄断资本的矛盾，农民大众同贵族地主和资产阶级富农
的矛盾，国内少数民族同沙皇政府的矛盾，俄国人民同西方帝国主义的矛盾，
沙俄帝国主义同东方殖民地半殖民地国家的矛盾，沙俄帝国主义同西方帝国
主义的矛盾。所有这些矛盾错综复杂地交织在一起，各种矛盾中的丑恶因素
也相互勾结，狼狈为奸。结果，俄国虽不是劳资矛盾表现得最充分的国家，
却是世界上各种矛盾最集中最尖锐的地方。它也是各种压迫——封建专制
的、资本主义的、殖民地的、军事的——表现得最野蛮最残酷的地方。广大
工农群众不断掀起革命斗争，冲击这个欧亚反动势力堡垒。在这种情况下，
俄国无产阶级面临的革命任务比任何其他国家无产阶级的革命任务更为重
大。俄国无产阶级迫切希望有自己的革命政党和革命理论。正因为如此，俄
国便成为布尔什维克党和列宁主义的故乡。
俄国布尔什维克党的成立和列宁主义的诞生 俄国的第一个马克思
主义团体——劳动解放社是普列汉诺夫（1856—1918）于1883 年在日内瓦创
建的。他把《共产党宣言》等经典著作翻译成俄文，介绍给民众。还发表了
许多文章，批判民粹派关于资本主义在俄国不会发展的错误言论，捍卫了无
产阶级的革命学说。普列汉诺夫的著述教育和培养了俄国第一批马克思主义
者。
劳动解放社建立后，在彼得堡、莫斯科等地也成立了马克思主义团体和
小组。它们从事革命理论的学习和宣传活动，但很少同工人运动发生联系。
19 世纪末，罢工斗争日渐兴起，要求把马克思主义同工人运动结合起来。完
成这项任务的是列宁。
列宁原名弗拉基米尔·伊里奇·乌里扬诺夫。1870 年4 月22 日生于伏
尔加河畔的辛比尔斯克。父亲是省国民教育总监。1881 年，列宁进入喀山大
学法律系学习。因参加学生小组的反政府活动，于年底遭逮捕。1891 年，列
宁以校外生资格通过彼得堡大学法律系的国家考试，获得大学毕业文凭。1893
年，列宁移居彼得堡，参加首都的秘密马克思主义小组的活动。1895 年秋，
列宁把彼得堡的20 多个马克思主义小组统一为工人阶级解放斗争协会，并通
过斗争协会领导首都工人进行罢工斗争。12 月，列宁遭逮捕，被流放到西伯
利亚。
1898 年3 月，彼得堡、莫斯科、基辅等地的斗争协会代表在明斯克召开
了俄国社会民主工党第一次代表大会。列宁因被流放没能出席这次大会。会
议宣告俄国社会民主工党成立。但是，大会没有制定出党纲党章，也没有建
立统一的中央领导机构。大会之后，地方的马克思主义小组仍各自分散活动。
统一集中的无产阶级政党实际没有建立起来。
1900 年，列宁离开流放地后不久，就侨居到国外。年底，他创办了《火
星报》。通过这份报纸的秘密发行工作，培养了党的骨干，促进了地方小组
间的联系，为建党作了重要准备。
列宁还发表了众多的文章，宣传马克思主义，批判各种错误思潮。1894
年他写了《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》一书，
批判民粹派否认俄国资本主义发展，否认无产阶级领导地位的错误观点。同
年，又写了《民粹主义的经济内容及在司徒卢威先生的书中受到了批评》，
揭露合法马克思主义者美化资本主义的自由派本质。1902 年，列宁出版了《怎
么办？》一本，批判经济派只要经济斗争，不要政治斗争的谬论。列宁指出，
经济派的基本错误是崇拜工人运动的自发性，而自发的工人运动只能产生工
联主义，无力推翻资本主义制度。只有把科学社会主义思想灌输到工人运动
中去，只有成立无产阶级政党，才能把革命引向胜利。列宁的这些著述为在
俄国建立新型工人政党奠定了思想基础。
1903 年7 月30 日，俄国社会民主工党第二次代表大会在布鲁塞尔召开，
不久移到伦敦继续举行。代表大会通过了党纲，在国际共运史上第一次把争
取建立无产阶级专政列为党的基本任务。大会讨论党章时出现尖锐的分歧。
列宁主张建立一个集中统一、组织严密的党，要求每个党员必须承认党纲，
在物质上帮助党并参加党的一个组织。马尔托夫反对把参加党的一个组织当
作党员的条件。经过激烈的争论，大会通过了马尔托夫的主张。最后在选举
中央委员会时，拥护列宁的人占了多数，称布尔什维克（多数派的俄文译音），
反对者占少数，称孟什维克（少数派的俄文译音）。
1903 年俄国社会民主工党第二次代表大会宣告了布尔什维克党的建
立。这是一个新型的、与西欧的社会民主党根本不同的马克思主义政党。它
标志着列宁主义的诞生。
1905—1907 年革命 1900—1903 年，俄国爆发了经济危机。国内矛盾
空前尖锐，工农斗争此伏彼起。沙皇政府为了转移人民的斗争视线，乞灵于
一场胜利的对外战争。但是，结果适得其反。1904 年开始的日俄战争破坏了
国家的经济，加深了人民的苦难，暴露了专制制度的腐朽，从而加速了革命
的到来。
1905 年初，彼得堡最大的普梯洛夫工厂的工人举行罢工，抗议厂方无理
开除工人。罢工很快发展成为全城总罢工。1 月22 日（俄历1 月9 日）星期
日，14 万工人举着圣幡、圣像和沙皇的肖像，前往冬宫向沙皇逞递请愿书。
结果遭到沙皇军警的野蛮枪杀，1000 多人被打死，几千人受伤。这一天从此
被称为“流血的星期日”。
彼得堡街头的鲜血擦亮了千百万人的眼睛。当天晚上，彼得堡工人筑起
街垒，同军警展开英勇搏斗。各地工人也掀起抗议罢工浪潮。1 月份，全国
罢工人数多达44 万，超过了过去十年的罢工总人数。
无产阶级是这次革命的领导力量。布尔什维克党于1905 年4 月在伦敦召
开第三次代表大会，主张无产阶级应积极领导当前的资产阶级民主革命，用
武装起义推翻沙皇统治，实现工农民主专政，然后不失时机地把它转变为社
会主义革命。孟什维克党则在日内瓦召开自己的代表会议，认为革命应当由
资产阶级领导，反对武装起义，主张用和平方式改善国家制度。孟什维克的
机会主义路线分裂了工人队伍，给革命带来了极大的危害。
1905 年五一节，全俄有近200 个城市爆发工人罢工。5 月末，纺织工业
中心伊万诺沃-沃兹涅先斯克的7 万名工人举行罢工，并选出自己的代表，建
立了俄国最早的工人代表苏维埃。6 月中，沙皇的重要支柱——军队发生动
摇，黑海舰队“波将金号”装甲舰爆发起义。在革命蓬勃开展的情况下，沙
皇尼古拉二世慌忙于8 月19 日发布诏书，召集咨询性质的国家杜马（议会）。
9 月，又与日本签订和约。企图用反革命两手扑灭革命。
10 月，全国主要铁路线的职工宣布总罢工，随即扩展到各大城市，形成
为全俄政治总罢工，有100 多万人参加。总罢工使工厂停工、学校停课、商
店停业、车船停驶、邮电不通、许多政府机构陷予瘫痪。在总罢工过程中，
各地纷纷建立苏维埃，领导革命斗争。
十月总罢工迫使沙皇作出重大让步。10 月30 日（俄历10 月17 日），
尼古拉二世签署宣言，答应召集立法杜马和给人民以言论、出版、集会的自
由。资产阶级欢天喜地接受了这个宣言，说“开始了民主宪制”，并组成了
十月十七日同盟（十月党）和立宪民主党。
布尔什维克党认为宣言只是斗争的第一个胜利，必须进一步开展革命。
11 月，列宁从瑞士回国，直接领导起义的准备工作。12 月20 日，15 万莫斯
科工人举行总罢工。23 日，罢工发展成为武装起义。政府调来炮队进行镇压。
由于敌我力量对比悬殊，莫斯科苏维埃被迫决定从1 月1 日起停止战斗。莫
斯科起义的同时，格鲁吉亚、乌克兰、拉脱维亚、西伯利亚等地先后爆发起
义。由于各自分散进行，各地起义都被镇压下去。
12 月武装起义是1905 年革命的顶点。这以后，革命转入退却时期。1905
年，有280 多万人参加罢工，1906 年降为110 万，1907 年只有70 万。农民
运动在1906 年上半年达到高潮，席卷了欧俄一半左右县份。不久，就走向低
落。面对工农且战且退的情况，沙皇政府不得不继续玩弄两面手法。一面加
强对革命者的迫害，一面主持召开国家杜马。布尔什维克抵制了1906 年的第
一届杜马。后来看到革命已转入低潮，就参加了1907 年1 月召开的第二届国
家杜马。6 月15 日，沙皇政府以“策划叛国政变”的罪名逮捕了杜马中的社
会民主党代表。第二天，即1907 年6 月16 日（俄历6 月3 日），又进一步
宣布解散第二届杜马。这在历史上称为“六三政变”，它标志着俄国第一次
人民革命的结束。
俄国1905 年革命失败的主要原因，首先是无产阶级和农民没能结成巩固
的联盟。农民发动较晚，没能同工人的斗争紧密配合。其次是无产阶级的行
动不够协调一致。孟什维克的机会主义路线分裂了无产阶级队伍。第三是国
内外资产阶级对沙皇政府的支持。
1905—1907 年的革命沉重打击了沙皇专制制度，锻炼和教育了劳动大众
和布尔什维克党，为十月革命的胜利作了良好准备。
俄国革命是帝国主义时代第一次人民革命，它不仅推动了欧洲工人运动
的发展，而且促进了亚洲的革命运动。俄国1905 年革命揭开了帝国主义时代
革命风暴的序幕。

伊朗的立宪革命
伊朗的民族觉醒 亚洲觉醒是民族忧患意识和民主改革意识的觉醒，是
世界意识的形成。它在伊朗则表现为立宪革命。
20 世纪初，以伊斯兰教为精神纽带的伊朗，随着帝国主义重新瓜分世界
浪潮的冲击，已经深深陷入半殖民地的处境。腐败的卡扎尔王朝的统治者，
把电报线敷设权、货币发行权和南部伊朗石油开采权卖给了英国，把里海渔
业租让权、保险与运输业租让权卖给了俄国。比利时掌管了伊朗的海关事务。
改革之风曾几度吹过伊朗。19 世纪末，改革思想家马尔科姆汗（1833—
1908）为宫廷起草《改革书》，但不为封建势力所容而被贬欧洲。1890 年他
在伦敦办波斯文《法言报》，在法治和君主立宪制的宣传方面，影响了伊朗
知识界。哲马鲁丁·阿富汗尼（1839—1897）因劝告国王改革而被放逐至奥
斯曼帝国。但是立宪改革大势所趋，民主主义者继续要求制订宪法，召开国
会，进行改革和反对外来侵略。伊斯兰教徒中的爱国者，也鼓动穆斯林民众
同国王的卖国行为作斗争。这两股反抗潮流冲击着伊朗专制政府。
第一届国会和宪法的颁布 1903－1905 年，伊朗粮食歉收，外贸锐减。
有出国旅游癖好而囊空如洗的国王穆扎法尔丁，1900 年向俄国借款240 万英
镑，1902 年再向俄国借款100 万英镑，1903 年向英国借款30 万英镑，而1905
年又试图再次向俄国借款。国王借外债出国旅游的行动，激起各阶层的不满。
1905 年12 月，德黑兰地方官毒打商人和阿訇的偶发事件，成为伊朗革
命的导火线。群众运动采取了到清真寺避难（“别斯特”）的传统反抗形式，
塔巴塔里和比哈比哈尼两位著名的阿訇成为他们的领导人。抗议活动持续了
8 个月，先后有几万人参加。1906 年夏季的抗议群众，提出了立宪要求。
迫于压力，国王下诏召开立宪议会。10 月，第一届议会开幕。12 月，颁
布宪法。宪法给国王的权力是指定30 名参议员；议会是“全体人民的代表”，
有权决定法律、预算、借款、租税问题；政府对议会负责；人民有受教育、
出版、集会和结社自由；在法律面前人人平等；公民生命、财产不受侵犯；
宗教法院和世俗法院并存；伊斯兰教什叶派被宣布为国教；内阁大臣必须由
穆斯林担任；5 名高级僧侣组成的法律草案审查委员会负责用伊斯兰教精神
审查议会通过的法案。
政变和第二届国会 在1906 年以后的制宪过程中，伊朗民主政治空气
十分活跃。首都和各省会纷纷成立了由僧侣、商人和工商业者组成的自治委
员会，监督政府和执行司法机能。自由思想刊物由革命前的6 种猛增至100
多种。普通人民可以列席议会。小资产阶级革命组织“穆扎希德”，建立了
一支由农民、工人和城市贫民组成的武装力量——“费达伊”。
1907 年8 月的俄英划分伊朗势力范围的协定，鼓舞了反革命势力，新国
王穆罕默德·阿里拒绝批准宪法的组成部分——《基本法补充条款》。人民
群众的回应是许多城市示威抗议和罢工。8 月31 日，一位革命者刺杀首相阿
塔别克·阿扎姆后，在国会大厦外自杀。10 万群众集会悼念这位英雄的行动，
迫使国王派他的儿子到国会宣布愿意遵守宪法。
但初步胜利把隐藏在底层的分歧公开化。要求革命止步的保守派和要求
继续改革的民主派的对立，为反动派的卷土重来提供了机会。1907 年12 月
和1908 年6 月，国王利用人民对税收不满和依靠俄国军官训练的哥萨克旅，
发动了两次反革命政变。第二次政变得逞。国王宣布废止宪法，解散国会，
颁布军管法令，大批革命者被杀被捕。
首都的革命中心丧失了，在各省会却出现了许多革命中心。最有力量的
中心在大不里士、腊什特（吉朗）和伊斯法罕。大不里士的领导者为萨达尔
汗和巴盖尔汗，这里的革命者坚守省城，为全国护宪部队赢得了时间。1909
年7 月，叶夫列穆和谢别赫达尔领导的吉朗护宪军和撒姆撒姆·萨尔塔纳、
萨尔达尔·阿萨特兄弟领导的伊斯法罕护宪军一起，解放德黑兰，国王逃入
俄国使馆。7 月16 日，非常会议另立艾哈迈德为新国王，并组成新内阁。
1909 年11 月开幕的第二届国会，是民主派和保守派激烈冲突的议会。
在首相人选及武装问题上存在着尖锐的矛盾。支持王党的叛乱屡有发生。1911
年5 月，面临经济崩溃的新国会，邀请美国摩根·舒斯特整顿财政，结果触
怒封建势力及英俄当局。12 月24 日，内阁被迫关闭议会，流放议员，并接
受英俄奴役伊朗的要求。卡扎尔王朝重新统治伊朗，革命宣布失败。
俄英是绞杀伊朗革命的元凶。1907 年英俄协定后，两国对伊朗采取一致
行动。1909 年国王政变期间，俄军占领大不里士和腊什特等地，而英军则在
波斯湾沿岸登陆。1911 年，俄军占领伊朗北部，英军则从南部进犯。俄英两
国又联合向伊朗政府提出最后通牒，压迫伊朗就范。革命失败后，俄英成为
伊朗的太上皇。
1905—1911 年伊朗革命是反帝反封建的资产阶级民族民主革命。它打击
了封建主义和帝国主义势力，并在俄国和中国引起巨大反响，成为亚洲觉醒
时期东方民族民主革命潮流的先声。



俄国十月社会主义革命及
其影响下的欧洲革命风暴
第一节 俄国十月武装起义的胜利
二月革命及两个政权并存局面的出现 19 世纪末20 世纪初，世界进
入帝国主义时代。1914 年爆发的第一次世界大战，使资本主义国家陷入严重
危机之中，从而为无产阶级掌握政权打开了大门。
沙皇俄国是一个军事封建帝国主义国家。它参加了世界大战，企图以此
来巩固自己的统治，结果适得其反。它强征1500 多万壮丁入伍，几乎占全国
男劳力的一半。前线作战接连失利，丧失了波兰、立陶宛的大片土地，伤亡
数百万人。后方农田荒芜，企业倒闭，经济濒于崩溃。国家债务从1913 年的
88 亿卢布增到1917 年的500 亿卢布。战争还造成政府统治危机。在战争的
头两年就换了四个内阁首相。杜马和参议院的资产阶级地主党团在“信任内
阁”口号下形成一支政府反对派。所有这些引起了劳动大众的强烈不满。一
场反对沙皇专制统治的革命风暴日渐酝酿成熟。
1917 年初，彼得格勒、莫斯科等地工人不堪忍受战争带来的苦难，不断
举行抗议集会和罢工。3 月8 日，首都普梯洛夫工厂工人从郊区走进城市中
心，举行示威游行。途中，其他工厂的工人以及许多排队等待购买面包的妇
女也加入示威行列。在一些队伍中出现了红旗和“打倒战争”、“打倒专制
制度”的标语牌。政府慌忙派军警去镇压，驱散了这里的示威群众，别处又
出现游行队伍。这一天，参加抗议示威的人数超过12 万。3 月8 日（俄历2
月23 日）①这一天成为二月革命的开始。
3 月10 日，彼得格勒爆发了全城政治总罢工，参加人数超过30 万。布
尔什维克党散发传单，号召工人进行决定性战斗。第二天，游行队伍遭到军
警开枪射击，近200 人被打死打伤。工人奋起抵抗。3 月12 日，起义工人得
到6 万名士兵的支持，他们攻占兵工厂，缴获4 万多支步枪。还捣毁警察所，
攻进监狱，释放政治犯。3 月13 日（俄历2 月28 日），又有6 万多名士兵
转到工人一边。他们并肩战斗，占领了彼得保罗要塞和冬宫。俄罗斯帝国的
双头鹰国徽被摘了下来。革命的红旗代替沙俄的白蓝红三色旗在首都上空飘
扬。二月革命在彼得格勒取得胜利并迅速扩及全国。正在前线的沙皇尼古拉
二世被迫于3 月15 日宣布退位。统治俄国300 余年的罗曼诺夫王朝覆灭了。
当武装起义取得决定性胜利的时候，彼得格勒苏维埃代表大会于3 月12
日晚上在塔夫利达宫正式开幕。出席大会的代表最初约有50 人，后来增加到
200 人左右。大会选举产生了执行委员会，主席是孟什维克齐赫泽（1864—
1926），副主席是克伦斯基②和孟什维克斯柯别列夫。在执委会中，孟什维克
和社会革命党人占据了多数，布尔什维克党最初只有两名委员。彼得格勒苏
维埃成立后，俄国大多数城市也相继建立了苏维埃。1917 年3 月，全国共有
555 个苏维埃。在全俄苏维埃成立之前，彼得格勒苏维埃起着全国领导中心
的作用。
① 俄历自1900 年3 月起比公历晚13 天。
② 克伦斯基（1881—1970），律师，1912—1917 年任杜马代表，劳动团分子。二月革命后加入社会革命党，
历任临时政府的部长、总理。十月革命后流亡国外。
苏维埃从一产生就以革命权力机关的身份发布命令，管理国家事务。它
建立了军事委员会，负责维护革命成果；建立了粮食委员会，负责首都的粮
食供应。3 月14 日，苏维埃发布第一号命令，规定所有部队都选举产生士兵
委员会，领导本单位的政治活动，监督管辖本单位的武器。苏维埃的活动表
明，它已是新生政权萌芽。
但是，孟什维克和社会革命党领袖认为，俄国无产阶级没有能力管理国
家。他们以苏维埃代表名义同资产阶级分子谈判，让他们出面组织政权。3
月15 日，临时政府宣告成立。原全俄地方自治机关联合会主席李沃夫公爵
（1861—1925）任政府总理兼内务部长。立宪民主党（二月革命后改名为人
民自由党）领袖米留可夫任外交部长，十月党（二月革命后改名为民族民主
共和党）人古契柯夫任陆海军部长。社会革命党人克伦斯基任司法部长。
这样，俄国在二月革命后出现了历史上罕见的两个政权并存的局面。一
个是资产阶级临时政府，它是主要政权，掌握着各级权力机构。另一个是工
兵代表苏维埃。它得到武装工农的支持，拥有实权，但它自愿把政权让给资
产阶级，甘居次要地位，成为辅助性政权。这种两个政权并存的局面是不能
长久保持下去的，其中必有一个要化为乌有。
列宁的《四月提纲》和群众斗争的兴起 在两个政权并存的复杂情况
下，布尔什维克党急需确定自己的斗争方针。全党都期待列宁的到来。1917
年4 月16 日夜晚，列宁从国外回到彼得格勒。成千上万的工人、士兵汇集在
首都的芬兰车站，热烈欢迎自己领袖的归来。列宁登上装甲车，发表了激动
人心的演说，最后高呼：“世界无产阶级革命万岁！”
第二天，列宁在党的会议上作了报告。4 月20 日，《真理报》发表了列
宁的报告提纲，题为《论无产阶级在这次革命中的任务》，这就是著名的《四
月提纲》。
列宁指出，革命的根本问题是政权问题。现在政权已由沙皇贵族阶级转
到资产阶级手里，因此，资产阶级民主革命已基本完成。“俄国当前形势的
特点是从革命的第一阶段向革命的第二阶段过渡”，布尔什维克党的任务是
“使政权转到无产阶级和贫苦农民手中”。①新建的国家应是苏维埃共和国，
而不是议会制共和国。要做到这点，必须推翻资产阶级临时政府。列宁认为，
不能采取一般的暴力方式推翻。因为这样做会同支持临时政府的苏维埃发生
对立，会脱离群众。列宁提出的口号是：“不给临时政府以任何支持”和“全
部政权归苏维埃”。只要苏维埃把全部政权收回到自己手中，就可以和平地
剥夺临时政府的权力。然后再在苏维埃内部开展斗争，把小资产阶级政党排
除出苏维埃，建立无产阶级专政。列宁认为，革命所以能够和平发展，因为
武器掌握在人民手中，没有外力压制人民。
列宁指出，革命向前发展的主要阻碍在当时是革命护国主义。很多人认
为，为了保卫俄国革命必须护国，必须继续战争。而资产阶级也正是利用这
一点来转移群众斗争视线，同时以进行战争为名组织反动武装力量，伺机镇
压人民。列宁要求全党耐心地向群众解释，说明当前的战争仍是帝国主义性
质的，只有政权转归苏维埃才能以民主的和平结束战争。
列宁的讲话遭到孟什维克的强烈反对。布尔什维克党内也有很多人不理
解。他们认为当前的任务应是巩固工农革命民主专政，而不是争取建立无产
① 《列宁全集》，第29 卷，第114 页。
阶级专政。4 月21 日，党的彼得格勒委员会以13 票对2 票否决了列宁的提
纲。经过列宁的宣传解释，情况很快发生了变化。5 月7—12 日，布尔什维
克党召开第七次（四月）全俄代表会议。出席会议的正式代表有133 人，代
表着8 万名党员。大会经过热烈讨论，通过了列宁提出的革命路线和政策。
在《四月提纲》精神的指引下，布尔什维克党抓住人民最关心的问题，
反复向工农大众说明：临时政府为了保护资本家、地主的利益，不会给人民
带来和平、土地、面包；应该抛弃这个政府，把政权全部转归苏维埃。
5 月1 日，俄国人民第一次公开庆祝国际劳动节。但就在这一天，外交
部长米留可夫向协约国发出照会，声称俄国政府“决意完全遵守我们对盟国
承担的义务”，将世界大战进行到彻底胜利。5 月3 日，该照会公布于众。
士兵和工人看到后大为愤怒，原来政府继续战争不是它所宣传的“为了保护
革命”，而是要履行沙皇政府承担下来的“义务”，实现它的侵略目标。当
天下午和第二天，10 万群众自发走上彼得格勒街头，高呼“打倒米留可夫！”
“打倒古契柯夫！”“公布密约！”“全部政权归苏维埃！”等口号。首都
的示威游行得到莫斯科、哈尔科夫等城市的响应。各地的抗议示威表明，群
众对临时政府的信任发生动摇，临时政府的统治陷于危机。由于这一事件发
生在俄历4 月，历史上称它为“四月危机”。
临时政府迫于群众的压力，先后解除了古契柯夫和米留可夫的职务。同
时要求小资产阶级政党领袖参加内阁。5 月18 日，第一届联合政府成立。李
沃夫继续担任总理。克伦斯基改任陆海军部长。孟什维克领袖策烈铁里和斯
柯别列夫担任邮电部和劳动部长，社会革命党领袖切尔诺夫担任农业部长。
6 月16 日，全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会在彼得格勒召开。在800
多名有表决权的代表中，布尔什维克代表只有105 名。大会讨论的主要问题
是对待临时政府的态度。孟什维克策烈铁里说，俄国没有一个政党愿意夺取
政权，为国家的今后命运负责。列宁即席反驳道：“有的！任何一个政党都
不会放弃这样做，我们的党也一样，它随时都准备夺取全部政权”。但是，
大会被孟什维克和社会革命党所控制，通过了支持临时政府的决议。大会选
举了全俄苏维埃中央执行委员会，由256 人组成，其中布尔什维克35 名。主
席是孟什维克齐赫泽。
在苏维埃代表大会召开期间，彼得格勒50 万群众于7 月1 日（俄历6
月18 日）走上街头。在示威群众队伍的上空，飘扬着数千面红旗和横幅标语：
“全部政权归苏维埃！”“打倒十个资本家部长！”临时政府的统治再次陷
于危机。
两个政权并存局面的结束和党的武装起义方针的确定 临时政府企
图用前线的战斗来转移人民的斗争视线。7 月1 日，下令俄军在西方战线和
西南战线发起进攻。但是，这次冒险失败了，十几天的进攻就损失了6 万多
人。消息传到首都后，工人、士兵群情激昂，要求武装起义推翻临时政府。
布尔什维克党考虑到夺取政权的时机尚未成熟，决定引导群众进行和平示
威。7 月17 日，50 万士兵工人高举“全部政权归苏维埃”的标语牌游行示威。
政府从前线调回军队，向示威群众开枪射击，打死56 人，打伤600 多人。接
着，资产阶级展开了全面进攻，强行解散工人武装，捣毁党的刊物《真理报》，
诬蔑列宁、季诺维也夫（1883—1936）等人是“德国间谍”并下令通缉，还
逮捕了加米涅夫（1883—1936）、托洛茨基（1879—1940）等革命领导人。
资产阶级公开使用暴力对付人民的七月事件，表明革命的和平发展已不
可能。两个政权并存的局面也不复存在，政权完全落到了临时政府手中。
七月事件后，布尔什维克党有秩序地转入地下。为了防备临时政府的搜
捕，列宁和季诺维也夫秘密转移到彼得格勒郊外的拉兹里夫。8 月下旬，列
宁迁到芬兰居住。在外地隐匿期间，列宁写了《国家与革命》一书，阐明用
暴力打碎旧的国家机器、建立无产阶级专政的必要性。同时，列宁一直同彼
得格勒保持着密切联系，指导着党的工作。
8 月8—16 日，布尔什维克党在彼得格勒召开第六次代表大会。出席大
会的代表共171 人，代表着162 个地方组织和24 万党员。会上，斯维尔德洛
夫（1885—1919）作了组织工作总结报告，斯大林作了政治工作总结报告。
大会讨论了七月事件后的形势，制定了武装起义的方针。由于苏维埃已被小
资产阶级政党所败坏，无法通过苏维埃夺取政权，因此大会决定暂时收回“全
部政权归苏维埃”的口号，用“政权转归无产阶级和贫苦农民”的口号代替。
代表大会选出了由列宁、布哈林（1888—1938）、捷尔任斯基（1873—1926）、
季诺维也夫、加米涅夫、李可夫（1881—1938）、斯维尔德洛夫、斯大林、
托洛茨基等21 人组成的中央委员会。
科尔尼洛夫叛乱的被粉碎和革命形势的形成 七月事件后，李沃夫宣
布辞职。8 月6 日，第二届联合政府成立。克伦斯基任总理兼陆海军部长。
新政府成立后，资产阶级积极活动，公开叫嚣建立反革命军事专政。米
留可夫在人民自由党中央会议上呼吁进行一次“外科手术”，以便永远消除
布尔什维主义危险。克伦斯基政府则宣称要“实现国家政权同国内各派组织
力量的团结一致”。8 月25—28 日，政府在莫斯科召开了国务会议。军队的
将军，资产阶级政党领袖，前国家杜马议员，社会革命党人和孟什维克都出
席了会议。布尔什维克拒绝参加，认为莫斯科国务会议是为反革命阴谋制造
舆论的大会，并在会议开幕的当天组织莫斯科40 万工人举行抗议罢工。
在国务会议上，俄军最高总司令科尔尼洛夫（1870—1918）公然要求给
军官以全权来恢复军队的纪律，企图通过整肃部队建立军事专政。会后，科
尔尼洛夫回到设在莫吉廖夫的大本营，加紧反革命叛乱的准备。9 月3 日，
俄国军队放弃里加，德军威逼彼得格勒。9 月7 日，科尔尼洛夫以“拯救祖
国”为名，命令克雷莫夫率领第三骑兵军团和高加索山民师向彼得格勒推进，
企图武力镇压首都的革命力量，建立军事独裁政权。首都的几万名工人和波
罗的海舰队的水兵奋起抗击叛乱。他们在布尔什维克党的领导下，迅速组织
起来，在彼得格勒城周围构筑工事，决心武装保卫首都。与此同时，布尔什
维克党和苏维埃派出大批宣传员向受骗的哥萨克和士兵说明，科尔尼洛夫在
利用他们反对革命。哥萨克和士兵了解事情真相后，拒绝向彼得格勒进军，
并掉转枪口逮捕了军官。克雷莫夫看到败局已定，于9 月12 日开枪自杀。不
久，科尔尼洛夫也成了阶下囚。
科尔尼洛夫叛乱被粉碎后，国内阶级力量对比形势发生巨大变化。临时
政府的支柱——军队陷于瓦解。广大士兵不再相信政府和军官的谎言，相继
转向布尔什维克一边。9 月，列宁提出接受平分土地的纲领，并号召农民立
即行动起来夺取地主的土地，受到广大农民的欢迎。布尔什维克党的威信空
前提高。彼得格勒和莫斯科苏维埃先后通过决议，谴责妥协政策，支持革命
方针。10 月8 日，刚出狱的托洛茨基当选为彼得格勒苏维埃主席。这时，党
又重新提出“全部政权归苏维埃”的口号，并赋予它新的含义，即通过武装
起义把政权交给无产阶级政党领导的苏维埃掌握。
1917 年秋，俄国经济濒于全面崩溃。工业产量比上一年下降了2/3。财
政混乱，债台高筑。债务总数达到490 亿卢布，国家每年应付的债务利息几
乎等同于战前的国家预算。最为严重的问题是饥荒。首都居民的面包分配量
从每天1 磅半减为1/4 磅，有时连这点面包也没有。列宁指出，全国已处于
“大难临头”的困境。
劳动人民对临时政府的统治再也无法忍受下去。莫斯科、乌拉尔、顿巴
斯等地工人掀起强大的罢工浪潮。90％以上的欧俄县份都爆发了农民反地主
的斗争。靠近彼得格勒和莫斯科的北方战线、西方战线、波罗的海舰队以及
后方的卫戍部队共约600 万人，于10 月份先后表示站在布尔什维克领导的苏
维埃一边。俄国境内的各少数民族也掀起了争取民族解放的斗争。
资产阶级已经不能照原样统治下去了。临时政府于10 月8 日再次改组。
克伦斯基仍然担任政府总理。但孟什维克和社会革命党的知名领袖都退出了
第三届联合政府。为了欺骗群众，阻止革命的发展，临时政府匆忙制定条例，
召开预备国会。布尔什维克党揭破这一骗局，宣布抵制这个会议。
列宁分析这些情况后，于9 月向党中央写了《布尔什维克必须夺取政权》
与《马克思主义和起义》两封信，明确提出革命形势已经成熟，党必须通过
武装起义夺取政权。
彼得格勒武装起义的胜利 为了便于领导革命，列宁于10 月20 日秘
密回到彼得格勒。23 日，党中央举行了具有历史意义的会议，讨论武装起义
问题。列宁出席了会议，并做了报告。会议经过讨论，以10 票对2 票（季诺
维也夫和加米涅夫）通过列宁起草的决议，指出“武装起义是不可避免的，
并且业已完全成熟。中央委员会建议各级党组织以此为指针，并从这一观点
出发讨论和解决一切实际问题。”①
季诺维也夫和加米涅夫坚持自己的观点，并公然在孟什维克左翼的《新
生活报》上发表声明，反对武装起义。列宁对这种泄漏党的机密行为非常气
愤，写信给党中央，要求把他们开除出党。党中央向季诺维也夫和加米涅夫
提出警告，禁止他们再公开发表反对中央路线的声明。
为了顺利开展武装起义的准备工作，10 月25 日，在彼得格勒苏维埃中
成立了军事革命委员会。这一机构名义上是为了监督彼得格勒军区的活动和
首都城防工作，实际是准备武装起义的公开指挥部。它的主席最初是左派社
会革命党人拉兹米尔，后来是布尔什维克波德沃伊斯基。苏维埃主席托洛茨
基在其中起了重要领导作用。
11 月2 日，军事革命委员会向卫戍部队派出近60 名政治委员。4 日，彼
得格勒卫戍部队各团代表会议决定，凡向卫戍部队发出的命令必须有政治委
员的签字，否则一律无效。这就使驻扎在首都的15 万士兵完全处在苏维埃指
挥之下。4 日，彼得格勒2 万多名工人赤卫队员建立中央司令部，直接受苏
维埃军事革命委员会领导。中央司令部主席是布尔什维克尤列涅夫。11 月5
日，拥有8 万多名水兵的波罗的海舰队发表声明说：“准备在彼得格勒苏维
埃的第一声召唤下，就手执武器支援革命”。所有的革命力量都有条不紊地
进入战斗准备状态。
临时政府企图阻止起义的爆发。11 月6 日清晨，派遣士官生和警察封闭
了布尔什维克党机关报《工人之路报》的印刷厂。军事革命委员会根据党中
① 《列宁全集》，第32 卷，第385 页。
央的决定，派革命士兵夺回了印刷厂。中午，《工人之路报》出版，号召人
民起来实现全部政权归苏维埃。
为了保证起义的顺利进行，11 月6 日上午托洛茨基、斯维尔德洛夫、加
米涅夫等11 名中央委员举行会议，决定各中央委员不得离开起义指挥中心—
—斯莫尔尼宫，并在彼得-保罗要塞建立后备司令部。会议还委派斯维尔德洛
夫等人负责起义的某方面工作。
反动阵营也在准备搏斗。6 日上午，克伦斯基到玛丽亚宫向预备国会发
表演说，要求预备国会支持政府采取坚决行动对付布尔什维克暴动。克伦斯
基不等预备国会对他的要求作出决定便匆忙回到冬宫。他打电话给前线司令
部，要求紧急抽调可靠部队集结首都。彼得格勒军区司令波尔科夫尼科夫要
求各团驱逐军事革命委员会派去的政治委员，并命令士官生和哥萨克队伍开
赴冬宫，保卫临时政府。
面对兴起的革命，小资产阶级阵营陷于恐慌和分化状态。孟什维克和社
会革命党反对布尔什维克掌权，也害怕国内战争。11 月6 日，孟什维克领袖
唐恩在预备国会慌忙提出议案，要临时政府向交战国发出立即开始和谈的建
议，宣布没收地主土地并把它交给土地委员会管理，尽快召开立宪会议并确
定具体日期。但临时政府拒绝接受这三项建议。孟什维克和社会革命党陷于
束手无策的软弱地位。社会革命党中的左派则站到布尔什维克一边参加起
义。
起义开始后，军事革命委员会中的一些成员认为以第二次苏维埃代表大
会的名义夺权更为有利，主张把最终推翻临时政府放在大会开幕之后。托洛
茨基提出，政权问题应由苏维埃代表大会决定。列宁对起义的拖延十分忧虑。
6 日晚，他从匿居地写信给党中央，要求立即发起进攻。半夜，列宁来到斯
莫尔尼宫直接指导武装起义。
起义的步伐明显加快。午夜两点，起义者占领了车站和中央发电站，7
日清晨，夺取了国家银行和电话总局。克伦斯基见形势不妙，乘坐美国使馆
的汽车逃出彼得格勒。
7 日上午，整个首都几乎全部落在起义者手中。10 点，彼得格勒苏维埃
军事革命委员会发布了列宁起草的《告俄国公民书》，宣告“临时政府已被
推翻。国家政权已转到彼得格勒工兵代表苏维埃的机关，即领导彼得格勒无
产阶级和卫戍部队的军事革命委员会手中”。
7 日下午1 点，玛丽亚宫被起义者占领，预备国会被驱散。临时政府成
员龟缩在冬宫之中，妄图负隅顽抗。为了消灭敌人的这个最后巢穴，军事革
命委员会成立了战地指挥部，由波德沃伊斯基、布勃诺夫、安东诺夫-奥弗申
柯等人负责。下午6 时，大约2 万革命士兵、水兵和赤卫队员包围了只有3000
人守卫的冬宫。为了避免流血，战地指挥部向临时政府提出最后通牒，命令
它在20 分钟内投降，但遭到拒绝。
11 月7 日晚9 点40 分，彼得-保罗要塞的大炮开始向冬宫开火，停泊在
涅瓦河畔的“阿芙乐尔”号巡洋舰也响起了大炮的轰鸣。接着，革命士兵、
水兵和赤卫队员从四面八方向冬宫发起冲锋。在波德沃伊斯基等人率领下，
起义者很快就突破冬宫的外国防线，冲进了大门。他们涌上楼梯，扫荡着士
官生，搜索着冬宫的1050 个大小房间。深夜1 点50 分，部长们隐匿的房间
大门被打开。安东诺夫-奥弗申柯拿着手枪站在部长面前说：“以彼得格勒苏
维埃军事革命委员会的名义宣布临时政府被推翻了”，并下令逮捕了他们。
彼得格勒武装起义取得辉煌胜利。由于11 月7 日这一天是俄历10 月25
日，所以人们称这次革命为十月革命。
全俄苏维埃第二次代表大会和苏维埃政权在全国的胜利 当起义者
攻打冬宫之际，全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会于11 月7 日晚在彼得格
勒的斯莫尔尼宫正式开幕。出席大会的代表共625 名，其中布尔什维克390
名，左派社会革命党人179 名。
代表大会开幕后，孟什维克和社会革命党人恶意攻击彼得格勒的武装起
义，遭到驳斥后，他们发表声明退出大会。他们原以为，这样做会带走大部
分代表，可以宣布这次大会没有代表性、不合法。但是，他们的希望落空了。
退出大会的只有51 名代表。
8 日清晨，攻下冬宫的消息传来后，大会通过了列宁起草的《告工人、
士兵和农民书》，宣告“各地全部政权一律转归工兵农代表苏维埃”。
8 日晚，列宁向大会作了关于和平问题的报告，指出和平问题是现时最
紧急、最迫切的问题。根据列宁的报告，大会一致通过了和平法令，谴责帝
国主义战争罪行，建议各交战国立即开始和谈，实现不割地（即不侵占别国
领土，不强迫合并别的民族）、不赔款的和约。法令呼吁英法德三国工人，
以多方面的行动帮助把和平事业以及使被剥削劳动群众摆脱一切奴役的事业
进行到底。
和平法令通过后，列宁又就土地问题作了报告。大会经过热烈讨论，通
过了土地法令。法令规定，立刻无偿地没收地主土地，永远废除土地私有权，
一切土地都是全民的财产。法令满足了农民的平分土地要求，宣布土地按劳
动定额或消费定额分给劳动者使用。
大会批准了苏维埃政府的组成。在酝酿时，布尔什维克曾邀请左派社会
革命党领袖参加政府，但遭到拒绝。新政府遂由清一色的布尔什维克组成。
人民委员会主席是列宁，内务人民委员是李可夫，外交人民委员是托洛茨基，
民族事务人民委员是斯大林。
代表大会最后选举了自己的领导机构——全俄中央执行委员会。101 名
成员中，布尔什维克62 名，左派社会革命党人29 名。全俄苏维埃中央执行
委员会主席是加米涅夫。
彼得格勒起义的胜利是俄国十月革命胜利的开端。彼得格勒起义的消息
传到莫斯科后，莫斯科苏维埃于7 日傍晚成立军事革命委员会，领导工人士
兵发动起义。莫斯科军区司令搜罗到一批武装力量，对起义者进行反扑，重
新占领了克里姆林宫。起义一度受挫。这时，莫斯科近郊的贫苦农民以及彼
得格勒的赤卫队和水兵都赶来支援起义。11 月11 日，莫斯科布尔什维克党
组织率领起义大军发起全面进攻。经过几天激战，于11 月16 日清晨攻进克
里姆林宫，取得了革命的胜利。与此同时，革命烈火遍地燃起。广大人民特
别是士兵和农民热烈拥护决心立即结束战争和实行平分土地的苏维埃。在他
们的支持下，全国各地到1918 年春相继建立了苏维埃政权。列宁把这个阶段
的胜利称作是苏维埃政权的“胜利进军”。
十月革命的胜利具有伟大的历史意义。它冲破了世界帝国主义阵线，在
世界1/6 的土地上创建了第一个无产阶级专政国家。它不仅激励着各国无产
阶级的斗争，而且鼓舞着被压迫人民、被压迫民族的民族解放斗争。十月革
命的胜利是马克思主义基本原理同俄国革命实践相结合的产物。它推动了马
列主义在世界的传播，并向各国人民展示了一条崭新的寻求解放的道路。
第二节 俄国苏维埃政权的巩固
苏维埃政权初期的政治经济措施 新生的无产阶级政权遭到孟什维克
和社会革命党的强烈反对。它们把持的全俄铁路总工会执委会于11 月11 日
通过决议，要求成立所有社会主义政党都参加的政府，企图用小资产阶级政
党控制的新政府代替布尔什维克党领导的人民委员会。布尔什维克党中央坚
决反对这一阴谋，但同意在苏维埃领导机构中增加他们的代表。双方进行了
谈判，没有取得成果。布尔什维克党中央于15 日决定退出谈判。加米涅夫等
人不同意这一决定，声明退出中央委员会，辞去行政职务。11 月21 日，党
中央推荐斯维尔德洛夫代替加米涅夫担任全俄苏维埃中央执行委员会主席的
职务。
布尔什维克党在维护新政权的斗争中特别注意加强同左派社会革命党人
的合作。1917 年12 月9 日，全俄农民苏维埃举行第二次代表大会。出席大
会的有790 名代表，其中布尔什维克91 名，左派社会革命党人350 名，社会
革命党人305 名。在布尔什维克和左派社会革命党的共同努力下，大会战胜
了社会革命党的反对，决定同工兵苏维埃合并。22 日，布尔什维克党又同左
派社会革命党达成联合组阁的协议。7 名左派社会革命党人进入人民委员
会，担任农业、邮电、司法等部门的人民委员。两党的合作取得积极成果。
它削弱了社会革命党的影响，促进了无产阶级政权同广大劳动农民的联系和
团结。
1918 年初，布尔什维克党为捍卫苏维埃政权，再次同社会革命党展开生
死搏斗。1 月18 日，立宪会议开幕。出席会议的代表共有715 名，其中布尔
什维克175 名，左派社会革命党40 名，社会革命党370 名，孟什维克15 名，
人民自由党17 名。小资产阶级政党控制了立宪会议。他们拒不讨论全俄苏维
埃中央执行委员会提出的《被剥削劳动人民权利宣言》，企图假手立宪会议
否定苏维埃政府。全俄苏维埃中央执行委员会不能容忍这种无视苏维埃的行
为，于19 日通过法令解散立宪会议。1918 年1 月23 日，全俄苏维埃第三次
代表大会开幕。大会通过了苏俄第一个宪法性文献——《被剥削劳动人民权
利宣言》，进一步巩固了十月革命的成果。
布尔什维克党在回击社会革命党和孟什维克进攻的同时，开展了打碎旧
的国家机器，创建新的政权机关的工作。苏维埃首先废除了临时政府的各个
部门，进而取缔了地方上的自治局、市杜马等机关。它创建了人民法院和工
人民警，以代替旧法院和旧警察。1917 年12 月20 日，成立了全俄肃清反革
命和怠工非常委员会，简称“契卡”。①第一任主席是捷尔任斯基。它在党中
央直接领导下揭露和摧毁了大量反革命阴谋案件，但也不时发生滥用职权之
事。军队是国家机器的重要组成部分。十月革命后，政府宣布废除常备军，
建立全民武装。但很快发现赤卫队无力承担保卫国家的任务，乃于1918 年初
宣布组建红军。为了彻底铲除封建残余，苏维埃政府颁布一系列法令，废除
等级制度，取消爵位，实行国家与教会分离，学校与教会分离，宣布男女平
等，国内各族人民的权利一律平等。
在经济方面，苏维埃政权于1917 年11 月21 日颁布《工人监督条例》，
对一切企业实行工人监督。不久，将银行、铁路、大工业收归国有，实行对
① “契卡”是“非常委员会”开头两个俄文字母的译音。
外贸易垄断，并宣布废除沙皇和临时政府所借的160 亿金卢布外债。为了统
一管理和调节国民经济，1917 年12 月15 日在人民委员会下设立最高国民经
济委员会，主席是奥新斯基。1918 年3 月，李可夫接替他担任主席。
在农村，农民根据土地法令，没收了地主、皇室和寺院的全部土地。在
分配土地过程中，贫苦农民同富农展开了激烈斗争。富农凭借其经济实力，
要求多分土地。他们还囤积粮食，哄抬粮价，企图用饥荒来扼杀革命。苏维
埃于1918 年5 月9 日宣布实行粮食专卖，规定全体农民必须把剩余的粮食按
规定的价格卖给国家，违者将被逮捕判刑。6 月11 日，决定在各村乡建立贫
农委员会，开展农村社会主义革命。同时，组织征粮队下乡征粮。经过这场
斗争，农民得到数千万公顷的地主富农土地和大量农具牲畜。贫农委员会的
活动严重打击了富农的力量，但也在一定程度上损害了中农的利益，特别是
损害有余粮的农民利益，引起农村局势的动荡。因此，全俄苏维埃第六次代
表大会于1918 年11 月9 日决定改造农村苏维埃，将贫农委员会并入地方苏
维埃。
布列斯特和约的签订 三年帝国主义世界大战使俄国人民陷于饥寒交
迫的困境。他们痛恨战争，迫切要求和平。苏维埃政权充分理解和支持人民
的这一心愿。在彼得格勒起义胜利的第二天就通过了和平法令，向一切交战
国建议立即开始和平谈判。协约国拒绝了这一建议。而德奥集团希望减轻东
西两线作战的压力，同意进行和谈。
1917 年12 月15 日，苏俄同德奥集团签署停战协定。22 日，和平谈判在
布列斯特-里托夫斯克（今布列斯特）正式举行。苏俄建议缔结不割地不赔款
的民主和约。而德国代表团长、外交部长屈尔曼却提出了掠夺性条件，要求
占有被德军占领的大片俄国西部领土。
列宁考虑到旧军队已经瓦解，新军队刚开始建立，无力抗击德军的进攻，
因此主张忍辱签订和约。以布哈林为首的“左派共产主义者”认为签订和约
会加强敌人，葬送国际起义的机会。他们主张以革命战争推动世界革命。托
洛茨基提出第三种意见。他认为苏俄没有军队，进行革命战争是不可能的；
而在屈辱的和约上签字也是不可能的。他提出不战不和的策略，认为这样作
可以保持道义方面的纯洁性，同时也不会威胁苏俄的安全，因为德国慑于本
国工人革命是不敢进攻苏俄的。
1918 年2 月9 日，德方宣称他们的条件是绝对必须接受的。第二天，苏
俄代表团长托洛茨基发表声明，拒绝在割地条约上签字，同时宣布结束对德
奥的战争，并准备复员俄国的军队。德国遂中止谈判，并于2 月18 日向苏俄
发动进攻。几天之内，德军占领了大片土地，逼近首都彼得格勒。2 月21 日，
列宁宣布“社会主义祖国在危急中！”号召工农大众加入红军保卫苏维埃。
2 月23 日，党中央开会。列宁提出立即签订和约，否则他将退出政府和
党中央。“左派共产主义者”反对列宁的意见。托洛茨基认为全党团结一致
是可以组织防卫的；但如果列宁辞职，党将发生分裂，也就无法领导这场战
争。因此，他表示将在表决中弃权。经过激烈争论，最后以7 票赞成，4 票
反对，4 票弃权通过列宁的建议。1918 年3 月3 日，苏俄同德奥集团签订了
布列斯特和约。
3 月6 日，布尔什维克党召开第七次代表大会。经过辩论，大会批准了
列宁的路线。会后，政府把首都从彼得格勒迁至莫斯科。3 月14 日，在新首
都召开了全俄苏维埃第四次代表大会，正式批准了和约。左派社会革命党坚
决反对签订和约，宣布退出苏维埃政府。
布列斯特和约使苏俄失去大片土地。它把波兰，立陶宛，白俄罗斯和拉
脱维亚的部分地区划归德国；规定红军应撤离芬兰，乌克兰和爱沙尼亚。另
外，把卡尔斯、巴统和阿尔达甘地区割给土耳其。但布列斯特和约使苏俄退
出了帝国主义战争，赢得了巩固政权的时间。
国内战争的开始和战时共产主义政策的实施 布列斯特和约签订
后，协约国打起防止德国入侵和保护侨民利益的旗号，对苏俄进行武装干涉，
妄图把刚刚诞生的苏维埃共和国扼杀在摇篮之中。
1918 年3 月，英军在俄国北方港口摩尔曼斯克登陆，揭开了帝国主义武
装干涉苏俄的序幕。4 月，日军在海参葳登陆；8 月，英、美军队也相继侵入
海参崴。武装干涉者还从南方侵入苏俄。8 月，英军进入巴库。德国军队则
利用布列斯特和约践踏着乌克兰、白俄罗斯和波罗的海沿岸的广大地区。由
于这时世界大战还在进行，外国干涉军的人数不多，作用有限。
1918 年春，爆发了捷克军团叛乱。这个军团是在革命前组建的，包括了
近5 万名在俄国的捷克战俘。苏俄退出世界大战后，允许他们经过西伯利亚
到法国去，但必须交出武器。协约国极力挑动捷克士兵武装叛乱，说只有用
武力打到出海口才能离开俄国。5 月底，当装载着捷克军团的60 列军车停在
奔萨、车里雅宾斯克、海参崴时，捷克人发起叛乱。战火在伏尔加河流域、
乌拉尔和西伯利亚广大地区弥漫。
捷克军团叛乱是在苏维埃处于困难时刻爆发的。年初，苏维埃解散了立
宪会议和签订了布列斯特和约，许多人对此不理解，困惑甚至反对。粮食专
卖的实施和贫农委员会的建立使许多农民对苏维埃的信任发生动摇。左派社
会革命党由盟友转到敌人一边，武装反对布尔什维克党。社会革命党和孟什
维克趁机带头反对苏维埃政权，在各地建立起形形色色的政府。在托木斯克
成立了“西伯利亚临时政府”，在萨马拉建立了“立宪会议成员委员会”，
在第比利斯成立了“格鲁吉亚民族委员会”。在北方的阿尔汉格尔斯克，在
中亚的阿什哈巴德也出现了社会革命党人领导的政府。1918 年9 月，社会革
命党和孟什维克邀集各地反苏维埃集团的代表在乌法开会，成立以社会革命
党人阿夫克森齐也夫为主席的五人执政内阁。他们自称执政内阁为全俄临时
政府，企图协调统一全国的反布尔什维克政权活动。
社会革命党和孟什维克打出“立宪会议”和“买卖自由”的旗号，煽动
中小农民和工商业者同他们一起叛乱。无产阶级政权陷于危急之中。它所控
制的地区只占全国面积的1/4，主要是莫斯科周围的地方。它失去了粮食和
煤炭的主要产地。由于原料缺乏，铁路瘫痪，40％的工厂停了工。劳动大众
生活困苦，长期忍受着饥饿的折磨。莫斯科和彼得格勒的工人每人每天只能
领到一两面包，有时连这一点食品也得不到。
暗藏的敌人不断制造颠覆破坏事件。1918 年7 月6 日，左派社会革命党
人布柳姆金进入德国驻俄使馆，刺死德国大使米尔巴赫。当天，左派社会革
命党在莫斯科发动叛乱，组织1800 名武装分子攻占中央电报局，并宣称恢复
对德作战。苏维埃政府迅速平息了这场叛乱。接着又粉碎了雅罗斯拉夫里等
地的暴乱。1918 年8 月30 日，列宁到莫斯科米歇尔逊工厂讲演。当他准备
离开工厂的时候，遭到社会革命党人开枪行刺，身中两颗带毒子弹，伤势十
分严重。
面对国内外反动势力的猖獗，苏维埃政府宣布实行“红色恐怖”，无情
镇压一切反叛活动。1918 年9 月2 日，全俄苏维埃中央执行委员会宣布苏维
埃共和国为统一的军营，要求在“一切为了前线，一切为了战胜敌人”的口
号下，把各项工作都转入战时轨道。全体公民，不分职业和年龄，都必须无
条件履行苏维埃政府所赋予的保卫祖国的任务。
为了把所有的人力物力都集中起来用于战争，苏维埃政权陆续采取了一
系列非常措施。政府颁布了余粮收集制①法令，要求农民按国家规定的数量交
售粮食和其他农产品。政府组织工人征粮队下乡，以确保征粮任务的完成。
在城市，除大工业外，中等工业也收归国有，对小工业则实行监督。国家通
过最高国民经济委员会及其下属的各总管理局对工业的管理、产品的生产和
分配实行严格的集中领导。排斥自由贸易，实行粮食和日用工业品的配给制。
对全国成年人实行劳动义务制。所有这些应急措施，后来统称为“战时共产
主义”政策。这一政策是在战争和经济被破坏的条件下被迫采取的。它对捍
卫苏维埃政权，保卫国内战争胜利起了积极作用。但是，“战时共产主义”
政策中的许多措施超出了战时需要的限度，而且在1920 年底国内战争基本结
束的情况下，非常措施不仅没有收缩，反而进一步加强。这说明制定这一政
策的指导思想中也有重大失误，即“决定直接过渡到共产主义的生产和分
配”。②
苏维埃政权十分重视工农武装的建设。1918 年初才组建的红军到10 月
就达到80 多万人。9 月，成立了军事革命委员会，负责具体领导各条战线的
战斗。委员会主席是托洛茨基。总司令是参加红军的旧军官瓦采齐斯。11 月
30 日，成立了以列宁为主席的工农国防委员会，统一领导全国的防务工作。
1918 年夏，捷克军团和萨马拉政府的军队占领了辛比尔斯克和喀山以
后，继续向莫斯科推进。党中央分析这一形势后，确认东方战线是具有决定
意义的战线，并动员1/5 的党员奔赴前线。在短短的两个月里，东线成立了
5 个军。10 月初，东线司令加米涅夫③率领红军解放了喀山和萨马拉，把敌人
赶到乌拉尔地区。乌法的五人执政内阁见形势不妙，逃往西伯利亚。在南方，
斯大林领导红军于8 月和10 月两次打退克拉斯诺夫对察里津（1925 年改名
为斯大林格勒，1961 年后称伏尔加格勒）的进攻。
1918 年11 月，德国战败，第一次世界大战结束。苏俄政府于11 月11
日宣布废除布列斯特和约，命令红军收复德军占领的土地。
粉碎白卫军叛乱和外国武装干涉的胜利 德国投降后，协约国利用世
界大战结束之机向苏俄增派了大量干涉军，很快就在俄国南部集结了13 万军
队，并同俄国的白卫军一起向北推进。但是，干涉军在布尔什维克的宣传影
响下发生分化，很多士兵拒绝作战。1919 年4 月，停泊在塞瓦斯托波尔的法
国舰队水兵举行起义，反对武装干涉苏俄。协约国看到自己军队内部不稳，
被迫撤走大部分干涉军。
1919 年11 月，前沙皇海军上将高尔察克在鄂木斯克发动军事政变，解
散执政内阁，逮捕社会革命党领导人阿夫克森齐也夫。此后，小资产阶级政
党的影响急剧下降。广大农民日益离开社会革命党，转而在苏维埃领导下，
同地主资产阶级复辟势力展开生死搏斗。
① 从原文和内容看都应译为“粮食征集制”。但“余粮收集制”的译法沿用已久，今不再改动。
② 《列宁全集》，第42 卷，第182 页。
③ 谢·谢·加米涅夫是参加红军的旧军官，不是担任党中央政治局委员的列·波·加米涅夫。
高尔察克自称是“俄国的最高执政者”。他得到协约国的大力支持，用
外国枪炮装备了自己的25 万军队。1919 年3 月4 日，他指挥白卫军从乌拉
尔山一带向西进攻。红军在敌人优势兵力压迫下，被迫后撤100 多公里，退
到伏尔加河流域。这时，高加索的邓尼金和波罗的海沿岸的尤登尼奇也配合
高尔察克发起进攻。在这紧急时刻，列宁和布尔什维克党发出“一切为了东
线！”的号召。大批党团员和工人加入红军，后方工人决心以加倍的劳动支
援前线。1919 年4 月12 日星期六下班后，莫斯科—喀山铁路机车编组站车
库的党支部发起组织星期六义务劳动。大家放弃休息，不要报酬，自觉为支
援前线而忘我劳动。列宁高度评价这一运动，称它为“伟大的创举”。
1919 年春，红军兵力增加到150 万。4 月，东线南路军在伏龙芝（1885
—1925）指挥下发起反攻，解放了乌法。7 月，加米涅夫改任红军总司令后，
伏龙芝负责指挥东线。红军乘胜追击，越过乌拉尔山区，解放了西伯利亚大
部地区。1919 年底，高尔察克全军溃败。高尔察克被活捉，1920 年2 月7
日在伊尔库茨克被枪毙。
高尔察克溃败后，英国陆军大臣丘吉尔在1919 年8 月夸口说，要组织
14 国进攻苏俄。但是，这一计划未能实现。协约国仍把颠覆苏维埃的希望寄
托在白卫军上。英、美、法给邓尼金运去几百门大炮和几十万支步枪，派去
几百名军事顾问。
1919 年夏，邓尼金的15 万军队发起总进攻。他依仗优良的武器和骠悍
的骑兵占领了乌克兰的大部分地区。10 月13 日，又攻占了奥廖尔，逼近图
拉，直接威胁莫斯科的安全。俄国资本家宣布，将给第一个冲进莫斯科的团
队以百万卢布巨奖。苏维埃政权处境万分危急。列宁发出“大家去同邓尼金
作斗争！”的号召。几万名党团员奔赴前线。南方战线司令员叶戈罗夫和军
事委员斯大林指挥红军于10 月中旬转入反攻，解放了奥廖尔、哈尔科夫、基
辅。1920 年初，进而攻占察里津、罗斯托夫。邓尼金主力被击溃。邓尼金逃
亡国外，其残部由弗兰格尔率领逃到克里木半岛。
当高尔察克和邓尼金发动进攻的时候，盘踞在波罗的海沿岸的尤登尼奇
于1919 年5 月发动进攻，占领杨堡，威胁到彼得格勒的安全。党中央从其他
战线调来军队，加强防务。8 月底，把尤登尼奇赶到爱沙尼亚边境。但是，
当邓尼金进攻莫斯科时，尤登尼奇重新发起进攻，在英国坦克的掩护下，10
月中旬攻抵彼得格勒城下。10 月21 日，红军开始反攻。11 月，被击溃的尤
登尼奇部队退到爱沙尼亚境内，当即被爱沙尼亚当局解除了武装。1920 年2
—3 月间，红军解放了北方重镇——阿尔汉格尔斯克和摩尔曼斯克。
1920 年4 月，波兰军队入侵苏俄。5 月初占领了基辅和乌克兰、白俄罗
斯的大片土地。6 月，西南战线红军在叶戈罗夫和斯大林指挥下发起反击。7
月，图哈切夫斯基指挥西方战线的红军反攻，解放了白俄罗斯领土，进而越
过国界，月底逼近华沙。由于红军进展过速，先头部队远离后方，两条战线
配合得也不够好，以致当波兰军队在8 月反攻时，红军不得不后撤。10 月，
苏波签署停战协定。1921 年3 月18 日，两国签订里加和约。在南方战线，
伏龙芝指挥红军突破弗兰格尔防线，于1920 年11 月打下刻赤，解放整个克
里木半岛。
1920 年底，国内战争基本结束，但是，远东地区仍被日本干涉军和白卫
军占领。苏俄为了避免同日本发生直接武装冲突，决定在贝加尔湖以东地区
建一缓冲国家。1920 年4 月，远东共和国正式宣告成立。它不是工农苏维埃
国家，而是劳动人民的民主共和国。它接受俄共中央远东局的领导。远东共
和国成立后，把红军和游击队改组为人民革命军。1922 年2 月，布留赫尔①
率军攻克伯力，肃清滨海省的白军。10 月25 日，人民革命军开进海参崴，
把最后一支外国干涉军赶出国境。1922 年11 月，远东共和国并入俄罗斯联
邦共和国。
红军在国内战争中粉碎了国内外敌人的进攻，胜利保卫了新生的苏维埃
共和国。
① 20 年代他在中国时，称加仑将军。


建设社会主义新社会的第
一次试验：二三十年代的苏联
第一节 新经济政策的实施和
国民经济的恢复
内战结束后的形势 年轻的苏维埃政权在内战中夺得巨大胜利，在国际
舞台上站住了脚跟。但是在转向和平建设后，又遇到了新的困难和危机。四
年帝国主义战争和三年国内战争使2000 多万人丧失生命，400 多万人伤残，
国家满目疮痍。农业生产直线下降。1920 年的粮食产量只及1913 年的一半。
更为严重的是，1920 年末战争逐渐平息，但农业生产形势不见好转，反而日
益恶化。农民不堪忍受愈来愈严厉的无偿征购，有意缩减生产，抗拒粮食征
集。1921 年的播种面积只有9030 万公顷，比1920 年减少690 万公顷，只及
1913 年的86％。粮食和原材料的短缺使多数工厂无法开工。1920 年的工业
产值为14 亿卢布，只及战前的13.8％。同年的煤和铁的产量分别是870 万
吨和12 万吨，为1917 年的28％和4％。棉织品的产量降到战前的5％。人
民生活困苦不堪，连面包、肥皂等最起码的物品都十分缺乏。
由于经济破坏、工厂停工和饥荒流行，许多工人改行从事手工业，做小
买卖，或流向农村。产业工人数量明显减少。1913 年，大工业中有250 万工
人，到1921 年只剩下140 万。莫斯科在1917 年1 月有204 万居民，到1920
年7 月只剩下112 万。彼得格勒居民则从250 万减为72.8 万。工人中出现悲
观失望和不满情绪。1920 年秋到1921 年春，彼得格勒、莫斯科等城市爆发
了工人罢工和抗议游行。
农民是苏维埃社会中人数最多的阶级，约占全国人口的80％。在经历革
命风暴之后，农村发生很大变化。地主阶级已被消灭。富农的力量大为削弱，
户数减少了2/3。革命前，贫农是大多数，现在占优势的是中农。广大农民
为了保护分得的土地和维护国家的独立，曾接受余粮收集制。但是，随着战
争的结束和外国干涉军入侵威胁的消失，农民不肯再接受战时共产主义政
策。他们强烈反对征粮队的活动，要求经营自由和贸易自由，但遭到否定和
拒绝。农民的不满与日俱增，反苏维埃暴动频繁发生。1921 年，坦波夫省、
沃罗涅什省、萨拉托夫省以及乌克兰、顿河流域、西伯利亚地区都爆发骚乱，
有不少中农参加。农民的不满影响到军队。1921 年3 月初，一直是布尔什维
克党可靠基地的喀琅施塔得爆发水兵兵变。他们公开反对党的政策，提出“拥
护苏维埃，但是不要共产党人参加”的口号。水兵叛乱以及各地的农民暴动
被迅速平息下去。可是，苏维埃政权的处境仍十分危急。列宁说：“我们在
1921 年春天遭到严重的经济危机和政治危机”。①
布尔什维克党注意到危机的出现，提出了各种克服危机的办法。多数人
认为，问题的根源是小资产阶级在困难面前发生动摇。主张严格纪律，加强
国家干预。1920 年冬，粮食人民委员部建议由国家直接组织农业生产。春天
按生产计划的规定向农民发放种子，让他们播种耕耘。秋天，按政府的指标
征收农产品。对违背者予以严厉制裁，同时取消商业，打击农村集市贸易。
少数人不赞成这一意见，主张放松控制，用物质利益刺激生产。这一主张被
① 《列宁全集》第42 卷，第184 页。
谴责为社会革命党思想。随着危机的不断加深，列宁亲自过问这一问题。他
多次接见农民代表团，与各地农民交流，发现“广大农民群众不是自觉地而
是本能地在情绪上反对我们”。②换句话说，农民并非受人蛊惑，“自觉地”
进行反布尔什维克党活动，而是感到切身利益受到损害，“本能地”起来反
对苏维埃。列宁逐渐认识到，在坚决镇压叛乱的同时，必须改变经济政策，
特别是对农民的政策。只有这样，才能调动农民的积极性，恢复和发展经济；
才能维护工农联盟和稳定政权。
新经济政策的实施 1921 年3 月，俄共（布）召开了第十次代表大会。
列宁在会上作了关于以实物税代替余粮收集制的报告。大会根据列宁的报告
通过决议，决定废止余粮收集制实行粮食税。从此，开始了从战时共产主义
政策向新经济政策的过渡。
俄共（布）十大后，全俄苏维埃中央执行委员会于1921 年3 月21 日颁
布了《关于以实物税代替余粮收集制》法令。4 月，政府宣布，1921—1922
经济年度①的粮食税额为2.4 亿普特。②这个数字比原定的1921—1922 年余粮
收集额4.23 亿普特低了很多。每一农户的粮食税额取决于它的土地数量、家
庭人口、收成和财产状况。对贫苦农户给予优待。所有农户在缴纳粮食税以
后可以自由处理剩余的粮食。粮食税政策受到农民的欢迎。他们看到，扩大
耕种面积，多打粮食就能多得粮食，生产积极性于是大大提高。
实行粮食税后，农村中有不少农户因缺乏生产资料和劳动力而不能耕种
自己的全部土地。为了尽快恢复农业，全俄苏维埃中央执行委员会于1922
年5 月22 日颁布《土地劳动使用法》，允许出租土地，期限一般定为三年，
特殊情况可为六年。法令允许使用雇佣劳动力，但主人必须同雇工一起劳动，
另外在承租土地上不得使用雇佣劳动力。法令还允许农民自由选择使用土地
的形式，采取村社的、个体经济的或集体经济的形式。1925 年11 月，苏维
埃政权发布新的法令，放宽出租土地和雇佣劳动的条件，把租佃土地的期限
延长到12 年，并允许在承租土地上使用雇佣劳动力。
1926 年，土地和生产资料租佃关系，以及雇佣劳动关系发展到了顶峰。
这一年，出租土地的数量达到1090 万俄亩。①出租土地的农户占全国农户总
数的17.4％，其中多数是生产资料不足的农户，贫农户占出租土地户的82
％，中农户占16％。而承租土地的则多是富裕农户，其中67％是中农户，13.1
％是富农户，19.9％是贫农户。出租的生产资料主要是耕畜和农具。1927 年，
有45.1％富裕农民户和富农户进行这方面活动。在雇佣劳动方面，1927 年有
定期雇工330 万，零工250 万。出卖劳动力的农户占农户总数的35.4％。使
用雇佣劳动户占农户总数的19.8％，其中富农户占全部使用雇佣劳动户的
3.2％，占雇佣劳动总量的20.9％，中农户占70.7％和73.4％。
20 年代的农村租佃关系是在国家直接监督下进行的。具有富农剥削性质
的租佃关系受到严格控制，只占很小的部分。参与租佃活动的绝大多数是中
农及一部分贫农。这种关系的发展适应了当时农村发展的需要。它使有多余
生产资料和生产能力的殷实农户得以充分发挥自己的力量，扩大耕地面积，
② 《列宁全集》，第43 卷，第277 页。
① 1931 年以前，苏联的经济年度从每年10 月开始，到次年9 月底结束。
② 1 普特等于16.38 公斤。
① 1 俄亩等于1.09 公顷。
增加农业产量。另一方面，也使贫苦农民能够在现有条件下改善处境，发展
自己。《土地劳动使用法》的贯彻，极大地促进了农业的恢复发展。
实行粮食税后，国家又陆续调整了其他经济政策。在流通方面，内战后
期多数产品或是凭证供应或是免费分配。商品买卖是在黑市秘密进行的。1921
年3 月27 日，粮食人民委员部颁布了《关于在地方范围内以及国家与公民之
间商品交换条例》，规定在地方范围内，农民完成农业税后的剩余产品可以
在公民之间自由交换。但在全国范围内，实行产品交换。全俄成立中央消费
总社，下设众多网点。国家把工业品交给合作社，通过合作社进行工业品和
农产品的交换。列宁当时认为，采用这种办法可以避开市场，避开私商中介
人，把资本主义限制在最狭小的范围之内，从而有利于发展社会主义经济。
但是，实践证明，产品交换制不符合苏俄实际情况。国家手里没有足够的工
业品能够拿出来交换农产品，再加上交通瘫痪，仅有的一些工业品也常常不
能及时运到地方。中央消费总社计划于1921 年8 月15 日前拨出8105 亿金卢
布的工业品给地方合作社，而实际却只拨出1133 亿金卢布，即不到规定的
14％。另外，地方合作社机构不健全，办事效率极低，经常有各种混乱和不
合理现象发生，根本无力完成产品交换的任务。最重要的是，农民习惯于市
场贸易，不理解也不愿接受商品交换。结果，商品交换从一开始就遭到严重
挫折。政府原计划在1921 年8 月15 日以前用工业品交换3200 万普特粮食，
但到10 月1 日只得到218 万普特粮食，完成原计划的6.8％。政府设计的商
品交换很快被突破，变成使用货币的商品买卖，并且超出了地方经济周转范
围。10 月底，列宁宣布商品交换失败。政府允许农民和小手工业者把自己的
劳动产品拿到市场自由买卖，恢复国内的自由贸易。与此同时，国家重建银
行系统。在各地成立国营百货公司等机构，以活跃商业往来。政府还从信贷
税收等方面鼓励和促进私营商业的发展。到1922 年，私商在全国零售周转额
中占到了3/4。另外，在最高国民经济委员会下成立中央商业局和商业调节
管理局，以加强对私营商业活动的监督管理。商业的发展，活跃了经济，改
善了供应，使一度十分紧张的城乡关系、工农关系重新获得稳定。
在工业方面，内战时期宣布把中小工业都收归国有。实行新经济政策后，
一切涉及国家经济命脉的重要厂矿企业仍然归国家所有，由国家经营。而那
些中小企业和国家暂时无力兴办的企业则允许本国和外国的资本家经营。
1920 年11 月，人民委员会公布《租让法令》，允许外国资本家在苏俄开办
租让企业或同苏维埃一起组织合营股份公司。列宁强调要通过租让制发展苏
俄经济改善工人生活，同时学习资本主义国家的先进技术和生产管理方法。
1921 年7 月，政府公布《租借条例》，决定把一批中小工厂和商店租借给本
国的公民、合作社和其他联合组织。租让和租借企业是国家资本主义经济。
这些企业由私人经营，但所有权仍属于苏维埃国家。租借者必须接受国家监
督指导，遵守政府的法令，按时交纳租金，到期把企业完好地交还苏维埃国
家。1921 年7 月，政府还通过了《关于手工业和小企业》的条例，允许私营
小企业雇工20 名。1925 年5 月，放宽限制，经特别批准可雇工100 名。租
让制在苏联没有得到多大发展。到1926 年，全国只有65 个租让企业，主要
是开采北方森林的木材厂和采掘东部矿藏的稀有金属公司。著名的有德国的
莫洛加木材公司，英国的勒那金矿有限公司，瑞典的哥德堡滚珠轴承股份公
司，美国的哈里曼锰矿公司等，租期一般为20 年。租借企业比较多，仅1924
年就由国家租出6488 个。但是，它们多是磨粉厂，碾米厂，榨油厂，制革厂，
甚至是一些小作坊，产值只占全国工业总产值的3％。承租人多是原业主，
合作社大约占到1/4。租借企业的发展使食品加工业迅速恢复，满足了人们
日常生活的迫切需要。
实行新经济政策后，国有企业与合作社的管理制度也有很大改变。原来，
国家设总管理局，统一管理各个企业。国家负责制定生产计划，提供资金，
调拨原料，并把一切产品收到自己手里，统一进行分配。工厂无权决定任何
重大问题，也不负责盈亏。内战结束后，政府解散了大多数的总管理局，要
求各企业按部门组成托拉斯，如南方钢铁托拉斯、顿河煤炭托拉斯等。托拉
斯负责管理企业，独立进行经济核算。政府还废除平均主义的工资制度，实
行按技术高低贡献大小付酬的办法。合作社的管理体制变动更大。在内战时
期，它归粮食人民委员部领导，一切活动由国家规定，几乎成为国家的一个
供应机构。实行新经济政策后，合作社成为独立机构。它可以按照自定的价
格采购各种农产品，也可以凭自己的意愿在城乡居民中出售日用品，还可以
承租中小企业和作坊。
新经济政策的采取是苏维埃国家发展历程中的重大转折。它表明，列宁
和布尔什维克党放弃用战时共产主义政策直接过渡到社会主义的设想和实
践。他们从苏俄国情出发，认识到在一个小生产占优势的国家里必须调动农
民的生产积极性，联合绝大多数居民共同建设社会主义。而要做到这点，就
需发展唯一能使农民经济同社会主义经济结合的环节——商业。从这一观点
出发，新经济政策规定出一条新的建设道路：在无产阶级国家的领导监督下，
利用市场和商品货币关系来扩大生产，巩固工农联盟，逐步过渡到社会主义。
列宁指出：“新经济政策的实质是无产阶级同农民的联盟，是先锋队无产阶
级同广大农民群众的结合”。①
新经济政策具有重大历史意义。它使1921 年春天的危机迅速消失，生产
稳步恢复。它满足了劳动者的经济要求，受到广大农民工人的欢迎，使苏维
埃政权日益巩固。新经济政策为苏俄人民指明走向社会主义的正确道路。它
是对马克思主义的重大发展，对各国社会主义建设事业具有指导意义。
苏维埃社会主义共和国联盟的成立 沙皇俄国是有名的民族监狱，内
部民族矛盾十分尖锐。十月革命后，苏维埃政权于1917 年11 月15 日发表《俄
国各族人民权利宣言》，宣布各族人民拥有平等和自主权；享有完全自决乃
至分离并建立独立国家的权利；废除任何民族的和民族宗教的一切特权和限
制；居住在俄国境内的各少数民族与部族可以自由发展。1918 年1 月，苏维
埃第三次代表大会通过《被剥削劳动人民权利宣言》，明确肯定了联邦制原
则，指出“俄罗斯苏维埃共和国建立于各自由民族之自由联盟基础上，而成
为各民族苏维埃共和国联邦”。
在民族自决思想的鼓舞下，各民族纷纷建立自己的独立国家和自治共和
国。波兰、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛先后宣布独立，并得到苏俄
的承认。乌克兰政权最初被民族主义的拉达掌握。苏俄于1917 年12 月16
日发表声明，承认乌克兰独立。与此同时，乌克兰劳动人民在布尔什维克党
领导下，在俄罗斯工人士兵支援下，逐渐在乌克兰各地建立起苏维埃政权。
1917 年12 月24—25 日，全乌克兰苏维埃第一次代表大会在哈尔科夫召开，
宣布成立乌克兰苏维埃共和国。在白俄罗斯，民族主义的拉达于1918 年3
① 《列宁全集》，第42 卷，第347 页。
月成立白俄罗斯人民共和国，宣布脱离苏俄。德国战败投降后，红军开进白
俄罗斯，拉达逃跑。1919 年1 月，白俄罗斯苏维埃共和国成立。在高加索，
当地的民族主义分子和孟什维克于1918 年4 月宣布成立外高加索民主联邦共
和国，脱离苏俄。5 月，分裂成三个共和国。直到1920—1921 年春，才先后
建立了阿塞拜疆、亚美尼亚和格鲁吉亚苏维埃共和国。在中亚，1918 年4 月
建立了土耳其斯坦苏维埃自治共和国，成为第一个加入苏俄的自治共和国。
在土耳其斯坦南部，1920 年4 月和10 月先后成立了花剌子模和布哈拉两个
人民苏维埃共和国。在俄罗斯内部，巴什基尔、鞑靼等少数民族成立了自治
共和国。
国内战争全面爆发后，俄共（布）中央提出要加强各苏维埃共和国间的
军事政治同盟关系，以抗击共同的敌人。1919 年6 月，全俄中央执行委员会
发布指令，规定俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯等国成立统一的军事指挥部，合
并各共和国的国民经济委员会、交通运输管理机构、财政和劳动人民委员部。
1920 年秋到1921 年春，俄罗斯联邦又先后同其他苏维埃共和国签订条约，
进一步将对外贸易、邮电等人民委员部合并。
国内战争结束后，为了顺利恢复经济和开展社会主义建设，各苏维埃共
和国认为有必要建立统一的经济整体，以便充分利用各国的经济财政资源。
1922 年，这些国家的共产党先后提出联合的问题。为了具体研究这一问题，
俄共（布）中央在1922 年8 月成立了一个由斯大林主持的专门委员会。不久，
斯大林提出“自治化”方案，规定乌克兰、白俄罗斯、亚美尼亚、阿塞拜疆
和格鲁吉亚以自治共和国的身份加入俄罗斯联邦；俄罗斯联邦的最高权力机
构是全联盟的最高权力机构。这一方案得到某些共和国党中央的支持，但遭
到格鲁吉亚党中央的反对。列宁因为生病没有直接参加这项工作。当他了解
到双方争执的内容后，写信给党中央政治局，明确表示反对自治化计划，认
为它缩小了各共和国的权利。根据列宁的建议，俄共（布）中央在1922 年
10 月通过决议，规定各苏维埃共和国在平等的基础上成立联盟。
党中央十月决议还规定，格鲁吉亚、阿塞拜疆和亚美尼亚三国通过外高
加索联盟而不是直接参加即将成立的苏联。以姆季瓦尼为首的格鲁吉亚共产
党中央委员会坚决反对这一规定。他们要求格鲁吉亚作为平等的独立共和国
直接加入苏联。斯大林以及俄共外高加索边疆委员会书记奥尔忠尼启则不能
容忍这一要求，斥责他们是“沙文主义败类”，并改组格鲁吉亚的党政领导
机构。奥尔忠尼启则还发脾气打了姆季瓦尼的支持者卡巴希泽一耳光。列宁
得知这些情况后，于1922 年12 月30—31 日，口授《关于民族或“自治化”
问题》的信件，批评斯大林等人的大俄罗斯主义错误。列宁指出，民族问题
极为重要，“对无产者来说，不仅重要而且极其必要的是保证在无产阶级的
阶级斗争中取得异族人的最大信任”，“为此不仅需要形式上的平等。为此
无论如何需要用自己对待异族人的态度或让步来抵偿‘大国’民族的政府在
以往历史上给他们带来的那种不信任、那种猜疑、那种侮辱”。①在反对民族
主义问题上，列宁强调“必须把压迫民族的民族主义和被压迫民族的民族主
义，大民族的民族主义和小民族的民族主义区别开来”，②要着重反对大俄罗
斯沙文主义。鉴于政府机关并未成为真正的无产阶级机关，列宁认为，有关
① 《列宁全集》，第43 卷，第352—353、352、350、355 页。
② 《列宁全集》，第43 卷，第352—353、352、350、355 页。
“退出联盟的自由”的规定，“只是一纸空文”，③并不足以保护少数民族不
受大俄罗斯主义的侵害。他认为，必要时可从现有的联盟形式后退，只保留
军事外交的联盟，“而在其他方面恢复各人民委员部的完全独立”④。列宁口
述这封信后不久，病情恶化，无法工作。列宁的上述指示没有得到贯彻落实。
1922 年12 月30 日，在莫斯科召开了苏维埃社会主义共和国联盟第一次
苏维埃代表大会。会上，斯大林作了关于成立苏联的报告。大会通过了苏联
成立宣言和联盟条约。当时加入苏联的有俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯和外高
加索四个共和国。中亚的布哈拉和花剌子模人民共和国由于国家制度不同，
没有加入苏联，但它们同俄罗斯共和国订有联盟条约。大会选出了中央执行
委员会。加里宁、彼得罗夫斯基、切尔维雅科夫和纳利马诺夫分别代表四个
共和国出任中央执行委员会主席团主席。1924 年1 月，苏联第二次苏维埃代
表大会批准了苏联宪法，从法律上把苏维埃共和国联盟的形式固定下来。
1924 年，在中亚细亚进行了民族区域划界工作。原来的土耳其斯坦、布
哈拉和花剌子模共和国不复存在。新建两个加盟共和国——土库曼和乌兹别
克，于1925 年加入苏联。另外，组建了塔吉克、哈萨克和吉尔吉斯三个自治
共和国。1929 年，塔吉克自治共和国改为加盟共和国。苏联发展成为由7 个
加盟共和国组成的联盟。
国民经济的恢复 实行新经济政策的第一年，苏俄就遭遇了罕见的大旱
灾，34 个省的3000 万居民陷于饥荒。政府采取一系列紧急措施，在广大人
民支持下，在国际社会的援助下，比较顺利地渡过了灾害，到第二年就消除
了它的后果。
1922 年起，国民经济逐渐恢复。到1923 年，大工业的产量达到战前的
35％，工人数量也有所增加。但1923 年秋天，又发生了销售危机。国营工业
的产品卖不出去，大量积压在仓库里，致使企业不能按时发放工资。工人中
产生不满情绪，一些地方还发生了罢工事件。造成销售危机的原因是，工业
品和农产品价格上的剪刀差过大。工业品价格比战前上涨了一倍，而农产品
价格仍停留在战前的水平。广大农民群众无力也不愿购买昂贵的工业品。另
外，国家过急地采取行政措施限制、排挤私营工商业，而国营和合作社机构
又软弱无力，致使商品流通不畅，市场萎缩，销售危机更加严重。
为了克服经济困难，苏维埃政府决定降低日用必需品的价格，提高农产
品的价格，整顿工人工资的发放，改善商业工作。1924 年，进行了币制改革，
使卢布的价值逐渐稳定下来，为发展商品经济提供了条件。1925 年4 月，俄
共召开中央全会，对经济政策作了重大调整。决定停止对私人资本的排挤，
放宽对私人工商者的信贷条件，降低高额税率。在农村，减轻对新发展起来
的农户的政治经济压力，取消对农民经商的限制，增加对农民的贷款。国民
经济重新走上健康发展道路。
实行新经济政策后，苏维埃国家内部的资本主义成份活跃起来，出现了
新生资产阶级分子（耐普曼）。在农村，富农力量有所增长。1925 年，富农
占到全体农民的3.3％，中农占61.1％，贫雇农占35.6％。工业中，私营企
业包括小工业和手工业在1925 年占整个工业生产的23.9％，其中资本主义
成份的比重不超过15％。在批发商业中，私人资本居于次要地位，只占全部
③ 《列宁全集》，第43 卷，第352—353、352、350、355 页。
④ 《列宁全集》，第43 卷，第352—353、352、350、355 页。
交易额的1/4。但在零售商业方面，则是私人店铺占统治地位。苏维埃政府
对这些资本主义成份进行着各种监督和控制。
列宁十分注意总结实施新经济政策的经验教训，探索建设社会主义的途
径。1922 年底—1923 年初，列宁在病中口述了《日记摘录》、《论合作社》、
《论我国革命》、《我们怎样改组工农检查院》、《宁肯少些，但要好些》
以及《给代表大会的信》等文章和信件，阐述了在苏联建设社会主义的计划。
列宁特别重视同农民的关系问题，认为坚持工农联盟，保证农民跟无产
阶级走，不跟资产阶级走，是关系苏维埃政权命运的大事。为了做到这点，
列宁提出合作化计划。他指出，在无产阶级专政国家里，合作社可以把私人
利益、私人买卖的利益与国家对这种利益的检查监督结合起来。“文明的合
作社工作者的制度就是社会主义的制度”。①另一方面，合作化又是农民能够
理解和容易接受的办法。因此，合作化计划是引导农民走社会主义道路的最
好方法。为了发展合作社，党不仅要大力支持这个事业，而且更重要的是要
在农民中进行文化工作。列宁认为，这是摆在党面前的划时代任务。现在党
的工作重心应由“政治斗争、革命、夺取政权等等方面”，“转到和平的‘文
化’组织工作上去了”。列宁说，这种改变表明，“我们对社会主义的整个
看法根本改变了”。①
列宁提出的另一项划时代任务是，“改造我们原封不动地从旧时代接受
过来的简直毫无用处的国家机关”。②他提议改组工农检查院，把它同党中央
监察委员会结合起来，建立一个有权威的模范机构，并依靠它改造国家机关，
反对官僚主义。只有国家机关真正是新型的、精简的、有效率的，它才能赢
得人民信任，才能节约资金，建立大机器工业，实现电气化。
列宁还提到防止党的分裂问题。他认为影响党的稳定可能是工农“两个
阶级不能协调一致”，也可能在于党的高层领导人的关系。“稳定性的问题
基本在于像斯大林和托洛茨基这样的中央委员。依我看，分裂的危险，一大
半是由他们之间的关系构成的”。列宁认为，斯大林和托洛茨基是“现时中
央两位杰出领袖”。斯大林当了总书记，掌握了无限的权力，而性格却太粗
暴。因此，对他“能不能永远十分谨慎地使用这一权力”，“没有把握”。
至于托洛茨基，列宁说他“大概是现在的中央委员会中最有才能的人”，但
“过分自信，过分热衷于事情的纯粹行政方面”。③列宁担心，这两人的不同
特点会出人意料地导致党的分裂。为防止这一悲剧的发生，列宁主张补选工
人参加中央委员会以提高党中央的威望；改善党中央监察委员会的工作以加
强对领导人的监督。1923 年1 月，列宁建议把斯大林从总书记这个职位上“调
开”，“任命另一个人担任这个职位，这个人在所有其他方面只要有一点强
过斯大林同志，这就是较为耐心、较为谦恭、较有礼貌、较能关心同志，而
较少任性等等”。①
列宁的这些思想对苏联的社会主义建设具有重大指导意义。可惜，受条
件限制，列宁对于建成社会主义的标准，社会主义制度下的商品市场，运用
① 《列宁全集》，第43 卷，第365 页。
① 《列宁全集》，第43 卷，第367 页。
② 《列宁全集》，第43 卷，第367 页。
③ 《列宁全集》，第43 卷，第338—339 页。
① 《列宁全集》，第43 卷，第340 页。
民主法制加强监督反对官僚主义，文化工作和阶级斗争的关系等一系列重大
问题没能进行充分的阐述。1924 年1 月21 日，列宁因脑溢血引起呼吸器官
麻痹而与世长辞。
列宁逝世后，苏联人民团结在共产党周围，艰苦奋斗，加快经济建设工
作。1925 年，谷物的总产量接近战前水平，达到7247 万吨。畜牧业还低于
革命前的水平。工业总产量为战前的73％，铁路运输业的货物周转量为战前
的80％。国内商品流转总额大约是战前的70％。劳动人民的物质生活逐步得
到改善。1925—1926 年，工人的实际工资水平达到战前的93.7％。国民经济
恢复工作基本完成。
第二节 社会主义改造与建设
社会主义工业化的开展 革命前的俄国是一个只有中等资本主义发展
水平的国家。农业在国民生产中占据优势。工业的产量比先进的欧美国家落
后很多。按人口平均计算，俄国的煤钢产量和机器制造业的产值都不及美国
或德国的1/10。俄国的人均工业产量同落后的西班牙不相上下。因此，苏联
在恢复被战争破坏的国民经济之后，面临着十分艰巨的社会主义改造和建设
的任务。另外，列宁逝世后谁将是党的最高领袖，成为全党最关心也是最敏
感的问题。受这两个问题的影响，苏联二三十年代的改造建设工作经历了一
个十分曲折复杂的历程。
列宁病重期间，党内民主问题成为全党共同议论的话题。1923 年，党中
央九月全会专门研究了党内状况。12 月5 日，政治局通过决议，提到“党的
机关出现官僚化”的问题，要求发扬民主制。托洛茨基认为问题比决议写的
要严重得多，他写信给党中央并在报刊发表文章，指责党中央执行了错误方
针，把工作“重心放在机关上”，用党的机关“代替党考虑和决定问题。他
要求执行新方针，主张党内制度民主化。托洛茨基还说，从历史上看，老近
卫军大都发生蜕化，青年是“党的最可靠的晴雨表”。这番议论遭到大多数
干部的反对。1924 年1 月，俄共召开第十三次代表会议，谴责托派“背离列
宁主义”，“具有十分明显的小资产阶级倾向”。列宁逝世后，党政领导人
纷纷写文章，缅怀列宁的功绩。托洛茨基发表《十月的教训》，直接点名批
评季诺维也夫和加米涅夫在十月武装起义中的严重错误，说他们“采取了实
质上是社会民主党的立场”。季诺维也夫和加米涅夫大为恼火。斯大林同他
们联合一起，翻出旧帐，历数从布尔什维克党建立到十月革命时期托洛茨基
同列宁之间的分歧，指责托洛茨基企图用自己的主义代替列宁主义。1925 年
1 月，俄共（布）中央全会严厉谴责托洛茨基，并决定解除他的陆海军人民
委员和革命军事委员会主席的职务。这样，列宁所担心的两位主要领导人间
的冲突不仅未能防止，而且很快就以行政手段决出胜负，一方受到组织处分，
被解除主要职务。
1925 年4 月，俄共（布）召开第十四次全国代表会议。斯大林提出苏联
一国可以建成社会主义的理论。不过，他没有说明建成社会主义的标准，更
没有讲清实现的途径。但是，这一提法鼓舞了人民的建设信心，得到人民的
拥护。代表会议接受了斯大林的意见，指出“社会主义在一个国家内获得胜
利（不是指最后胜利）是绝对可能的”。
1925 年12 月18—31 日，俄共（布）在莫斯科召开第十四次代表大会。
斯大林代表党中央作政治报告，阐述实现国家工业化的必要性，提出要把俄
国“从农业国变成能自力生产必需的装备的工业国”。①季诺维也夫和加米涅
夫组成“新反对派”，反对斯大林的报告。在列宁格勒代表团和其他一些代
表的支持下，季诺维也夫在大会上作了副报告。他泛泛地历数了党面临的困
难：一是世界革命进程迟缓，二是在落后的、农民占多数的国家里建设社会
主义，三是列宁逝世后党内未建立起集体领导。他认为苏联在“走向一个特
殊的无产阶级国家中的‘国家资本主义’”，社会主义胜利不可能在苏联一
国范围内，而是“要在国际舞台上得以解决”。加米涅夫提出对斯大林的信
① 《斯大林全集》，第7 卷，第294 页。
任问题，建议撤换斯大林的总书记职务。代表大会未就一国建成社会主义问
题展开充分讨论，而对“新反对派”反对斯大林的意图给予了坚决的回击。
大会肯定了党中央的路线，通过了社会主义工业化方针。会后，加米涅夫的
人民委员会副主席职务和季诺维也夫的列宁格勒省委书记的职务被撤消。
党的十四大之后，苏联开始大规模进行工业化建议。斯大林多次发表文
章和演说，强调苏联的工业化同资本主义国家的工业化不同，并阐述了苏联
社会主义工业化纲领。
斯大林认为，苏联处在资本主义包围之中，为了不致成为资本主义世界
的经济附庸，必须建立自己独立完整的社会主义经济体系，即把苏联建设成
一个不仅能生产一般消费品，而且能生产各种机器和设备的国家。但是，斯
大林未提一国建设社会主义仍然需要同世界经济发生众多联系的问题。
斯大林认为，俄国经济落后，而落后者是要挨打的。因此，必须高速度
发展国民经济。他认为，苏联已建立无产阶级专政政权，可以依靠政权力量
加快经济发展。他把许多客观经济发展规律视为资本主义范畴的东西予以否
定。主张用行政命令、指令性计划的办法快速发展经济。具体讲，一是用计
划保证优先发展重工业，一是用行政办法扩大内部的资金积累。
斯大林说，从轻工业开始的工业化道路是一条漫长的发展途径，是资本
主义国家的作法。苏联不应走这条旧路。苏联可以从发展重工业开始自己的
工业化。因为苏联的重要企业都是国家所有的，政府可以通过指令性计划，
调动大部分人力物力资源去发展重工业、国防工业。斯大林说，“工业化的
中心、工业化的基础，就是发展重工业”。①只要发展了重工业就是实现了工
业化。至于轻工业、农业等都是次要的、从属的、为发展重工业效力的部门；
各经济部门之间的比例协调关系可以不予顾及。
为了加快工业发展，斯大林认为必须采用行政手段保证高积累多投资。
他说，苏联的建设资金不能靠掠夺殖民地和向外国借债来筹集，只能从内部，
依靠自己力量积累。政府应把国有企业、矿山、铁路、银行以及贸易部门的
利润尽量多地收缴上来，作为工业化资金。其次是征收农业税。第三是号召
人民艰苦朴素，用发行公债等办法把消费资金转为建设资金。可是，用这些
方法积累到的资金不足以应付大规模建设的需要。斯大林决定放弃原来的意
见，不再要求缩小直至消灭工农产品价格上的剪刀差，转而主张提高工业品
的出售价格，压低农产品的收购价格，用多收少付的办法向农民再征收一笔
额外税，以加快资金积累。至于提高经济效益这一扩大积累的根本手段，则
被冷落忽视。
斯大林的工业化理论政策提出后，许多人发表不同看法。布哈林认为在
当时条件下，经济建设“只能以乌龟速度爬行”。经济学家康德拉季耶夫，
恰亚诺夫主张大力发展农业。财政人民委员索柯里尼柯夫认为，苏联发展工
业必须“同世界市场联系”。在最近年代里，应“走农产品输出的道路”，
以换取外汇，进口机器设备，推动工业发展。托洛茨基提出另一种意见。他
宣场“不断革命”论，要求在国内和国际活动中不断开展反对资产阶级的斗
争。1926 年，托派分子和新反对派分子联合一起，组成托洛茨基—季诺维也
夫联盟。他们公开宣称一国建成社会主义的理论是不能接受的“臭名远扬的
理论”。他们指责中央对富农等资本主义势力斗争不力，要求成倍地增加私
① 《斯大林全集》，第8 卷，第112 页。
营工商业者的捐税，并向富裕农民“借用”1.5 亿普特的粮食。他们要求加
快工业化速度，说把工业的年增长率定为4—9％，是“彻头彻尾悲观主义的
计划”。托季联盟宣称，资本主义势力的增长已经影响到党和国家，使“工
人国家的官僚主义化发展”，提出要“批判斯大林派制度”。1927 年7 月，
托洛茨基进一步指责斯大林和党中央多数派走上“热月化”的蜕化背叛道路，
说现今的领导集团无力组织人民抗击帝国主义的反苏战争，在必要时要更换
领导人。8 月，党中央开会，谴责托季联盟的活动。同时，决定在12 月召开
党的第十五次代表大会。9 月，托季联盟提出反对派政纲，其中虽有某些合
理的成份，但大部分是“左”倾的东西。反对派将政纲送交党中央，要求予
以印发。遭拒绝后，反对派自己秘密印刷，并向党内外散发，要求全党进行
辩论。10 月，党中央公布了自己的提纲，并指令《真理报》出版辩论专页，
刊登各种政见，其中包括托季联盟的政纲。经过全党辩论，最后投票赞成中
央路线的有72.4 万党员，而追随托季联盟的只有4 千多人。反对派不肯承认
自己的失败。他们在1927 年庆祝十月革命十周年的时候，组织几百名反对派
分子上街游行，高喊“打倒机会主义”，“公布列宁遗嘱”等口号。联共（布）
中央认为托季联盟的行为已超出党章许可的范围，于11 月14 日开会，决定
把托洛茨基和季诺维也夫开除出党。1927 年12 月召开的联共（布）第十五
次代表大会批准了这一决定，并将其他骨干分子也开除出党。托季联盟在政
治上被打倒，在组织上被清除，但其错误的理论思想并未得到认真分析批判。
在党内斗争激烈进行的同时，国家着手制定发展国民经济的五年计划。
1927 年10 月，党中央全会讨论了五年计划的问题，规定发展速度为年增4
％。12 月，第十五次党代表大会通过了制定五年计划的指示，将年增长率提
高为9％。根据党代表大会的指示精神，国家计划委员会主席克尔日札诺夫
斯基（1872—1959）集中一批专家经过一年多时间的讨论研究，最后提出两
个方案，最佳方案比初步方案的指标高出20％。最高国民经济委员会主席古
比雪夫（1888—1935）提出工业发展的指标。此时，正值推行非常措施，反
对右倾之时，上述三个方案均被否定，甚至被视为“对高速度发展的可能性
和优越性的轻视”。斯大林要求大大加快发展速度。古比雪夫迅速提出第四
个方案，规定工业产量每年增加19—20％，这个增长速度超过了托洛茨基在
1927 年提出的15—18％的要求。
1929 年4 月召开的联共（布）第十六次代表会议和5 月召开的苏维埃第
五次代表大会批准了五年计划。在一五计划的鼓舞下，苏联人民掀起了建设
社会主义的高潮。
农业全盘集体化运动的开展 20 年代中，新经济政策全面实施，经济
发展，市场繁荣，但也出现了严重问题。一个是社会分化。农村中，富裕农
户日益增多，到1927 年大约有100 万户，其中一半的富裕户是在实施新经济
政策后出现的。如何看待这一现象，联共党领导人意见不一。托洛茨基等人
把富裕农户基本都视为富农，认为农村资本主义势力猖獗，已经威胁到苏维
埃政权的巩固。布哈林等人则认为中农仍是农村的中心人物，应扶植小农经
济，鼓励劳动农民发财致富。多数人害怕分化，反对分化，认为应控制分化，
缩小贫富差距。另一个问题是价格调整不好。实施新经济政策后，市场贸易
开放。农民作为小商品生产者，希望国家少干预市场，价格能按价值法则和
供需关系调整。但苏维埃担心市场发展会导致资本主义自发倾向的增长。同
时，它还要利用工农产品价格上的剪刀差来加速建设资金的积累。这就产生
了矛盾。人们对如何调节这个矛盾，想法不一。政府受各方面影响，也拿不
出始终如一的政策。时而向农民让步，放松对价格的控制；时而打击私人买
卖活动，压低农产品价格。政策的左右摇摆造成城乡供销关系和工农关系多
次出现紧张情况。1925 年底，第十四次党代表大会确定工业化方针，认为计
划经济的力量可逐步包揽城乡一切经济活动。1926 年起，政府加强对价格的
控制，用它来排挤私人工商业和限制市场贸易活动。与此同时，国家收购农
产品的价格比上一年降低6％，而粮食的收购价降低20—25％。这引起工农
产品价格不协调，城乡关系紧张。托洛茨基认为解决这一问题的根本办法是
大力发展工业和无产阶级力量。他要求提高工业品价格，为工业化积累更多
资金。斯大林、布哈林反对托洛茨基的意见，未经慎重考虑就于1927 年2
月决定降低工业品价格，但在优先发展重工业方针指导下，轻工业品本已不
足，降低价格后更是供不应求，最后导致商品荒。农民有钱买不到所需商品，
不满情绪依然存在。情况表明，国家对工农业产品几次提价降价都未能完全
调整好同农民的关系。市场也愈来愈脱离国家控制，影响着工业化的迅速开
展。人们开始把注意力从调整工农关系转向改造小农方面。
1927 年底召开的第十五次党代表大会讨论了农村问题。通过的决议明确
规定，党在农村的基本任务是“把个体小农经济联合并改造为大规模集体经
济”，并指出这种过渡的基础是进一步开展对富农的进攻。另一方面又说，
这个过渡应是“逐步的”，因为个体私有经济“在相当长的时期内仍将是整
个农业的基础”。这种互相矛盾的决议内容，反映当时对解决农民问题的办
法尚未做出最终决定。另一方面，也说明一些人认为，采取不同于新经济政
策的激进办法是走出困境的途径。
第十五次党代表大会后，危机立即暴露出来。1928 年初，国家收购上来
的粮食只有513 万吨，比上年同期减少了189 万吨。斯大林认为，粮食收不
上来是富农反抗造成的。1 月，党和政府决定采取同新经济政策精神相违背
的非常措施，强迫富裕农民把多余的粮食按固定价格卖给国家，否则执行刑
法第107 条，没收他们的粮食和农业机器，并判处徒刑。
采取非常措施后，国家收购到的粮食数量迅速上升，仅1928 年第一季度
就征集到450 万吨，这个数量除去原来少收购的189 万吨，还超过了几个月
前托季联盟提出向富农借用的粮食数字——1.5 亿普特（约为245 万吨）。
1928 年党中央四月全会指出，这些粮食大都是采用同新经济政策不相容的手
段得到的，如“没收余粮（完全不按照司法手续来运用第107 条）；禁止农
村内部粮食买卖或一概封闭‘自由’粮食市场；为‘弄清’余粮而进行搜查；
建立巡查队；在清付粮款和出售奇缺的商品给农民时强行摊派农民公债；付
款由邮局转汇，其中一部分以公债券或其他证券支付；对中农施加行政压力；
实行产品直接交换，如此等等”。这些作法严重侵犯了中农的利益。许多富
农和富裕农民激烈反抗政府，全国发生150 多起骚动事件。更多的人缩减耕
地，破坏农具，屠杀牲畜，甚至弃地出逃，自我消灭经济。农村形势十分紧
张。
布哈林不同意斯大林的观点。他认为产生收购危机的主要原因是经济政
策上的失误。国家用在工业上的投资过多，而对农业投资过少。另一方面，
粮食价格定得太低，影响了农民的生产积极性。实行非常措施后，暴露出许
多严重问题。布哈林于1928 年5—6 月，两次上书中央，申诉自己的观点，
表示不同意中央的作法。9 月，又在《真理报》上发表《一个经济学家的札
记》，公开阐明自己的看法。布哈林主张减慢工业化速度，把更多的资金投
到农业上去，以利工农业的均衡发展。
布哈林的意见得到政治局委员李可夫（1881—1938）和托姆斯基（1880
—1936）的支持。1929 年2 月9 日，他们三人在党中央会议上联合发表声明，
批评现行政策。4 月，党中央委员会和中央监察委员会举行联席会议。斯大
林作《论联共（布）党内的右倾》的报告，全面批判布哈林的观点，特别是
批判他的“阶级斗争熄灭论”和“富农长入社会主义”的理论，指责他推行
了一条“机会主义的路线”。四月全会通过决议，谴责布哈林等人为右倾机
会主义集团，并决定撤销布哈林在《真理报》和共产国际的领导职务，撤销
托姆斯基的工会领导职务。年底，布哈林被开除出政治局。1930 年12 月，
李可夫也被开除出政治局，莫洛托夫（1890—1986）接替他担任人民委员会
主席。
这时，苏联农村仍十分落后。1928 年，全国只有2.7 万辆拖拉机。春播
作物的土地翻耕工作，99％靠畜力、人力完成，机耕地面积只占1％。大约
一半的成年居民不识字。这一年的农业集体组织只有3.3 万个，有40 万农户
参加，占全国2400 万农户的1.7％。这些集体经济组织多数是低级形式的共
耕社，只进行劳动互助。
布哈林遭到批判后，斯大林决心用行政手段加快农业集体化过程。1929
年6 月到9 月，全国有90 多万农户新加入集体经济组织。这个数字几乎等于
革命后12 年中加入集体经济组织的总户数。但从全局看，集体化比例仍很
低。加入集体经济组织的农户只占总农户的7.6％，其耕地只占耕地总面积
的3.6％。这很难说清1500 万户中农是否对农庄的态度发生根本改变。
1929 年11 月初，斯大林发表《大转变的一年》一文，宣称农村发生了
“根本转变”，“中农加入集体农庄了”，农民已经“整村、整乡、整区甚
至整个专区地加入”①农庄了。斯大林决定停止新经济政策，改变对中农和富
农的政策。几天后，党中央召开全会，要求加快集体化速度，并派遣25000
名工人下乡，推进这一运动。到年底，又有240 万农户加入农庄。
1930 年1 月5 日，党中央根据斯大林的要求通过了《关于集体化的速度
和国家帮助集体农庄建设的办法》，要求在几年内实现全盘集体化。这同几
个月前通过的第一个五年计划控制数字大不相同。五年计划规定，到1933
年公有经济（包括国营和集体经济）的播种面积占播种总面积的17.5％，而
新的决议要求北高加索和伏尔加河流域等主要产粮区在1931 年春天完成集
体化任务，非主要产粮区在1932 年春天完成。决议还指出，占多数的共耕社
形式已经不能满足农民的要求，集体化的基本形式应当是实行土地使用权和
主要生产资料公有化的劳动组合，即集体农庄。
在全盘集体化的基础上，开始了消灭富农阶级的斗争。苏联政府机关对
划分富农的标准曾提出过各种标准，但从未提出明确而科学的统一规定。因
此，很难说出富农的准确数字。多数苏联学者认为，1927 年有富农89.6 万
户，占农户总数的3.9％。1928 年实行非常措施后，20 多万户富农“自我消
灭”，逃往城镇。到1929 年秋，富农只剩下60—70 万户，占农户总数的2.5
—3％。全盘集体化运动开展后，富农极力阻挠农庄的建立，散布谣言中伤农
庄，纵火焚毁农庄的财产，暗杀运动的积极分子。还有一些富农分子制造假
① 《斯大林选集》，下卷，第201、206 页。
农庄，春天吸收贫农入农庄，剥削他们的劳动，秋后又把他们开除出去。1930
年2 月1 日，苏联政府通过决议，废除以前颁布的关于土地租佃和雇佣劳动
的法律，并决定没收富农的财产，把它转交给集体农庄。对富农本身分为三
类处置：对进行反苏活动的富农，采取逮捕镇压政策；对大富农，把他们迁
徙到国家北部和东部的荒凉地区，从事伐本、采矿、开荒等劳动；对其他富
农则迁出农庄地界，安置在本区的边缘地带，拨给他们一定土地耕种。官方
宣布，从1930 年初到1932 年秋，一共有24 万户富农被迁徙到西伯利亚地区。
苏联学者认为，绝大部分富农户都扫地出门，被驱逐到国家边远地带。总共
有100—110 万农户被暴力剥夺和消灭，其中相当一部分是被错划的中农户。
在党的号召下，农村集体化运动迅速开展起来。1930 年1 月，加入农庄
的有300 万农户。2 月又增加700 万户新成员。集体化比例从1929 年12 月
的20％，猛增为1930 年3 月的58％。在这一惊人大发展的同时，全国各地
都发生过火行为和严重错误。各基层苏维埃和集体化工作队员在上级严令催
促和警告下，纷纷采用行政命令和威胁手段强迫农民加入集体农庄。有的地
方宣布，“谁不加入集体农庄，谁就是苏维埃政权的敌人”；有的地方则规
定，凡拒绝加入农庄者，没收其土地，剥夺其选举权。致使一些地方被清算、
被剥夺选举权者多达15—20％。有些地区越过劳动组合，直接组织农业公
社，把住宅、小牲畜、家禽等都收为公有，以致许多农民在加入农庄前屠杀
牲口。仅1930 年2—3 月间，全国就有1400 万头大牲畜被杀。这些行为严重
侵犯了中农利益。农村形势动荡不安，一些地方出现了反苏维埃的暴乱。
面对这一严重情况，斯大林于1930 年3 月2 日发表了《胜利冲昏头脑》
的文章，严厉批评“某些同志被胜利冲昏了头脑，暂时丧失了清醒的理智和
冷静的眼光”。①3 月14 日，党中央又颁布了《关于反对歪曲党在集体农庄
运动中的路线》的决议，批评了集体农庄建设过程中违反农民自愿原则，强
制跳到组织农业公社，用行政手段封闭教堂，取消市场和集市等错误作法。
决议要求立即消灭这些歪曲行为。文章和决议发表后，全盘集体化运动中的
一些极端作法得到了纠正。从1930 年3 月开始，集体农庄数目大量减少，大
约有1000 万农户退出农庄。但从秋天起，集体化运动又重新开展起来。到
1932 年底第一个五年计划完成时，全国60％以上的农户走上集体化道路，建
立了20 多万个集体农庄。这一年，国营农场和集体农庄的播种面积达到总播
种面积的80％。因此，联共中央在1933 年1 月宣布：“把分散的个体小农
经济纳入社会主义大农业的轨道的历史任务已经完成”。
在集体化过程中，政府从多方面支持集体农庄的建设。它减免农庄的赋
税，提供贷款和种子，加强农业的技术改造。另一方面，国家加强对农庄的
控制。它把农业机器全部集中在自己手里。1932 年，共组建2502 个机器拖
拉机站，拥有14.8 万台拖拉机（按每台15 马力计算）。机器拖拉机站为农
庄提供机械服务。它通过服务，监督农庄执行国家的生产计划，同时要求农
庄用农产品交付劳动报酬。1933 年，宣布实行农产品义务交售制。规定集体
农庄的首要义务是每年向国家交售相当数量的农产品，其中粮食的交售额占
到产量的32—43％。而国家付给的价格却低于生产成本。国家通过机器拖拉
机站和义务交售制这两个渠道，每年都能有保障地得到它所要求的粮食和农
产品。
① 《斯大林选集》，下卷，第243 页。
集体农庄的管理和分配体制是经过一段时间的实践摸索才确定下来的。
开始时，很多农庄每天早上吹哨集合分配任务，实行每个庄员轮流干大田、
菜地、饲养、巡夜等各种劳动。分配的方法五花八门，有的农庄按人口供给
一切，有的按劳动力分配，也有的按干活多少分配。为了寻求适当的体制，
政府两次召集全苏集体农庄突击队员代表大会，总结农庄的建设经验。1935
年2 月召开的第二次代表大会通过了《农业劳动组合示范章程》。章程规定，
农庄的土地为国家所有，农庄和农民只有使用权，不得买卖和出租。农庄组
织生产队，负责某一地段的全年生产，或负责饲养一定数量牲畜等其他专业
生产。庄员按劳动日的多少进行分配。此外，允许庄员拥有1/4 到1/2 公顷
的宅旁园地，饲养猪牛等家畜家禽。示范章程的通过，促进了集体农庄的巩
固。
全盘集体化运动使农村发生翻天覆地的变化。富农阶级被消灭，个体农
民变成集体农庄庄员，分散的小生产变成集中的大生产，农业成为直接听从
党政机关指挥的部门。这一变化为社会主义工业化的实现提供了条件。它使
城市居民的粮食供应和工业原材料的供应得到一定保障。实现集体化后，国
家从农民手中征到的粮食不断增多。第一个五年计划期间平均每年为1820
万吨；第二个五年计划期间增为2750 万吨。没有再出现粮食收购危机。另外，
集体农业还为工业发展提供了相当数量的资金和劳动力。农业集体化是工业
化运动的必然继续。是苏联社会主义建设事业的重要组成部分。
全盘集体化运动存在着严重的问题和错误。它违背了列宁提出的改造农
民的自愿和逐步原则，使千百万农民以及少数民族地区的牧民在这场变动中
遭受许多本可以避免的苦难与死亡。苏联学者估计，集体化时期遭到迫害的
有500—1000 万人。仅哈萨克地区，在1930—1933 年期间就有近200 万人死
亡。而1932—1933 年乌克兰、北高加索地区的大饥荒使300—400 万人饿死。
集体化运动中，建立起一套严密的行政命令体制，把农民束缚在农庄里，使
农民失去生产和分配的自主权，甚至连迁徙自由也受到限制。政府忽视农民
的物质利益，限制城乡间的商品货币关系，用超经济手段从农民身上拿走很
多。所有这些使工农关系、城乡关系问题重重，农民生产积极性低下，农牧
业生产长期停滞落后，严重阻碍了苏联经济的发展。
五年计划的实施 苏联从1928 年10 月起，开始实行第一个五年计划。
到1932 年底，政府宣布提前完成这一计划。1933—1937 年又实行了第二个
五年计划。从1938 年开始的第三个五年计划，由于德国法西斯的入侵而被迫
中断。
五年计划首先是一个向资本主义经济成分展开全面进攻的计划。在开始
实行新经济政策时，列宁曾指出，苏维埃国家有五种社会经济结构。第一种
是宗法经济，即差不多完全不从事贸易往来的自然经济。第二种是小商品经
济，这种经济结构当时包括了大多数居民。第三种是私人资本主义经济，它
在新经济政策实施的初期活跃起来。第四种是国家资本主义经济，主要是租
让企业，它没有获得重大发展。第五种是社会主义经济。经过两个五年计划，
资本主义经济被排挤出工业和商业领域，小商品经济得到改造。到第二个五
年计划结束时，已有93％的农户参加了集体农庄。国营农场和集体农庄的播
种面积达到总播种面积的99％。社会主义的国家所有制和集体所有制在一切
经济部门都确立起来了。
五年计划规定要高速度发展工业，为了保证这一要求的实现，政府实行
高积累，把大量资金投入经济建设。一五计划规定国民经济的基本投资为646
亿卢布，二五增为1334 亿卢布，其中相当一大部分用于重工业投资。在这期
间，斯大林先后提出“技术决定一切”和“干部决定一切”的口号，号召人
们掌握先进技术，学会生产管理。在这一口号的推动下，1935 年8 月30 日
夜间，顿巴斯的年轻矿工斯达汉诺夫在一班工作时间内，用风镐采掘了102
吨煤，超过定额的13 倍。此后，在全国兴起学习斯达汉诺夫，掌握新技术，
提高劳动生产率的运动。在各行各业中都涌现出一批斯达汉诺夫式的先进工
作者。
一五期间，苏联利用资本主义世界遭受经济危机打击之机，从西方引进
一批先进的机器设备和技术力量，还用高薪聘请外国专家和技工。三个主要
钢铁厂——马格尼托哥尔斯克钢铁厂、库兹涅茨克钢铁厂和札波罗日钢铁
厂，以及斯大林格勒拖拉机厂、第聂伯水电站等大型项目都引进了美国、德
国的设备和技术，并得到外国工程师的帮助。由于苏联本国技术力量不足，
这些企业大多没有达到外国设备的设计能力。二五期间，政府注意挖掘已建
企业的潜力，同时大力发展本国机器制造业。先后在斯维尔德洛夫斯克、克
拉马托尔斯克、新契尔克斯克、车里雅宾斯克等地新建起巨大的机器制造厂。
扩建了高尔基和莫斯科两个汽车制造厂。此后，苏联基本停止了外国设备的
进口。1937 年机器进口的比重仅占苏联需求量的0.9％。这显示苏联经济的
高度独立自主性。但它做得太过分了，丢失了利用西方先进技术设备和资金
的机会。
两个五年计划期间，苏联建成了6000 多个大企业，建立起飞机、汽车、
拖拉机、化学、重型和轻型机器制造业等部门。工业布局有了很大变化。在
东部地区兴建了乌拉尔—库兹涅茨克钢铁煤炭基地，新库兹涅茨克钢铁基
地，伏尔加—乌拉尔石油基地等。1940 年的工业总产值比1913 年增加6 倍
多，超过法、英、德、跃居欧洲第一位，世界第二位。到战争前夕的1940
年，苏联年产1800 万吨钢，1.6 亿吨煤，3100 万吨石油，483 亿度电。同时，
苏联工业每年给农村提供几万台拖拉机，使机耕地在全国耕地中的比例由
1932 年的20％增加到1940 年的70％，初步实现了耕种的机械化。然而，从
人均国民生产总值来看，苏联仍远远落后于美国和西欧资本主义国家，大体
处于日本的发展水平。1940 年，苏联的人均产值为510—542 美元，①美国是
1886 美元，英国是1234 美元（1937 年），日本是554 美元。
五年计划的许多重要指标未能按期实现。一五计划规定国民收入增加
102％，实际只增加60％；农业产值应增加50％，实际下降14％。煤炭、钢
铁、石油、电力、拖拉机、汽车也没有完成计划。二五计划执行得比一五计
划好，但也有许多问题。国民收入规定增加120％，实际不到112％，消费品
增长率仅达到指标的一半。
五年计划的实施使劳动人民的生活得到改善。国民收入由1913 年的210
亿卢布增加到1937 年的963 亿卢布。1935 年，取消了面包和面粉的配售制。
后来，又陆续取消了其他食品和所有工业品的配售制。人民群众的文化水平
也有了很大提高。在沙皇时代，四个人中就有三个文盲。经过多年努力，到
1939 年，全国识字的居民达到87％。城市普及了七年制义务教育，农村实行
了四年制义务教育。高等学校成倍增长，1938 年全苏有近700 所，在校学生
① 按1964 年的美元计算。
达55 万人。科学技术事业取得重大成就。瓦维洛夫创立了作物种类演化理
论。齐奥尔科夫斯基的宇宙火箭理论研究居于世界领先地位。库尔恰托夫领
导设计和研制出欧洲第一台回旋加速器。列别杰夫研制出用乙醇合成人造橡
胶的办法。在社会科学领域，整理出版了《马克思恩格斯全集》和《列宁全
集》。文学领域，发表了众多反映苏联数十年巨大变化的作品。高尔基的《阿
尔达莫诺夫家的事业》、《克里姆·萨姆金的一生》，阿·托尔斯泰的《苦
难的历程》三部曲，肖洛霍夫的《静静的顿河》、《被开垦的处女地》，法
捷耶夫的《毁灭》，革拉特柯夫的《水泥》（旧译《士敏土》），奥斯特洛
夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》等都是世界知名之作。
苏联社会主义建设的成就十分巨大，但也存在重大缺陷和问题。首先是
片面发展重工业，使农业和轻工业长期处于落后状态。粮食产量，在全盘集
体化运动前的1925—1927 年期间平均每年为7527 万吨，一五期间降为年均
7360 万吨，二五期间再降为7290 万吨。畜牧业的状况更差。一五期间，马
的头数从3210 万头降为1730 万头；牛从6010 万头降为3350 万头；羊从10700
万头降为3730 万头；猪从2200 万头降为990 万头。二五期间，大牲畜的存
栏头数有所回升，但未达到1928 年的水平。农牧业中，只有棉花、制糖用的
甜菜等技术作物的产量有了明显提高。轻工业产值虽然1940 年比1913 年增
加了3.6 倍，但同期重工业却增长了12.4 倍。这种不同的增长比例造成农轻
重经济发展严重失调。经济建设的第二个问题是，片面强调产值和产量，造
成产品单调，质量低劣。许多产品无人问津，大量积压，另一方面，优质对
路产品奇缺，供应紧张。第三，经济粗放发展，效益低下，国家资源大量消
耗和浪费。
第三节 斯大林模式的形成和
苏联的对外政策
1936 年宪法的制定和高度集中体制的确立 工业化和农业集体化的
实施使苏联在经济方面和社会阶级结构方面都发生根本性变化。为了从法律
上肯定这一变化，1935 年初召开的苏维埃第七次代表大会决定修改1924 年
宪法。2 月7 日，苏联中央执行委员会成立由斯大林任主席的宪法委员会。
经过一年多的研讨，于1936 年5 月完成新宪法的起草工作。6 月，《真理报》
刊登新宪法草案。全国热烈讨论，提出许多修正补充意见。
1936 年11 月25 日，第八次苏维埃代表大会在莫斯科举行。斯大林在第
一天的会议上作了《关于苏联宪法草案》的报告，宣布苏联“建立了社会主
义制度”。他指出，在苏联“人剥削人的现象已被铲除和消灭”，“所有的
剥削阶级都消灭了”。①国内只存在工人阶级、农民阶级和知识分子。根据斯
大林的报告，大会讨论和通过了新宪法。
宪法规定，苏联是工农社会主义国家。它的经济基础是社会主义经济制
度和生产资料的社会主义所有制。政治基础是各级劳动者代表苏维埃。宪法
取消了各级苏维埃选举中残存的一切限制，以直接选举代替了多级选举，实
行普遍、直接、平等、无记名投票的选举。新宪法保障劳动人民享有劳动、
休息和受教育的权利，保证他们在年老、患病和丧失劳动能力的情况下享有
物质保障权。同时，宪法还规定了苏联公民应尽的义务：遵守法律，遵守劳
动纪律，忠实地履行自己的社会义务，维护和巩固社会主义所有制，在军队
中服役，保卫社会主义祖国。
宪法还反映了苏联民族国家体制的变化，哈萨克和吉尔吉斯自治共和国
由于经济政治的发展，改为加盟共和国。高加索联邦分成为阿塞拜疆、格鲁
吉亚和亚美尼亚三个加盟共和国。这样，苏联的加盟共和国便由原来的7 个
增加为11 个。
根据新宪法的规定，1937 年12 月12 日全国举行了新的苏维埃代表的选
举。1938 年1 月，召开最高苏维埃第一次会议，选出由24 人组成的最高苏
维埃主席团，加里宁任主席团主席。莫洛托夫被任命为人民委员会主席。1941
年5 月，斯大林接任人民委员会主席职务。
苏联新宪法的制定，宣告了第一个社会主义国家的建成，也标志着斯大
林创建的经济政治体制的形成。
这一体制在政治方面的特点是，权力高度集中于中央，集中于党中央的
最高领导机构。共产党不仅领导一切，而且直接发布政令，管理国家事务。
苏维埃不能真正发挥人民政权的作用，变成徒具虚名的权力机构。联盟制也
是有名无实，少数民族的权益并无可靠保障，他们实际生活在中央集权的单
一制国家里。民主法制被忽视。干部由上级委派，唯上是从。领导终身任职，
基本不受群众监督。权力愈来愈集中于个人手里，最后形成个人高度集权制
度。
经济方面的特点是，建成了一个以国家为核心的、高度集中的行政命令
体制。它实行工商企业的国有化和集体农庄的准国有化，把其他一切不受国
家直接控制的经济成份统统消灭掉。它限制商品货币关系，否定价值规律和
① 《斯大林选集》，下卷，第399、393、394 页。
市场机制的作用，用行政命令甚至暴力手段管理经济，把一切经济活动置于
指令性计划之下。它用剥夺农民和限制居民生活改善的办法实行高积累多投
资，发展粗放型经济。它片面发展重工业，建立准军事型的经济，并以此提
高国力，赶超资本主义国家。
这一建设模式是在苏联外有帝国主义包围，内部文化落后的条件下形成
的，它发挥了巨大的作用。斯大林通过它把苏联建成强大的社会主义国家。
但这一模式没有解决社会主义民主政治建设和经济运行的一系列根本问题。
它违背列宁关于把文化经济建设当作工作重心的指示，仍把政治斗争放在第
一位。它忽视社会主义商品经济的要求，也不适应世界经济发展的集约化和
一体化的要求。从长远看，它阻碍了经济的发展和生产力的提高。
对斯大林个人崇拜的盛行和大清洗运动 斯大林战胜托洛茨基、布哈
林反对派后，他的最高领袖地位牢固确立起来，威望也空前提高。1929 年12
月21 日，举国上下庆祝斯大林50 寿辰。《真理报》用8 个版面刊载古比雪
夫、卡冈诺维奇、伏罗希洛夫等党和国家领导人的祝寿文章，称颂斯大林是
列宁的唯一主要助手，是列宁事业的继承人，是活着的列宁。有些文章不惜
歪曲事实说斯大林在党的第一批小组建立时就是“党的最优秀的组织者和建
设者”，说他在国内战争时期“是唯一的从一个战场派往另一个战场的中央
委员”。各地的党政组织和个人也纷纷向斯大林发出致敬信。许多城市、工
厂、农庄和街道，甚至山峰都用斯大林来命名。这以后，过分颂扬之风愈刮
愈烈，进而成为一种政治思潮。斯大林被奉为神明，当作偶像顶礼膜拜。不
仅一切成绩胜利应归功于斯大林，而且斯大林就是党和国家的化身，真理的
代表。1934 年召开的第十七次党代表大会不再像过去那样就党的工作制定决
议，而只简单地“责成各级党组织以斯大林同志报告中所提出的原理和任务
作为自己工作的指南”。斯大林的讲话逐渐成为人们工作、发言的唯一依据，
成为判断事务对错的唯一标准。
30 年代，斯大林主持开展了一系列批判运动。哲学界的德波林学派，文
学界的俄罗斯无产阶级作家协会（拉普），史学界的波克罗夫斯基学派，经
济学界的康德拉季耶夫、格罗曼学派，甚至生物学界的瓦维洛夫学派都遭到
不公正的批判，被扣上“托洛茨基主义”、“孟什维主义”、“反党”等各
种政治帽子。一些研究机关被解散，许多学者遭逮捕处死。这些批判把斯大
林的绝对领导和唯一正确地位从政治领域扩展到文化学术领域。
1938 年，经斯大林亲自审定，出版了《联共（布）党史简明教程》，把
个人崇拜从历史上和理论上完全确定下来。
共产党内一些领导人对日益形成的个人崇拜以及经济建设中的严重问题
感到不安。在1934 年初召开第十七次党代表大会期间，酝酿选举党中央政治
局委员、列宁格勒省委书记基洛夫取代斯大林担任党的总书记职务。在选举
中央委员会时，斯大林是当选委员中得票最少的一个，缺票270 张，而基洛
夫只缺3 张。斯大林对此感到十分震惊。
1934 年12 月1 日，基洛夫在列宁格勒斯莫尔尼宫被暗杀。凶手被当场
抓获，他叫尼古拉耶夫，是内务部的工作人员。当天，斯大林等领导人赶到
出事地点，亲自过问这一案件。最初，政府宣布暗杀是白卫恐怖分子干的，
并处决了104 名白卫分子。半个月后，苏联报纸宣布，暗杀是托洛茨基—季
诺维也夫反对派策划的。托洛茨基早在1929 年已被驱逐出苏联。而季诺维也
夫、加米涅夫在1927 年被开除出党后，写信给党中央承认错误，第二年重新
被接纳入党，担任一般工作。基洛夫被刺后，他们再次被开除出党。1935 年
1 月，对他们进行审判。虽然没有可靠证据，仍判处他们10 年和5 年有期徒
刑。1 月18 日，党中央发出秘密信件，要求各级党组织提高革命警惕性，深
挖暗藏的敌人。1936 年，对季诺维也夫、加米涅夫等人重新审讯，用严刑拷
打和引诱欺骗的办法，强迫他们承认更大的罪行。1936 年8 月19 日，苏联
最高法院军事法庭对季诺维也夫、加米涅夫等人进行公开审讯。法庭没有提
出任何物证，仅凭被告的“交待”和“承认”就宣布他们组织了“托洛茨基
—季诺维也夫联合总部”，组织刺杀基洛夫，并多次企图暗杀斯大林。法庭
判处季诺维也夫、加米涅夫等16 人死刑，并不容上诉就予以处决。
公开审讯后不久，斯大林和日丹诺夫于9 月25 日从休养地索契打电话给
卡冈诺维奇、莫洛托夫及其他政治局委员，要求立即任命叶若夫取代雅哥达
为内务人民委员，以加紧镇压“托洛茨基—季诺维也夫集团”。26 日，叶若
夫上台，把大清洗推向全国各地。原托洛茨基反对派成员，以及被认为是与
他们有联系的人均遭逮捕。对党的方针、路线、政策持异议的人，对领导干
部不满者也被拘禁。1937 年，因“反革命案件”被捕的人数比上一年多9 倍
多。
1937 年1 月23 日，最高法院对前托季联盟分子进行第二次公开审讯。
这次的指控比前次升了一级，说皮达可夫、拉狄克等人秘密组织“托洛茨基
平行总部”，不仅组织暗杀活动，而且“接受托洛茨基指示，将乌克兰出卖
给德国”，以换取德国支持托洛茨基上台掌权。法庭判处皮达可夫等13 人死
刑。
2 月18 日，政治局委员、人民委员会副主席、最高国民经济委员会主席
奥尔忠尼启则自杀身亡。他反对内务部随意逮捕枪杀他的部下，更对内务部
搜查他在克里姆林宫办公室的行为无法容忍。他向斯大林告状，没有结果。
他感到已失去信任，绝望而开枪自尽。奥尔忠尼启则的抗议行动并没有唤起
领导人对问题严重性的注意，更未能阻止清洗运动的继续扩展。
几天后，联共（布）中央于2 月23 日—3 月5 日举行全体会议。斯大林
在会上作了长篇报告，宣称有“三个无可争辩的事实”，这就是，“第一，
在我们所有的或几乎所有的组织中，无论在经济组织、或在行政组织和党的
组织中，都在某种程度上碰到了外国代理人的暗害、破坏和间谍活动??第
二，外国代理人，包括托洛茨基分子在内，不仅打入我们的基层组织，而且
窃取了某些重要职位。第三，我们的一些领导同志??往往自己就帮助外国
代理人窃取了某些重要职位”。①斯大林的这一分析同他三个月前的讲法大不
一样。当时他宣布“社会主义制度在苏联已经胜利”，说国内只剩下“互相
友爱”②的工人阶级、农民阶级和知识分子。这时则说处处都有“人民的敌人”，
并且窃取了重要职位。斯大林认为这一可怕情景是合乎规律的正常现象，并
且提出阶级斗争尖锐化的理论作为根据，他说“我们的进展愈大，胜利愈多，
被击溃了的剥削阶级残余也会愈加凶恶，??他们愈要抓紧最绝望的斗争手
段来作最后的挣扎”。③全会无条件接受了斯大林的这一错误理论和对形势的
主观估计，决定加紧清洗，以“连根拔除和粉碎”外国代理人和间谍。同时，
① 《斯大林文选》，上卷，第112 页。
② 《斯大林选集》，下卷，第400 页。
③ 《斯大林文选》，上卷，第129 页。
党中央正式授权内务部可以对“凶恶的敌人”采用“肉体压迫的方法”。会
后，大清洗浪潮推向党政部门、军队领导机关、科学文化单位、厂矿农庄等
基层组织。
1937 年6 月，红军元帅、副国防人民委员图哈切夫斯基、基辅军区司令
雅基尔、白俄罗斯军区司令乌鲍列维奇等高级将领被逮捕处死，罪名是组织
反苏军事中心，充当德国间谍。
1938 年3 月2—13 日，苏联法庭举行第三次公开审讯，指控布哈林、李
可夫等人组织“右派和托派同盟”，不仅充当外国间谍，阴谍推翻苏维埃政
权，而且要赤裸裸地复辟资本主义。布哈林、李可夫等19 人被判处死刑。
由于存在对斯大林的个人崇拜，法制不健全且遭随意破坏，许多人无辜
遭到迫害。西方材料估计有500 万人受牵连，30—40 万人被处决。1936—1939
年间，有一半以上的党员，即120 万人被逮捕。第十七次代表大会是在打败
托季联盟和布哈林之后的1934 年召开的，被称为胜利者代表大会。大会的
1966 名代表中有1108 人被捕，占56％；大会选出的139 名中央正式和候补
委员中有98 名被逮捕和枪决，占70％。会后选出的17 名政治局成员中有5
名被害，1 名自杀。军队的损失十分惊人。第一批被授与红军元帅军衔的5
人中，有3 名（图哈切夫斯基、叶戈罗夫、布留赫尔）被处死。15 名集团军
司令中，13 名被杀。总共有4 万多名营级以上的高中级军官遭迫害。乌克兰、
哈萨克等少数民族的党政领导人几乎均被处决。许多著名学者、作家受害。
著名生物学家瓦维洛夫，经济学家康德拉季耶夫、恰扬诺夫，喀秋莎炮的发
明设计者朗格马克，喷气技术研究所所长克雷伊苗诺夫，坦克设计家札斯拉
夫斯基等人遭杀害。著名的飞机设计师图波列夫，火箭之父科罗廖夫等人被
捕入狱。一大批留驻苏联的外国共产党和共产国际干部被当作外国间谍受审
查监禁。前匈牙利共产党领导人库恩·贝拉，波兰共产党中央总书记列申斯
基—达斯基，南共中央书记查皮克等人被处死。
1938 年末，大规模的逮捕处死浪潮逐渐平息。这场历时多年的大清洗给
苏联社会主义事业和国际共产主义运动造成难以估量的损害。斯大林在1939
年第十八次党代表大会上不得不承认，“在进行清洗时??犯过严重的错
误”。①
国际地位的提高和外交政策的变化 20 年代上半叶，苏维埃政府先后
同周边邻国以及德、英、意、法等资本主义国家建立外交关系。但西方对苏
的敌视和挑衅仍不断发生。为了改善自己的处境，苏联积极支持德国冲破凡
尔赛和约束缚的努力，并大力发展同德国的经济政治军事合作关系。1926 年
4 月，苏德签订互不侵犯和中立条约，使洛加诺条约孤立苏联的阴谋破产。
1927 年5 月，英国中断同苏联的外交关系，但未能带动其他国家同它一
起联合反苏。相反，苏联受到邀请，于11 月底第一次派代表参加国联裁军会
议筹备委员会，并提出全面裁军的建议。这显示，苏联作为一个不容忽视的
力量，正在重返国际舞台。
30 年代，希特勒上台执政，公开宣称反对布尔什维主义。苏联同德国的
关系迅速恶化。面对法西斯扩张威胁的增长，苏联决定在外交战略上作重大
调整。1933 年11 月16 日，苏联外交人民委员李维诺夫和美国总统罗斯福互
换照会，决定建立两国间外交关系。同时，苏联与匈牙利、罗马尼亚、捷克
① 《斯大林选集》，下卷，第457 页。
斯洛伐克、保加利亚、阿尔巴尼亚以及西班牙、比利时、卢森堡等国建交，
形成苏联与资本主义国家建交的第二个高潮。
1933 年底，苏联外交部提出建立欧洲集体安全体系的建议。它改变过去
对凡尔赛体系的敌视态度，表示愿意参加国联，同英法等国联合起来共同反
对法西斯。这一倡议受到欢迎。1934 年9 月，苏联被接纳加入国联，并担任
常任理事国。从此，苏联完全走出被孤立被忽视的处境，成为世界政治舞台
的重要角色。
为了对抗德国的威胁，苏联特别重视同它的传统盟友——法国的关系。
经过谈判，1935 年5 月，苏法签订互助条约。同月，又和捷克斯洛伐克订立
互助条约。在此之前，同波兰、芬兰、拉脱维亚、爱沙尼亚签订了互不侵犯
条约。
这些条约的签订为进一步建立集体安全体系奠定了初步基础。但它没能
沿着这个方向发展下去。英法统治集团推行绥靖法西斯主义国家的政策，不
愿真正同苏联合作。1936 年，德意武装干涉西班牙内战。苏联积极支持西班
牙政府军，而英法推行不干涉政策，双方矛盾不断加深。1938 年，希特勒把
侵略矛头指向苏联的邻国——捷克斯洛伐克，严重威胁苏联的安全。英法却
背着苏联，单独同德国会谈，签订出卖捷克斯洛伐克主权的慕尼黑协定。这
件事大大损伤了苏联对西方的信任。此后，苏联采取更为慎重的政策，避免
卷入国际冲突。与此同时，修改第三个五年计划，加快国防工业生产，扩大
军事实力。1938 年，苏军有150 万人，1939 年增到200 多万，并配备大量大
炮、坦克和飞机。
在亚洲，1931 年日本侵入中国东北，威胁苏联远东地区。苏联多次向日
本建议签订互不侵犯条约，均遭拒绝。1932 年，日本炮制的“满洲国”成立。
苏担心卷入冲突，于第二年正式通知日本，准备出售中东铁路。1935 年，苏
联与日“满”达成协议，将本应归还中国的中东铁路出卖给“满洲国”，并
同意“满洲国”在莫斯科设立领事馆。1937 年7 月，中日战争全面爆发。8
月，苏联同中国签订互不侵犯条约。随后，向中国国民政府提供财政和军事
援助，借助中国抗日战争牵制日本反苏活动。同时，对日本的军事挑衅予以
坚决回击。
1939 年春，德国侵吞捷克斯洛伐克。战争威胁迫在眉睫。苏、英、法再
次坐在一起，商谈联合抗德之事。但在苏军能否进入波兰领土抗击德国的问
题上，无法达成一致意见。苏联乃于1939 年8 月23 日，同德国签订互不侵
犯协定，避开即将爆发的战争。但在秘密协定中，获得德国的承认，竟将波
罗的海沿岸以及波兰、罗马尼亚的一部分土地划为苏联的势力范围。
1939 年9 月1 日，第二次世界大战全面爆发。苏联宣布中立，并继续同
德国保持友好关系，希望以此维护自身的安全。同时，利用德国忙于同英法
交战无暇东顾之机，将划为自己利益范围的地方并入苏维埃国土。不到一年
的时间，把边界向西推出200—300 公里，扩大领土47.6 万平方公里，新建
卡累利阿—芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和摩尔达维亚五个加盟共和
国。苏联的加盟共和国数目由11 个增为16 个。
法国战败后，德苏矛盾激化。1941 年6 月22 日爆发战争。苏联同美英
结成联盟，共同反对法西斯。

苏联的恢复和发展
一、国民经济的恢复与国力的增强
战后初期苏联面临的任务 苏联在第二次世界大战中是打败法西斯的
主力之一，它经历这场战争的严酷考验，变得更为强大。战争结束时，其军
事实力和国际威望空前提高，被公认是世界第一流强国。这时，它拥有近1140
万人的军队，有上万架飞机和上万辆坦克，而且这些技术装备主要是自行设
计、自行制造的。苏军驻扎在西起德国易北河、东至朝鲜三八线的广大地区，
形成一支举足轻重的威慑力量。苏联对国际事务的态度还影响着各项重大国
际问题的发展变化和解决。
但是，苏联的胜利来之不易。它是第二次世界大战的主要战场之一，四
年多的战争消耗以及较发达的西部地区一度被德国法西斯占领蹂躏，使其人
力、物力的损失远远超过了西方国家和历史上任何一次战争。据1992 年苏联
国防部公布，战争期间，苏联损失的军民总数达2 700 多万人。全国很难找
到一个没有亲人伤亡的家庭。在物质方面，损失也极其惨重。 1700 多座城
市、7 万多个村镇、3 万多个工矿企业、6 万多公里铁路、4 000 多个火车站
遭到破坏；9 万多个集体农庄、1800 多个国营农场、2 000 多个农业拖拉机
站遭到洗劫。直接物资损失总计为6 790 亿卢布（按1941 年的价格计算），
等于当时整个国民财富的1/3。战争结束时，几千万居民无家可归，粮食产
量下降到战前的41％，食品和工业日用品实行严格的配给制，人们的生活相
当困苦。迅速医治战争创伤，恢复国民经济，成为战后初期苏联面临的一项
严峻任务。
恢复国民经济 在新形势下，联共（布）中央和苏联政府采取了一系列
措施，及时把工作重点从战争转向和平建设。几百万人从武装部门陆续复员
到国民经济各部门，许多军工生产开始转为民用生产。但是，随着战争的结
束，战时同盟国之间的合作日益变成为“冷战”，这使斯大林等苏联领导人
又强调新的战争威胁，继续采用高度集中的办法来恢复和发展国民经济，并
仍把发展重工业和国防工业放在首位。1946 年3 月，苏联最高苏维埃通过了
恢复和发展国民经济的第四个五年计划（1946—1950）。计划规定的基本任
务是，重建国家受害地区，使工业和农业恢复到战前水平，然后大大超过这
个水平。为此，计划要求：首先恢复、发展重工业和铁路运输业，其次大量
生产主要消费品，并使国民经济各部门的技术不断取得进步；到 1950 年，
工业总产值、农业总产值、国民收入应分别比战前一年增加48％、27％和38
％；住宅建筑面积要达到 7 240 万平方米，约等于 1913 年全国住宅总面积
的一半。
苏联党和政府号召全国人民继续发扬艰苦奋斗的精神，争取提前完成
“四·五计划”。苏联人民在取得反法西斯战争胜利的鼓舞下，在没有外援
的情况下，为实现并提前完成“四·五计划”，重建家园，付出了巨大的劳
动。
在工业战线，广泛开展了社会主义劳动竞赛。如1946 年，在莫斯科车工
巴·贝科夫和列宁格勒车工根·波尔特凯维奇的倡议下，开展了快速操作运
动——金属切削速度由每分钟70—80 米提高到1000—1500 米。顿巴斯的矿
工们在短期内，从被淹的矿井中排除了6.5 亿立方米的积水，这等于排干了
一个面积70 平方公里、深 10 米的大湖；同时还修复了 2 500 多公里倒塌的
坑道，这相当于从莫斯科到巴黎之间修筑一条离地面200 米以上的长隧道，
使顿巴斯重新成为苏联最大的产煤区。到1950 年，苏联共恢复和新建成6200
个大企业，工业增长速度达23 ％，工业总产值比1940 年增加 73 ％。国防
工业获得重大突破。1946 年建成第一座原子能反应堆，1949 年成功地试验了
第一颗原子弹，打破了美国的核垄断。但轻工业的生产只增加了22％，其中
棉纺织业和食品加工业还没有达到战前水平。
在农村，联共（布）中央和苏联政府为巩固集体农庄制度、恢复和振兴
农业也采取了多项办法。1946 年9 月和1947 年2 月，联共（布）中央先后
通过《关于消除集体农庄中违反农业劳动组合章程的现象的措施》和《关于
战后时期大力发展农业的措施》的决议，决定纠正和解决侵占集体农庄公有
土地、盗窃集体农庄财产、非生产人员过多、劳动日报酬贬值、农村党政干
部滥用职权等问题。到1947 年，归还集体农庄的土地达470 万公顷，牲畜
14 万余头，有45 万多非生产人员转入生产第一线。为了巩固集体农庄制度，
1950 年联共（布）中央还批判了乌克兰一些地区试行的包产到组和包产到户
的做法，并提出在全国合并小集体农庄的任务。“四·五计划”期间，国家
向农业提供了拖拉机53.6 万台（每台按15 匹马力计算），谷物联合收割机
9.3 万台，恢复并增强了农庄的物质技术基础。1950 年，农业总产值恢复到
1940 年的99％，其中，籽棉、甜菜、肉、蛋、奶的产量超过了战前，但粮食
产量仅为8 120 万吨，比 1940 年少 1440 万吨，比计划指标少4 580 万吨。
成就和问题 “四·五计划”期间，苏联人民的物质文化生活得到一定
改善。1947 年取消了粮食和日用工业品的配给制，并进行币制改革，稳定了
通货。5 年中，国家3 次降低日用工业品零售价格。在城市和工人区修建住
宅1 亿多平方米，在农村建房270 万所。文教科技事业也有较大发展。
但是，在僵化的政治经济体制影响下，1950 年后工业增长速度下降，1952
年已降为11.6％。工业消费品供应不足，而且质量较差。农业发展缓慢，到
1953 年全苏人均粮食432 公斤，仍低于1913 年540 公斤的水平。集体农户
饲养的牲畜头数减少，1952 年比1950 年，牛减少 8％，奶牛减少 10％，猪
减少 6％。如与战前1940 年相比，则各减少27％、31％和50％。农民负担
很重。1950—1953 年期间，集体农庄向国家义务交售了粮食总产量的60 ％
和全部甜菜与皮棉，以及60 ％的肉和奶，而所得的钱还不够用来支付把产
品运往收购站的运输费。农庄庄员的劳动日报酬很低，平均不到一个卢布。
二、社会政治生活和意识形态领域的斗争
民主与法制被破坏 战争结束后，苏联宣布取消紧急状态，恢复正常的
社会政治生活。1946 年2 月举行了全苏最高苏维埃选举，什维尔尼克当选为
最高苏维埃主席团主席。3 月，人民委员会改组为部长会议，斯大林担任部
长会议主席。1945—1949 年间，举行了从区到加盟共和国各级党代表会议或
党代表大会，并举行了各级地方苏维埃选举。
但是，战后对斯大林的个人崇拜盛行，社会主义民主和法制继续遭到破
坏，党和国家的政治生活并不正常。按党章规定，党的最高权力机构——全
国党代表大会应每三年一次，而从1939 年以来一直没有举行。中央全会应四
个月一次，从1947 年2 月后也没有召开。政治局也极少召开正式会议，许多
重大问题都是在斯大林别墅的晚宴上决定的。苏联报刊和一些领导人对斯大
林的颂扬越来越无止境。1949—1950 年发生了“列宁格勒案件”，党中央政
治局委员、部长会议第一副主席、国家计委主席沃兹涅先斯基和列宁格勒党
政领导人、党中央书记库兹涅佐夫等人被秘密逮捕和处决。战时成立的犹太
人反法西斯委员会被诬指通敌，其成员几乎全被逮捕，党中央委员、外交部
副部长洛佐夫斯基等人被处死。1953 年1 月，克里姆林宫的一些著名医生被
捕，他们无端被指控用医疗手段谋害党和国家领导人。许多知识分子和干部
受牵连。
意识形态领域的措施和问题 转入和平建设时期，联共（布）加强了
党的政治思想工作。1945 年8 月，设立党中央直属高级党校，专门负责培训
加盟共和国、边疆区及州一级的党政领导干部。1946 年广泛建立党的教育
网，安排地方各级党政干部进修。同时，设立社会科学院，培养大量理论工
作人员。这期间，恢复出版1941 年开始出版的39 卷本《列宁全集》第四版，
并开始出版30 卷本的《马克思恩格斯全集》第二版和13 卷本的《斯大林全
集》，在全国掀起了学习马列著作的热潮。
1946—1948 年，联共（布）中央通过了关于文学和艺术问题的一系列决
议，召开了全苏作家、戏剧家、音乐家和美术家会议，宣布反对在文学、艺
术方面放弃马列主义，反对无批判地宣扬资产阶级文化，号召宣传社会主义
制度的优越性，增强爱国主义的自豪感。同时，在文艺界开展了批判运动。
在运动中，列宁格勒出版的两本文学杂志《列宁格勒》和《星》首当其冲。
1947—1951 年，在联共（布）中央倡议下，在全苏学术界又组织了关于哲学、
生物学、生理学、语言学和政治经济学等学科的学术讨论和批判。要求科学
研究应以马列主义为指导，加强布尔什维克的党性原则，反对理论脱离实际
生活的现象。但是，在当时美苏冷战开始和个人崇拜盛行的背景下，在这次
对文艺界以及其他学术界的广泛批判运动中，对一些作品作了不公正的评
论，把许多学术问题当成政治问题进行批判，错误地禁演一批电影戏剧剧目，
封闭了一批刊物，解除了不少人的职务，逮捕处死了一些无辜的人。
三、联共（布）第十九次代表大会与斯大林逝世
联共（布）十九大 1952 年10 月 5—14 日，联共（布）召开了第十九
次代表大会。马林科夫在会上作了党中央工作总结报告，萨布罗夫作了关于
1951—1955 年第五个五年计划的指示报告，赫鲁晓夫作了修改党章的报告，
卡冈诺维奇作了关于修改党纲的建议的报告，斯大林在闭幕式上发表了简短
的演说。
斯大林在大会前夕（1952 年2—9 月）撰写的《苏联社会主义经济问题》
一书，是这次大会的指导文献。他在书中提出了一整套社会主义经济的理论
模式：在社会主义条件下，计划经济是最基本的经济规律；只有个人消费品
才是商品；价值规律的作用受到严格的限制，它不能起生产调节者的作用，
在个人消费品的交换领域，也只能是在一定范围内保持着调节者的作用；生
产关系和生产力之间存在的矛盾，必须通过逐步地把集体农庄所有制提高到
全民所有制水平，并用产品交换制来代替商品流通的办法才能解决；社会主
义阵营的形成，使统一的世界市场瓦解，两个平行的相互对立的世界市场形
成。
这次大会对该书给予极高的评价，强调它“对于马列主义理论和我们的
一切实际活动，都有极其伟大的意义”。但实际上，它使苏联的经济理论和
经济体制更陷于僵化，并在这方面影响了所有社会主义国家。
大会批准了党中央工作总结报告。它充分肯定了党在卫国战争和国民经
济恢复时期的工作，揭露批评了当时党和国家政治、经济生活中存在的某些
问题，诸如有的计划指标没有完成，党组织和国家机关工作中纪律松弛，并
存在官僚主义和任人唯亲等。
大会批准了发展国民经济的“五·五计划”。计划规定工业总产值5 年
应增长70％，其中重工业为80％，轻工业为65％，国家投资比“四·五计
划”增一倍。农业方面，要求提高单位面积产量，实现主要农活机械化，谷
物总产量提高40—50％，国民收入增加60％。
大会通过了新的党章和更改党名称的决议。鉴于孟什维克早已退出历史
舞台，已没有必要再保留党的双重名称，大会决定把苏联共产党（布尔什维
克）改称为苏联共产党（简称苏共）。大会还规定用中央主席团取代中央政
治局，取消总书记一职，并选出了斯大林等人组成的新中央委员会及中央主
席团。
斯大林逝世 1953 年3 月5 日，斯大林突患脑溢血逝世，终年74 岁。
斯大林逝世，在苏联和社会主义各国人民中引起了深切的悲痛，世界各国的
共产党、工人党和劳动群众都以不同形式悼念斯大林。
四、赫鲁晓夫上台与苏共第二十次代表大会
贝利亚事件 1953 年3 月6 日，苏共中央、苏联部长会议、苏联最高
苏维埃主席团举行联席全体会议，改组了苏共中央和苏联部长会议。任命马
林科夫为部长会议主席，贝利亚、莫洛托夫、布尔加宁、卡冈诺维奇为部长
会议第一副主席。并任命贝利亚兼内务部长，莫洛托夫兼外交部长，布尔加
宁兼军事部长。由伏罗希洛夫出任最高苏维埃主席团主席。同时，作为苏共
中央书记之一的赫鲁晓夫被委以“集中精力于苏共中央委员会的工作”。
7 月10 日，塔斯社报道，在几天以前苏共中央召开全会，听取并讨论了
马林科夫代表中央委员会主席团所作关于贝利亚罪行的报告，说“贝利亚为
了外国资本的利益而破坏苏维埃国家、背信弃义地企图把苏联内务部放在苏
联政府和共产党之上”，犯了“反党反国家罪”，决定把贝利亚开除出党。
全会还决定，加强党中央的集体领导和党对国家机关包括对保安机关，进行
有效的监督。12 月23 日，最高法院特别法庭发布关于贝利亚案件判决的通
告：贝利亚等7 人犯叛国罪，判处枪决并已执行。
赫鲁晓夫最初的改革调整 9 月3—7 日，苏共中央全会着重讨论了农
业问题。赫鲁晓夫在会上作了《关于进一步发展苏联农业的措施》的报告，
认为农业长期落后的原因，主要是违反了“物质利益原则”，提出应改革现
行的农产品收购制度，提高农民的福利等。全会就此报告通过决议，并选举
赫鲁晓夫为苏共中央第一书记。
此后到苏共二十大前，赫鲁晓夫开始对苏联对外政策进行调整。经济方
面，在坚持高速优先发展重工业方针的同时，着手对经济管理体制特别是农
业管理体制进行改革。其主要措施是：（1）精减管理机构，裁减冗员，下放
企业。两年间，撤销了一半以上中央各部的管理司和总管理局，精减了90
多万名行政干部，把1.5 万多个中央直属企业下放给地方管理。（2）扩大加
盟共和国的部分经济管理权和企业厂长的经营权，并对信贷、银行体制和劳
动、工资制度进行相应的调整。（3）改革农、畜产品义务交售制。提高农畜
产品收购价格，降低交售定额。同时，勾销集体农庄和庄员在谷物交售和支
付机器拖拉机站实物报酬方面对国家的积欠。（4）改革农业计划制度。扩大
农业企业制订计划的自主权，并以农产品商品量为出发点制订计划。此外，
为了提高谷物和饲料粮的产量，还采取两项重要措施：一是由国家投资并动
员人力在哈萨克斯坦、西伯利亚、乌拉尔、伏尔加河流域以及北高加索等地
区进行大面积垦荒；一是仿照美国农业大力推广高产作物玉米的种植。
在政治方面：（1）在报刊上开始批判个人崇拜，并批判斯大林的某些理
论观点，如阶级斗争越来越尖锐的论点等。但这时尚未公开点名批评斯大林。
（2）开始平反一些冤假错案，如“医生间谍案件”和“列宁格勒案件”等。
（3）改组内务部，并成立了国家安全委员会（简称克格勃），把保安工作置
于党和政府各级组织的领导和监督之下。同时成立了以波斯别洛夫为首的特
别委员会，负责调查斯大林滥用职权问题。（4）1954 年5 月《旗帜》杂志
发表名作家爱伦堡的小说《解冻》第一部，出现以揭露斯大林时期苏联社会
阴暗面为特征的“解冻文学”。
在对外关系方面，苏联提出缓和国际紧张局势，赫鲁晓夫为此频繁出访
和会谈。1955 年5 月，他率团对南斯拉夫进行正式访问，主动承认苏联在两
国关系问题上“犯了严重错误”，恢复了两国关系的正常化。7 月，他参加
日内瓦四国首脑会议，开始了战后大国首脑之间的直接接触和对话。9 月，
苏联和联邦德国建交，苏联同意提前释放9 626 名德国战俘。是年底，赫鲁
晓夫又出访印度、缅甸和阿富汗等国。
赫鲁晓夫上台后进行的这一系列改革调整，为即将召开的苏共第二十次
代表大会作了重要准备。马林科夫和莫洛托夫等人对某些政策变动持不同意
见。1955 年2 月马林科夫被迫辞去部长会议主席的职务，由布尔加宁继任。
1956 年6 月莫洛托夫被解除了部长会议第一副主席及外交部长的职务。
苏共二十大 1956 年2 月14－24 日，苏共召开第二十次代表大会。应
邀列席大会的还有中国等55 个国家的共产党和工人党代表团。赫鲁晓夫主持
大会并作苏共中央工作总结报告。布尔加宁作了关于“六·五”计划的报告。
赫鲁晓夫在总结报告中谈到国际形势时，提出了“和平共处”、“和平
竞赛”和“和平过渡”三个理论问题。这部分论述很引人注目，后被人们称
为“三和路线”。总结报告正式宣布，“坚决反对和马克思列宁主义精神不
相容的个人崇拜”。大会最后一天深夜，赫鲁晓夫又突然召集内部会议，作
了题为《关于个人崇拜及其后果》的“秘密报告”。该报告于6 月4 日被美
国《纽约时报》全文发表，它由于通篇直接激烈谴责斯大林而震惊世界。
大会选举了新的中央委员会，在十九大上选出的中央委员和候补中央委
员被更换了47％。赫鲁晓夫当选中央第一书记。
苏共二十大对苏联和国际共产主义运动产生了巨大而深远的影响。


苏联的改革和苏联的解体
一、1957 年的“反党集团”事件与赫鲁晓夫的改革
“反党集团事件” 苏共二十大以后，报刊上出现了批判个人崇拜的高
潮。1956 年6 月30 日，苏共中央发表了《关于克服个人崇拜及其后果》的
决议。随之，在全苏各个领域展开了批判斯大林的大规模运动。同时，大张
旗鼓地对冤假错案进行平反工作，解散了大批集中营。据粗略统计，1956—
1957 年间，大约有700—800 万人被释放，500—600 万人死后得到昭雪。苏
联政府还为在卫国战争期间受迫害的车臣、印古什、卡拉恰耶夫、巴尔卡尔、
卡尔梅克等少数民族恢复名誉，允许他们从被流放的东部地区返回故乡居
住，重建他们的自治共和国或自治州。在经济方面，也加紧改革和调整。1956
年春，决定对1935 年制定的《农业劳动组合章程》的部分条款进行修改和补
充，在集体农庄改行按月预付一部分现金报酬，并按不同标准付给超额完成
计划附加报酬的制度。1957 年春，进一步改组工业和建筑业的管理体制，由
部门管理改为地区管理。据此，撤销了有关的10 个全联盟部，15 个联盟兼
加盟共和国部，以及113 个加盟共和国部，将全国划分为105 个新经济行政
区，每区设一国民经济委员会，代替原主管部对工业和建筑业实施具体领导。
这次工业改组后，中央只保留了与国防关系较大的几个工业部门。
苏共二十大及其后对斯大林的批判，在国内外引起强烈反响。在国内，
一部分人热烈拥护，一部分人激烈反对。在国际上，帝国主义者和各国反动
派借此掀起一股反苏、反共、反社会主义的浪潮。资本主义各国共产党人不
知所措，不少人“失望”退党。东欧社会主义国家动荡不安，1956 年6 月发
生了“波兹南事件”，10 月爆发了“匈牙利事件”。在苏共最高领导层内，
一些人对此甚感忧虑，并对赫鲁晓夫的内外政策及其言行日益不满。在这一
背景下，1957 年发生了“反党集团事件。”
1957 年6 月18 日，由莫洛托夫主持召开了苏共中央主席团一次特别会
议。会上，马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫等人指责赫鲁晓夫独断专行，
“秘密报告”后果严重，其政策是“托洛茨基主义和机会主义的”，垦荒计
划具有“冒险性”，农业政策是“右倾的农民路线”等。赫鲁晓夫极力为自
己辩解，他得到米高扬、苏斯洛夫等人的支持。经过3 天争论，主席团最后
以7：4 通过由谢皮洛夫受托起草的决议，撤销赫鲁晓夫第一书记职务，改组
中央书记处。赫鲁晓夫拒绝服从这一决议，声称只有选他担任此职的中央全
会才能将他罢免，要求召开中央全会再行表决。新任国防部长朱可夫动用军
用飞机把多数中央委员接来莫斯科。6 月22 日，中央全会召开，会议由苏斯
洛夫主持。赫鲁晓夫在会上作了《关于党内形势》的报告，指责莫洛托夫等
人反对改革，并要他们对30 年代的大清洗负责。莫洛托夫在会上作了《关于
苏联的国际地位》的报告，也历数赫鲁晓夫的错误。赫鲁晓夫的报告得到与
会者多数的支持，全会于29 日通过了《关于马林科夫、卡冈诺维奇和莫洛托
夫反党集团的决议》。决议指责他们在苏共中央主席团内形成“反党集团”，
在一切重大问题上反对苏共二十大规定的路线，决定撤销他们三人的中央主
席团委员和中央委员的资格，同时解除了谢皮洛夫的中央书记等职务。接着，
苏联最高苏维埃也作出决定，解除马林科夫、卡冈诺维奇和莫洛托夫在苏联
部长会议中担任的职务。
1958 年3 月底，苏联最高苏维埃又举行会议，以布尔加宁曾与“反党集
团”一起活动为由，决定免去他的部长会议主席职务，由赫鲁晓夫接任。这
样，苏联党政大权就集中于赫鲁晓夫一人之手。
农业的调整 此后，赫鲁晓夫更积极地推进其经济、政治改革，并提出
一些惊人的口号和目标。在庆祝十月革命40 周年的大会上，他正式提出要通
过“和平竞赛”，在按人均产品产量方面“今后15 年内不仅赶上并且超过美
国”。在1959 年1 月苏共二十一大上，他宣布“社会主义在我国已经取得了
完全彻底的胜利”，苏维埃国家已进入了“大规模展开共产主义社会建设的
时期”。同时，决定终止已执行3 年的“六·五”计划，制定了新的规模更
为宏大的“七年发展计划”。1961 年10 月，在苏共二十二大通过的新的《苏
共纲领》和《苏共章程》中，又声称苏联将在“20 年内基本建成共产主义社
会”。这次大会被称为共产主义建设者的大会。
在这种急速建设共产主义的思想指导下，这时期在农业的调整改革和发
展上，一方面进一步扩大垦荒和玉米的种植，一方面又采取了一系列新措施。
垦荒规模到 60 年代初已达4 200 万公顷，约占全苏耕地的1/5。玉米种植面
积到 1962 年已达3 700 万公顷，比 1953 年增加 10 倍以上。但玉米不宜种
植于苏联许多地区，“玉米运动”很快以失败告终。从1958 年起，陆续出台
的农业新措施主要有：（1）取消农产品的义务交售制，改行统一的农产品收
购办法，即改由国家通过计划以公顷计算收购量，按各地区分别规定的统一
价格收购一部分农产品，其余农产品可在市场上自由出售。（2）将机器拖拉
机站改组为技术修理站，把拖拉机等农业机械卖给集体农庄。（3）在加速发
展国营农场、扩大集体农庄规模和收缩个人副业经济的基础上，推行农业小
组承包制。
赫鲁晓夫在农业方面进行的调整与改革，改变了苏联农业长期停滞不前
的状态。在1953—1964 年期间，谷物总产量年均达到1.175 亿吨，比1945
—1953 年间的年均产量增长 62％。在农业技术改造方面，到1960 年初，耕
地与谷物的播种和收获已实现全面机械化。农民的生活水平也有较大的提
高。但是，苏联农业落后的问题没有得到根本的解决。这时期农业的发展主
要是靠垦荒等粗放经营的方式扩大生产，劳动生产率仍很低，而且受气候影
响，产量波动很大。如1956、1958 和1962 年风调雨顺，粮食丰收，粮食产
量分别达到1.25 亿吨、1.34 亿吨和1.402 亿吨，但在1957、1959 和1963
年，却分别陡降2 240 万吨、1520 万吨和 3 670 万吨。赫鲁晓夫的农业政策
还缺乏科学性、一贯性，使其改革效果在前期比较明显，而后期大为减弱。
如1953—1958 年间，粮食产量年均增长率达到11.8％，而1958—1964 年间
年均增长率仅为3.2％。特别是1963 年粮食大幅度减产迫使他恢复了粮食定
量配给制，并开始动用黄金储备从国外购进大批粮食。
工业的调整 这时期在工业的调整、改革方面，主要是针对1957 年工
业改组引起地方主义泛滥和国民经济混乱等问题，采取一些补救措施。如将
105 个经济行政区调整合并为47 个，并设立最高国民经济委员会重新实行中
央统一领导等。从1962 年起，又开始摸索经济管理方面的新形式，支持关于
“利别尔曼建议”的讨论和试点。1962 年9 月9 日，哈尔科夫经济学院教授
利别尔曼在《真理报》发表了《计划、利润、奖金》一文。文章建议利用利
润、奖金等经济手段推动企业的生产发展；国家下达企业的生产计划只限于
产品数量和交货期限两个指标，其余完全由企业自定。他还主张把盈利作为
衡量企业好坏和规定奖金多少的标准。经过一年多的讨论和试点，政府着手
起草并制订新的企业条例等改革文件，酝酿一场新的改革。
赫鲁晓夫的工业体制改革进展不大，“七年计划”也远未完成，但他执
政时期注意推行“物质利益原则”，增加了资金和劳动力的投入，工业仍有
明显增长。1953—1963 年，苏联工业总产值增加1.7 倍，年增长率为10.5
％，比美国快1 倍，特别是与军事有关的尖端技术发展很快。1953 年8 月，
苏联在美国之后不到一年爆炸了自己的氢弹； 1954 年 6 月，建立起世界第
一座原子能发电站；1957 年8 月，发射世界第一颗人造地球卫星；1961 年4
月，尤里·加加林乘世界第一艘载人宇宙飞船“东方一号”成功起飞。这时
期，苏联工人的生活也得到改善，平均月工资从1955 年的76.2 卢布上升到
1965 年的104.2 卢布。
赫鲁晓夫被迫退休 1961 年10 月召开苏共二十二大，通过赫鲁晓夫主
持起草的《苏联共产党纲领》。它宣称，“无产阶级专政在苏联已经不再是
必要了”，苏联“已变为全民的国家”，苏共“成了全体人民的党”。在这
次大会上，赫鲁晓夫又在“反对个人崇拜”的口号下，再次掀起批判斯大林
的新高潮。同时，进一步揭发批判马林科夫、莫洛托夫等“反党集团”成员，
并点名批判“反党集团”其他成员布尔加宁、伏罗希洛夫。随后，又将他们
撤职并开除出党。在改革干部制度上，规定了干部任期，一定程度上限制了
干部特权。但赫鲁晓夫在任后半期，独断专行，夸大他个人的作用。
1962 年11 月，以“生产原则”为基础，赫鲁晓夫对党政领导体制进行
了一次重大改组，将州和边疆区的党组织和党委会划分为两个独立的系统，
即工业党组织和农业党组织。随之，对苏维埃、工会和共青团组织也进行了
相应的改组。这次改组造成机构重叠、政令不一、指挥失灵等恶果。
在对外关系方面，1958 年苏共批判南共联盟纲领是“现代修正主义”。
1959 年9 月9 日，塔斯社发表关于中印边境事件的声明，偏袒印度扩张主义，
公开中苏分歧。不久，中苏两国关系破裂。1959 年9 月中旬，赫鲁晓夫访美，
与美国总统举行戴维营会谈，他鼓吹这是国际关系的“新纪元”。1962 年，
苏联把导弹秘密运进古巴，但又在美国威胁和监视下很快将导弹撤出，这使
苏联大为丢脸。
1964 年10 月14 日，举行苏共中央全会，苏斯洛夫代表中央作了关于撤
销赫鲁晓夫职务及其原因的长篇报告。报告列数赫鲁晓夫的主要问题有：个
人集权，随心所欲，自我吹嘘，任人唯亲，管理混乱，外事不慎等。全会发
表公报宣布，全会“满足”赫鲁晓夫本人的“请求”，“解除他苏共中央第
一书记、苏共中央主席团委员和苏联部长会议主席的职务”；同时，选举勃
列日涅夫为苏共中央第一书记。第二天，苏联最高苏维埃举行会议，任命柯
西金为部长会议主席。此后，赫鲁晓夫退休领取特种养老金。他于1971 年9
月11 日病逝，终年77 岁。
二、60—80 年代中期的苏联
勃列日涅夫的内政与外交 1964 年10 月勃列日涅夫上台后，苏联进入
一个新的历史时期。勃列日涅夫一上台即宣称，要继续执行苏共二十大、二
十一大和二十二大的路线，说这一路线是列宁主义的路线。但另一方面，他
又不指名地批判赫鲁晓夫搞“个人崇拜”和“唯意志论”，并逐步对赫鲁晓
夫时期导致混乱的一些政策进行调整。
在政治方面，他采取了“稳定政局”的方针，并趋于基本恢复赫鲁晓夫
改组以前那种高度集中的党政领导体制。1964 年11 月，苏共中央全会通过
《关于把州、边疆区工业党组织和农业党组织合并的决议》，恢复了1962
年前各州、边疆区统一的党委会和统一的苏维埃、工会和共青团等组织。1965
年12 月，由波德戈尔内接替米高扬任最高苏维埃主席团主席。此后一段时间
里，最高领导核心为勃列日涅夫、柯西金和波德戈尔内3 人，形成所谓“三
驾马车”的集体领导体制。1966 年3 月，苏共二十三大召开，将党中央主席
团改回称中央政治局，并重设中央总书记取代第一书记。同时，取消赫鲁晓
夫时期实行的“干部更新制度”，避免大批干部轮换，保持干部队伍基本稳
定。1966 年成立社会治安部，1968 年改名为内务部，专门负责社会治安。同
时动员社会力量参加治安工作，广泛建立社会治安站、同志审判会、人民纠
察队等。此外，还在国家安全委员会内增设相应机构，处理持不同政见者运
动，对之采取有限的打击政策。1977 年10 月，苏联最高苏维埃通过《苏维
埃社会主义共和国宪法（根本法）》，这是继1924 年和1936 年之后的苏联
第三部宪法。它以专门条款全面阐明苏联共产党在苏联社会中的领导地位，
和在苏联社会政治体制以及所有国家机关与社会团体中的核心地位。
在理论和意识形态方面，这时期历次党代表大会都强调加强马列主义的
研究和宣传，并同帝国主义意识形态作斗争；加强对人民群众的爱国主义和
共产主义教育，反对文学艺术的“无党性”和“绝对创作自由”。在关于苏
联社会当前所处的发展阶段等理论问题上，勃列日涅夫收起了赫鲁晓夫提出
的“到1980 年基本建成共产主义”的口号，代之以建成“发达社会主义”的
提法。1967 年11 月，他正式宣布，苏联已“建成发达的社会主义”。1977
年，他进一步阐述说，“成熟的发达社会主义阶段，是从资本主义走向共产
主义道路上一个相当长的发展阶段”。
在斯大林问题上，部分地恢复了斯大林的名誉。在斯大林诞辰90 周年之
际，以1956 年6 月30 日苏共中央决议为依据，评述了斯大林的功与过两个
方面，并发表一批肯定斯大林领导反法西斯战争取得胜利的文章和回忆录。
1969 年在斯大林墓前树立了半身像。
勃列日涅夫执政初期，强调并实行了集体领导。但随着政局的稳定及其
领导地位的巩固，他个人集权和新的个人崇拜倾向日益明显。从70 年代起，
他逐步把自己的亲信提拔上来，并经常直接插手政府内外事务。1976 年，勃
列日涅夫获苏联元帅衔。1977 年，他兼任最高苏维埃主席团主席和国防会议
主席，成为苏联党、政、军的最高首脑。这时期，他7 次获得列宁勋章，3
次获得英雄金质奖章，他的名字、照片、语录充斥苏维埃各种书报刊物，在
各种场合引述他的讲话和著作已成惯例，对他的个人颂扬越来越频繁。与此
相随，理论和体制陷于僵化，官僚主义滋长，营私舞弊现象增多，不正之风
日盛，社会政治经济生活陷于停滞。
在外交方面，勃列日涅夫奉行霸权主义，提出了“有限主权论”。在他
执政期间，苏联对外进行了一系列侵略扩张活动。1968 年8 月，出兵入侵捷
克斯洛伐克。1969 年3 月和8 月，侵犯我国东北领土珍宝岛和新疆的铁列提
克地区。1978 年12 月，支持越南侵略柬埔寨。1979 年12 月，出兵入侵阿富
汗。这些行动，受到国际舆论的严厉谴责。在苏联和西方的关系方面，勃列
日涅夫执政前期，注意和西方搞缓和，并发展了同西方国家的经贸关系。70
年代中期，苏联随着自己经济军事实力的增强，转而推行进攻性的国际战略，
加紧苏美争夺。
经济方面，在勃列日涅夫领导下，先后实施了“八·五”、“九·五”、
“十·五”三个五年计划（1966—1980 年），并在工业部门推行了新经济体
制，在农业部门也进行了一些改革。
新经济体制的实施 新经济体制的实施可分为三个阶段。
第一阶段：60 年代中期到70 年代初期。1965 年9 月，苏共中央全会通
过了《关于改进工业管理，完善工业生产的计划工作和加强对工业生产的经
济刺激的诀议》。这是开始实施新经济体制的主要文件，比较集中地反映了
新经济体制的基本原则。据此，这阶段改革的主要内容是：（1）恢复集中领
导的部门管理制，并兼顾地区管理的原则。到1980 年，由中央直接管理和由
各加盟共和国及地方管理的工业企业产值分别为工业总产值的54 ％和46
％。（2）在坚持集中计划的前提下，扩大企业的某些自主权。如将国家下达
企业的计划指标由20 多项减为9 项；企业的利润留成由6％提高到17％；企
业有权自行出售按调拨单销售不出去的产品；企业经理获得确定本企业机构
设置和人员编制的权力等。（3）以利润留成设置企业经济刺激基金。刺激基
金包括3 项：物质鼓励基金、发展生产基金、社会文化措施及住宅建设基金。
（4）利用价格、信贷、奖金等经济杠杆刺激企业改善管理。如1967 年在零
售价格不变的情况下，全面调整了工业品批发价格；开始发放基本建设长期
贷款，并实行择优贷款原则；把奖金与企业最终效益挂钩等。
这一阶段的改革对于整顿并搞活经济有一定意义，使“八·五”计划比
较顺利地实现，工业年均增长率为8.4％，与前5 年相比基本持平。但改革
措施局限性大，而且未完全贯彻执行。
第二阶段：70 年代初期到末期。主要内容是，进一步改组工业管理机构，
成立各种联合公司，开始推行以集约化经营为核心的经济发展战略。
1973 年3 月，苏共中央和部长会议通过了《关于进一步完善工业管理的
若干规定》的决议。此后，联合公司在苏联普遍建立起来。到 1979 年，联
合公司达3 947 个，参加的企业共有 17 516 个，联合公司的产品占工业产
品总销售额的47. 1％，从业人员占工业生产人员总数的48. 4％。
联合公司作为一种生产组织形式，适合现代生产力的发展。它有利于开
展生产专业化和协作，有利于科技进步并简化管理环节。然而在成立联合公
司的过程中，由于高度集中的旧体制框架基本未变，行政命令方法导致形式
主义的联合等，影响了联合公司发挥应有的作用。而且60—70 年代，发达资
本主义国家都在掀起新技术革命的浪潮，苏联却仍拘于把增加传统重工业产
品的产量作为赶超西方国家的战略目标。同时，勃列日涅夫基于奉行霸权主
义的需要，又加紧同美国进行军备竞赛。因而在这一阶段，尽管苏联还能继
续保持一定的经济增长率，并在若干重工业产品产量方面，如钢铁、石油、
煤、水泥、化肥、拖拉机、金属切削机床等占居世界首位，在常规武器、核
武器以及航天技术方面可以同美国抗衡，其经济和军事实力都明显增强，但
是在轻工产品和新兴产业方面，尤其是微电子技术、新材料、生物工程等方
面，却明显地落后于资本主义发达国家。其经济结构也不适应现代化要求，
第三产业比重很小，生活服务很差，而且基本上是封闭性经济。这些情况严
重阻碍了科技进步和经济发展，使经济增长率日趋停滞和下降。1971—1975
年，工业总产值年增长率为7. 1％，比前5 年下降1.3％，其后5 年又下降
2.6％。“九·五”、“十·五”计划均未完成。
第三阶段：从70 年代末到80 年代初。主要内容是，就第一阶段工业管
理体制改革中的若干方面又提出一些新措施。1979 年7 月，苏共中央和部长
会议通过了《关于改进计划工作和加强经济机制对提高生产效率和工作质量
的作用》的决议。决议规定：建立长、中、短期相结合的计划体系，并以5
年累计完成计划情况作为评价企业的依据，使企业的经营活动有较大的余
地；严格控制新上基建项目，将基建投资首先用于现有企业的技术改造，并
在建筑业中推广施工队包工制；把企业物质鼓励基金的形成指标，由产品销
售额改为定额净产值，由新产品销售额改为优质产品产量增长额；将科技人
员的物质利益与科技进步的经济效益挂钩等。
这一阶段的改革虽然对促进集约化经营和提高生产效益有一定作用，但
它仍然是在坚持国家高度集中管理体制的前提下所采取的一些修补措施。而
对如何真正调动企业和劳动群众的生产积极性问题并未解决，对利用价值规
律、发挥市场机制的作用基本上仍取排斥态度。苏联僵化的理论和体制使问
题越积越多，进入80 年代经济继续滑坡。1982 年，工业总产值仅增2.8％，
又低于70 年代后期的增长水平，产品质量长期低下的状况也未得到多大改
善。
农业改革措施 勃列日涅夫时期在改革农业管理体制和发展农业方面
也采取了一系列措施，并于1969 年制定了新的《集体农庄示范章程》。其主
要措施是：（1）改进农产品收购制度，提高收购价格。从1965 年起，国家
实行“固定收购，超售奖励”的办法。收购计划一定5 年不变，超计划交售
加价50％。同时，大范围地提高收购价格。1965—1979 年，共提价7 次，价
格指数提高60％以上。
（2）对庄员实行有保障的劳动报酬制度。即参照当地国营农场的劳动定
额和工资标准，先由集体农庄每月向庄员支付一定货币报酬，并在产品收获
期发实物报酬，年终最后结算。1980 年，庄员的劳动报酬比1965 年提高1.3
倍。
（3）支持发展个人副业。如为此发放银行贷款，减少税收，放宽私有牲
畜头数，扩大拥有宅旁园地的居民范围，放松农庄市场价格等。
（4）推行农业集约化方针。其主要措施是，大量增加农业投资，用以解
决农业机械化、化学化、电气化、水利化和土壤改良等。同时，注意建设农
产品商品基地，加强农业技术人才的培养和农业科学技术的推广。
1965—1982 年，农业投资总额达4 708 亿卢布，比1950—1963 年提高7
倍，每年对农业的投资占国民经济投资总额的27％左右。
（5）进行农工综合体试验。这是一种跨单位的企业或联合公司，主要经
营建筑、建材生产、农畜产品生产及加工、社会服务业等。它有利于农业资
金、人才和技术的集中使用。
上述措施取得了一定效果，特别是在初期，农业发展很快。1966—1970
年的农业总产值年增长率达4.2％，较1961—1965 年提高1.9％。 1976—1980
年间，谷物年均产量达20 500 万吨，较1961—1965 年增加 57％。 1978 年
产量最高时达 23 700 万吨。1981 年，苏联的小麦、甜菜、土豆、牛奶等产
量已居世界第一位，棉花、肉、蛋的产量居第二位，谷物产量居第三位。但
是，苏联农业落后问题也未根本解决。它的农业底子较薄，自然条件较差，
改革步子不大，国家统得仍然过多，“吃大锅饭”问题仍然存在，加上经营
管理不善等诸多因素的影响，进入70 年代，农业增长率也不断滑坡，农业产
量经常大幅度波动。1971—1975 年，农业总产值增长率仅为0.8％，1976—
1980 年为1.9％，1982 年为1％。而且，在农业人均产量和农业劳动生产率
方面，也远低于西方发达国家。
安德罗波夫和契尔年科时期的苏联 1982 年11 月10 日，勃列日涅夫
病逝，终年76 岁。11 月12 日，苏共中央全会选举安德罗波夫继任党中央总
书纪，兼苏联国防会议主席。1983 年6 月，安德罗波夫当选苏联最高苏维埃
主席团主席。
安德罗波夫上台时68 岁，带病工作，执政仅14 个月。但他在理论上有
新提法，在实践上有新措施。还在勃列日涅夫病重由他主持苏共中央日常工
作期间，1982 年4 月他就将勃列日涅夫提出的“发达社会主义建成论”开始
改为“起点论”。他提出，苏联社会“正处在发达社会主义漫长的历史阶段
的起点上。这一历史阶段本身也将分为若干发展时期和阶段”。1983 年2 月，
他撰文重申了这一论点。
他执政期间的主要措施是：（1）整顿劳动纪律，打击违法乱纪行为。1983
年内，仅中央部长和州委第一书记中因严重官僚主义和违法乱纪而被撤职的
就有70 多人。（2）推进经济体制改革。如进一步减少下达企业的计划指标，
扩大企业自主权；在集体农庄和国营农场广泛推行集体承包制等。1983 年，
苏联在各方面稍有起色。
1984 年2 月9 日，安德罗波夫病逝。2 月13 日，苏共中央全会选举契尔
年科继任党中央总书记。4 月11 日，他当选最高苏维埃主席团主席。契尔年
科强调遵循安德罗波夫时期的理论和政策。但他执政时间更短，仅13 个月即
病逝，终年74 岁。
从1982 年11 月到1985 年3 月两年多时间里，苏联三位年迈的最高领导
人相继病故，这在苏联和全世界都引起注目。
三、从戈尔巴乔夫改革到苏联解体
加速国家社会经济发展战略 1985 年3 月11 日，苏共中央全会选举戈
尔巴乔夫为新一代的党中央总书记，苏联历史开始了一个新时期。
4 月举行的苏共全会认为，“国家已处在濒临危机的状态”，“必须进
行根本性的变革和改造”。同时，提出了“加速国家社会经济发展的战略方
针”。全会增选利加乔夫等三人为政治局委员。会后进行了重大人事调整。7
月葛罗米柯当选苏联最高苏维埃主席，谢瓦尔德纳泽担任外交部长，9 月雷
日科夫出任部长会议主席，12 月叶利钦调任莫斯科市委第一书记。
戈尔巴乔夫上台后，在社会改造方面的第一个较大举动，是从4 月起在
全国大张旗鼓地、严厉地开展反酗酒斗争，要求将这种丑恶现象从苏联社会
中消除掉。但它操之过急，副作用大，很快作罢。
1986 年2 月25 日—3 月6 日，苏共召开了“二十七大”。戈尔巴乔夫在
报告中提出，苏共当前的基本任务是，“发展和巩固社会主义，有计划地和
全面地完善社会主义”。在经济方面，提出实现加速战略的“主要手段是科
技进步和对社会生产力进行根本改革”，并要求在15 年内使国民收入和工业
总产值翻一番。在政治方面，提出“进一步民主化”并“扩大公开性”。在
对外政策方面，提出要广泛进行国际合作，“来建立一个无所不包的国际安
全体系”，并“解决全人类和全球的问题”。大会通过了《苏共纲领新修订
本》，它在保留原党纲中的基本理论和原则的同时，强调“社会主义世界的
多样性”。大会确认了“加速战略”，并将其具体化。大会选举了新一届中
央委员会，勃列日涅夫时期党的领导成员绝大多数退出了政治舞台。
代表大会后，苏联公布了关于政治、经济改革，特别是关于经济体制改
革的一系列决定，要求改进经营管理机制，扩大企业自主权。还颁布了《个
体劳动法》及《合资企业法》，从法律上打破了单一的公有制。1987 年6 月
又公布《根本改革经济体制的基本原则》，明确要求国家对经济的管理从主
要依靠行政方法转向依靠经济方法。随后通过《国营企业（联合公司）法》，
规定“企业是社会主义商品生产者”，应转向全面经济核算，实行自负盈亏、
自筹资金和自主经营。为此又相继通过有关计划、科技、物资供应、财政、
价格、银行等方面进行改革的决定，并要求在两年内全部企业按新原则办事，
向新体制过渡。与此同时，苏联领导人通过各种舆论工具、接见各界人士等
方式，呼吁人们“改变旧观念”，积极参加改革。
但是，“加速战略”仓促上马，阻力较大，对长期形成的畸形经济结构
的调整和对农业体制的深入改革未予重视，对企业改革的宏观决策缺乏具体
可行的配套措施，以致各项改革效果不佳。1986—1988 年，国民收入增长率
仅为2.8％，尚低于改革之前，财政赤字上升。
政治体制改革和“新思维”外交 在经济改革出师不利的情况下，苏
联领导人的改革指导思想明显地发生了变化，其重点转向政治改革，政治思
想向民主社会主义倾斜。1987 年11 月，戈尔巴乔夫在国内外同时发行其《改
革与新思维》一书。书中强调，“改革的最终目标”就是要“最充分地展现
出我们制度的人道主义性质”。认为“改革的实质恰恰就在于，它把社会主
义和民主结合起来”。并说“新思维的核心就是承认全人类的价值观的优先
地位”，即“承认人类的生存”。
1988 年6 月28 日—7 月1 日，举行了苏共第十九次代表会议。会议中心
议题是讨论政治体制改革。戈尔巴乔夫在报告中首次完整地提出“人道的、
民主的社会主义”的概念，并把“社会主义多元论”、“民主化”和“公开
性”作为三大“革命性倡议”。会议通过了相应的决议，决定把一切权力归
还苏维埃，并成立由全民直接选举产生的国家最高权力机构——人民代表大
会，再由它选举组成最高苏维埃作为人代会的常设机关。这次会议与以往的
党代会不同，各种政治观点和对改革的不同看法在会上进行了激烈的交锋，
并明显地形成了三大派，即以叶利钦为代表的“民主激进派”，以利加乔夫
为代表坚持党领导的“传统派”，和以戈尔巴乔夫为代表的新思维“主流派”。
1989 年5 月25 日—6 月9 日，第一次苏联人民代表大会在莫斯科举行。
大会从2 210 名代表中选出 542 名组成了新的最高苏维埃。戈尔巴乔夫当选
这个最高苏维埃的第一任主席。1990 年3 月召开的第三次人代会决定，修改
宪法，取消苏共的法定领导地位，实行多党制和总统制。戈尔巴乔夫在会上
当选为苏联首任总统，卢基扬诺夫当选为最高苏维埃主席。会后，成立了负
责决策的总统委员会，其成员有雅科夫列夫、谢瓦尔德纳泽和沙塔林等。
1990 年7 月2—13 日，苏共举行了“二十八大”。会上提出了分别代表
三个派别的纲领，即《苏共中央纲领》、《马克思主义纲领》和《民主纲领》。
大会通过了中央提出的《走向人道的民主的社会主义》的纲领和“向市场经
济过渡”的方针。大会期间，已任俄罗斯最高苏维埃主席的叶利钦等人宣布
退党，利加乔夫落选后退休。
同年12 月举行第四次人代会，大会就国名问题进行了表决，通过保留原
国名。同时，通过了按“主权共和国联盟的原则”签订新联盟条约的总构想，
并决定实行总统直接领导下的内阁制和设副总统职位。亚纳耶夫当选副总
统。
然而，伴随政治体制“根本改革”，政局失控状况日趋严重。在“公开
性”、“民主化”和“政治多元化”的口号下，无政府状态在全国迅速蔓延，
社会日益动荡。罢工浪潮此起彼伏，经济和刑事犯罪率猛增，反对党派纷纷
成立。据报道，新成立的非正式组织有6 万多个，共和国级的政党有500 多
个，全国性的政党约20 个。其中有的组织，如支持叶利钦的“民主俄罗斯”
颇有影响。这些党派大多公开声明反共反社会主义。反共势力则以此形形色
色的党派为依托，策划组织了一系列大规模反共游行和集会，夺取苏共在一
些地区和加盟共和国的政权。苏共党内的思想十分混乱，自由化思潮严重泛
滥，从全盘否定斯大林发展到彻底否定十月革命和苏联70 多年的历史，反对
列宁主义和马克思主义，反对共产党和社会主义制度。广大党员对形势的变
化迷惑不解，相当多的人对政治冷漠和厌倦，不少人因失望而脱党、退党。
从1988 年下半年到1991 年夏天，苏共党员已由 1900 万下降到 1500 万。苏
共分裂的趋势日益严重，一些共和国的党已分裂。领导层内的斗争不断加剧，
人事变动频繁，党组织和国家政权陷于半瘫痪状态。
与政治体制改革同步，苏联领导人还开展“新思维外交”，大幅度调整
对外政策。如为缓和国际紧张局势和改善苏联的国际环境，苏联主动提出裁
军，甚至单方面裁军，并和美国签署消除部署在欧洲的中程导弹条约；积极
开展“富国外交”，多方争取经济合作及援助；宣布不再干涉东欧各国事务，
并开始主动从东欧撤军；减少对亚、非、拉一些国家的经济和军事援助，停
止对一些国家的渗透、颠覆活动；开始逐步消除同中国关系正常化的三大障
碍——苏联从阿富汗撤军、从蒙古撤军和削减中苏边境地区驻军、停止支持
越南侵略柬埔寨，于1989 年在和平共处五项原则基础上恢复苏中关系正常化
等。但是，“新思维外交”过分热衷于追求苏美合作和所谓“欧洲大厦”，
依赖和幻想西方大量经济援助，不顾一切实行妥协和退让。戈尔巴乔夫甚至
在西方领导人、尤其是在美国总统布什面前唯唯诺诺。这些作为使苏联的国
际地位和影响大大下降，激起苏联所有爱国者，包括一些领导人的强烈不满。
同时，“新思维外交”也强调东欧国家根本变革的必要性，积极评价它们的
“自由化”改革，并为西方干预这些国家开绿灯，从而催化了东欧各国的剧
变，并导致华沙条约的崩溃和经互会的瓦解。这一事态的发展也使苏联人民
感到极大的困惑，并在苏共内部引起思想混乱和争论。
民族分离运动的兴起 在政治、外交改革过热和社会动荡不安的形势
下，经济改革实际陷于停滞，经济发展速度接连下滑。1989 年国民收入增长
率降为2.4％，1990 年比上年又降4％而出现负增长，开创了苏联战后经济
严重滑坡的先例。消费品市场的供应由长期失衡发展到全面短缺，国营商店
抢购成风，黑市交易和投机倒把盛行。财政赤字和货币发行失控。1989 年通
货膨胀率39O 比上年增加56％，1990 年又比上年增70％，外债达700 亿美
元。人民生活水平不断下降，广大群众怨声载道。
影响尤为严重和深远的是，戈尔巴乔夫提出的“公开性”、“民主化”
和“政治多元化”口号，揭开了苏联各民族之间旧时积怨的伤疤，煽起了民
族主义情绪，使本已错综复杂的民族矛盾和冲突迅速趋于尖锐和激化。民族
之间由群殴、械斗，发展到武装冲突。居民80％为亚美尼亚人的纳戈尔诺-
卡拉巴赫地区的武斗，从1987 年开始到1990 年在全苏蔓延着的民族冲突，
已造成不少人伤亡，几十万人无家可归。同时，民族分离主义势力乘机崛起，
一些共和国的共产党或被民族主义组织取代，或自身已变成民族主义政党，
使联盟体制面临崩溃的危机。1989 年8 月，在波罗的海沿岸三国，民族主义
组织“人民阵线”在国外反苏势力支持下，策划组织了上百万人参加的跨界
人链活动，抗议导致三国并入苏联的1939 年苏德条约，并公开提出了“脱离
苏联”的口号。1990 年3 月，立陶宛率先宣布独立。接着，拉脱维亚、爱沙
尼亚、格鲁吉亚、亚美尼亚和摩尔多瓦的议会也要求退出苏联。6 月12 日，
俄罗斯人代会又带头发表主权宣言，声称本共和国的法律“至高无上”。随
后，一批加盟共和国和自治共和国也相继发表主权宣言。有的甚至更改国名、
国旗和国徽，组建起本民族的军队和警察，设立边防和海关等。一些共和国
还不断进行横向串连，就政治、经济、文化等问题相互签约，联合对抗中央。
另一方面，各共和国之间的“主权战”、“法律战”和“贸易战”等又层出
不穷，使联盟内部的裂痕越来越大，国家传统的经济联系和财政体系遭到破
坏。
面对联盟濒临解体的危机，为了遏制民族分裂势头，戈尔巴乔夫和中央
政府曾对之软硬兼施，如1990 年4 月制定《加盟共和国退出苏联程序法》和
《紧急状态法》，对率先宣布独立的立陶宛实行经济制裁，甚至动用军队等。
但在国内外敌对势力的压力下，最后都以妥协退让而告终。
1991 年3 月，就保留联盟问题举行了苏联历史上首次全民公决。有80
％的公民参加投票，其中赞成保留联盟的占76.4 ％。但在草拟新联盟条约
的过程中几经周折，并在中央作出重大原则让步后才得以定稿。新条约定于
1991 年8 月20 日开始签署，它把国名改为“苏维埃主权共和国联盟”，强
调各共和国的“主权”，删去了“社会主义”。如签约成功，苏联就将是一
个“自由的、松散的联邦”。
1991 年6 月，俄罗斯举行全民投票直接选举首任俄罗斯总统，叶利钦获
57.3 ％的选票当选。他当选后立即访美要求支持，并表示俄罗斯要加速私有
化、市场化和自由化。访美归来他发布俄罗斯“第一号总统令”，实行俄罗
斯国家机关“非党化”。7 月中旬，戈尔巴乔夫赴伦敦向西方7 国要求经援，
也就苏联的私有化、削弱联盟中央权力和军事力量等问题做出承诺。7 月底
布什访苏，进一步插手苏联内政。
“八·一九”事变及其后果 在苏联加速演变和新联盟条约即将签署
的形势下，8 月19—21 日，发生了戈尔巴乔夫被停止履行总统职责而又复出
的重大事件。
8 月19 日清晨，苏联电台播发《苏联领导的声明》，宣布“鉴于戈尔巴
乔夫由于健康状况不可能履行苏联总统职责和根据苏联宪法”，苏联总统全
权移交给副总统亚纳耶夫，由亚纳耶夫等8 人组成“国家紧急状态委员会”
管理国家，并在一些地方实行为期6 个月的紧急状态。声明确定，“苏联宪
法及法律在苏全境具有绝对至高无上的效力”。同时，“紧急状态委员会”
发表《告苏联人民书》，说国家“面临致命的危险”，由戈尔巴乔夫发起并
开始的改革政策“已走入死胡同”。它“决心采取重大措施，使国家和社会
尽快摆脱危机”，呼吁全苏公民大力支持。在这之前，即18 日傍晚，戈尔巴
乔夫在克里米亚黑海休养地已被软禁。
但是，情况很快又发生变化。19 日中午，叶利钦等人在俄罗斯议会大厦
发表《告俄罗斯公民书》，宣称这是一次“反宪法的反动政变”。号召俄罗
斯公民反击，举行“无限期总罢工”。同时，美国等西方国家陆续宣布中止
对苏联的援助，要求恢复戈尔巴乔夫的权力。次日，莫斯科、列宁格勒和一
些共和国的领导人分别发表声明，拒绝支持“紧急状态委员会”。上街游行
和聚集在俄罗斯议会大厦旁支持叶利钦的群众已达数万人。受命攻占该大厦
的部队拒绝执行命令，一部分戒严部队也倒戈，戒严已失控。21 日凌晨，叶
利钦的支持者和莫斯科戒严部队发生冲突，伤亡数人。下午，国防部下令撤
军，事变领导人放弃了他们已经开始的行动。同时，叶利钦主持俄罗斯最高
苏维埃会议，决定派代表去克里米亚将戈尔巴乔夫接回。当晚，戈尔巴乔夫
发表声明，“他已完全控制了局势”。22 日，他回到莫斯科，赞扬叶利钦在
反事变过程中“起了卓越作用”。“紧急状态委员会”起事失败，其成员有
的“自杀”，多数被捕，曾支持它的一批党政军高级干部也被捕或被撤职。
“8·19”事变给苏联带来严重后果，对国际共运也带来巨大的消极影响。
苏共被反对派赶下政治舞台，国内掀起反共浪潮，各共和国的独立步伐加快，
苏联迅速陷于解体。
8 月23 日，叶利钦下令“中止”俄罗斯共产党活动。第二天，戈尔巴乔
夫宣布辞去苏共中央总书记职务并要求苏共中央自行解散。29 日，苏联最高
苏维埃决定，“暂停苏共在苏全境的活动”并对苏共领导机关进行审查。各
共和国的共产党继俄罗斯之后有的也被中止活动，有的被宣布为非法，有的
则宣布脱离苏共并更换党名。苏共处于分崩离析状态。叶利钦威信倍增，掌
握中央机构大权。其他共和国对急剧膨胀的大俄罗斯主义感到强烈不安，加
快了它们的独立步伐。至10 月底，除俄罗斯和哈萨克外全都宣布了独立。9
月6 日，联盟中央决定，承认波罗的海三国独立。一些共和国也相互承认对
方的独立，但各共和国之间的政治、经济矛盾愈演愈烈。
面对全国工农业生产进一步大幅度下降和通货恶性膨胀等问题，10 月1
日，苏联12 个加盟共和国领导人会谈，确认必须在联盟范围内立即缔结主权
国家经济共同体条约。但这时是否仍签署新联盟条约，已成了矛盾的焦点。
戈尔巴乔夫、俄罗斯联邦和中亚5 个共和国各自出于不同的考虑，仍主张在
各共和国之上保留某种形式的统一国家。以克拉夫丘克为首的乌克兰对此坚
决反对，并于12 月1 日以其全民公决的方式宣布完全脱离苏联。这对戈尔巴
乔夫和新联盟条约的签署是致命一击。
12 月7—8 日，俄罗斯联邦、乌克兰和白俄罗斯三国领导人就苏联的前
途问题在明斯克秘密会晤，并签署了《明斯克协定》。协定宣布三国组成“独
立国家联合体”，并称“苏联作为国际法主体和地缘政治实体将停止存在”。
12 月21 日，除格鲁吉亚外的苏联11 个加盟共和国在阿拉木图又签署了《关
于建立独立国家联合体协议议定书》，并发表了《阿拉木图宣言》。宣言再
次宣布，“随着独立国家联合体的成立，苏联将停止存在”。
1991 年12 月25 日，苏联第八任、也是最后一任领导人戈尔巴乔夫不得
不发表全国电视讲话，宣布辞去苏联总统职务，并当场把核武器控制权亲手
交给了叶利钦。同时，苏联的镰刀锤子红旗从克里姆林宫上空降下，升起了
白、红、蓝三色俄罗斯国旗。12 月26 日，苏联最高苏维埃举行最后一次会
议，通过宣言正式宣布苏联停止存在。至此，于1917 年十月革命后建立的苏
维埃社会主义共和国联盟（1922 年12 月30 日建立）的历史告终。
由列宁创建的、拥有1900 万成员的苏联共产党毁于一旦，作为世界上第
一个社会主义国家和超级大国之一的苏联的瓦解，这一现实令世界瞩目和震
惊，并引起世人的议论和深思。
四、当代苏联文化
教 育 斯大林逝世后，随着苏联政治经济的改革和社会的发展、变
化，苏联的文化事业包括国民教育、图书出版、哲学社会科学、文学艺术等
方面也有发展和变化。几十年来，苏联文化领域既取得了很大成就，也出现
过严重危机。
教育方面，苏联在二三十年代对沙俄旧教育制度进行改造以后，形成了
一种高度集中统一的社会主义教育制度。战后，苏联国民教育在医治战争创
伤、恢复战前水平的基础上发展较快。1952 年和1975 年，先后基本实现了
七年制和十年制普及义务教育。同时，高等教育也得到较快发展。到80 年代
初，高等院校已从50 年代的660 所发展到883 所，在校大学生由220 万增加
到500 多万。培养副博士、博士的高校和科研单位共约1400 个，在学研究生
共约10 万人，比1950 年增加近3 倍。在苏联高校中，还有来自120 个国家
的留学生，其中主要来自社会主义国家和发展中国家。这时，全苏具有高等
及中等文化程度的人数已占总人口的54％，大学生在全国人口中的比重已超
过英、法、日等资本主义发达国家。
50 年代中期以后，随着历届领导人的更迭和政治经济的曲折改革，教育
也进行了相应的改革。在赫鲁晓夫和勃列日涅夫时期，苏联教育虽几经改革，
但教育思想和体制仍偏于僵化，并仍存在教材和学科陈旧、教学设备落后、
教育方式单一等问题。戈尔巴乔夫上台以后，强调对教育也用“新思维”进
行“根本性改革”。提出学校教育“民主化”、“人道化”，变“群体教育”
为“个性教育”；并使教材和学制多样比，学校管理和经费来源“社会化”
等。但领导层对此分歧很大，争论不休，学校无所适从，各行其是，加之社
会动荡，人心不稳，使学校秩序和师生政治思想陷于混乱。
图书出版 苏联是个读书风气很盛的国家。1980 年共出版图书8 万多
种，发行量17.6 亿册，人均6.63 册，比1960 年的发行量增加40％以上。
其中62 种是苏联各民族的文字版，57 种是外文版和世界语版。这一年，出
版的刊物 5 200 多种，报纸8000 多种。随着图书出版事业的发展，1980 年
已有各类图书馆33 万座，藏书4.7 亿册，为50 年代图书馆的10 倍，藏书的
4 倍。这时，有名的莫斯科列宁图书馆的藏书达3 000 万册以上，版本包括
世界上247 种语言。
哲学社会科学 在哲学社会科学方面，60 年代至80 年代上半期，出版
了不少集体编写的大型著作。这类著作中有六卷本的《哲学史》、十卷本的
《世界通史》、《远古以来的苏联史》、《世界各族人民》民族学丛书、六
卷本的《苏联伟大卫国战争史（1941—1945 年）》、《苏联共产党历史》等；
同时开始出版大部头的《第二次世界大战史》等。这些著作对于繁荣当代苏
联文化和世界文化有积极意义，但受政治气候影响，书中有的论述不尽符合
实际，且有大国沙文主义的倾向。
50 年代后期的文学 斯大林逝世和苏共二十大对苏联国内外各方面都
产生了很大影响，自然也影响到文学艺术创作。在赫鲁晓夫时期，文学界提
出了“写真实”、“积极干预生活”、“一切为了人、为了人的幸福”等口
号。文坛的局面是既生动活泼，又相当混乱；既有人在文艺理论上作认真的
探索并取得进展，也有人盲从、照搬甚至热衷于西方的文艺理论或观点。一
方面出现了许多形式各异、题材广泛、真实反映现实和历史而获好评的作品，
一方面也发表了一些片面反映甚至丑化现实和历史而引起争论或批评的作
品；一方面为过去肃反扩大化和被批判的不少作家恢复了名誉，并有一批青
年作家崭露头角，一方面也有一些作家走入歧途，并出现少数“持不同政见
者”。
1954—1956 年，爱伦堡的两部集小说《解冻》问世，这是文学界出现新
局面的标志之一。它写的是1953 年冬到1955 年一个工厂发生的变化，触及
到了不少尖锐问题，诸如社会主义社会应发扬民主、关心人以及文艺界要敢
于揭露阴暗面等。该书反响很大，引出一批文学作品，形成一股文学思潮。
西方学者把它当作划时代的标志，称这一时期的苏联文学为“解冻文学”。
苏联国内不承认这一提法，而用“转折时期文学”这个名词来概括这时期新
文学思潮的特点，并认为“转折时期文学”是由如下三部作品开始的，即奥
维奇金的农村工作特写集《区里的日常生活》（1952—1956）、肖洛霍夫的
卫国战争题材短篇小说《一个人的遭遇》（1957）、列昂诺夫的哲理小说《俄
罗斯森林》（1953）。此外，这时期还有一批获得好评的重要作品，如特罗
耶波尔斯基的《一个农艺师的札记》、柯热夫尼科夫的工程建设题材小说《这
位是巴鲁耶夫》、巴克兰诺夫的卫国战争题材小说《一寸土》等。
这时期在有争论的作品中，较突出的有杜金采夫的“反官僚主义”题材
小说《不是单靠面包》（1956）。1958 年又发生了《日瓦戈医生》事件。帕
斯捷尔纳克这本小说的主人公开头是个“憧憬革命”的“高尚青年”，但十
月革命后他哀叹“整个人类的生活方式遭到了破坏和毁灭”。他备尝艰辛，
最后倒毙街头。该书在国内未能发表，1957 年在意大利出版，资本主义国家
竞相印行。它被西方利用来攻击十月革命和社会主义制度，作者还被授予
1958 年诺贝尔文学奖金。苏联对此反应强烈，作家协会将他开除，只是在他
作了检讨并拒往受奖之后才恢复其会籍。
60—80 年代的文坛变迁 苏共二十二大后，出现了一些完全否定斯大
林及其领导下的苏联社会的作品。其中突出的有索尔仁尼琴的小说《伊凡·杰
尼索维奇的一天》（1962），和特瓦尔多夫斯基的长诗《焦尔金游地府》（1963）
等。前一本书写主人公在劳改营一天的恶劣生活，而劳改营的犯人都是无辜
受害者。它由赫鲁晓夫亲自批准发表，引出了一批所谓“集中营文学”作品。
后一本长诗把斯大林时期的苏联社会比作“阴曹地府”，它也受到赫鲁晓夫
的推荐和赞赏。
这个时期也有一些作家不赞成全盘否定斯大林。代表人物是柯切托夫。
他于1958 年发表了长篇小说《叶尔绍夫兄弟》，描写一个被诬为“现代官僚
主义者”、“因循守旧”的老厂长实际上是正确的，而所谓的“发明家”和
“革新者”其实是野心家和骗子手。1961 年他又发表长篇小说《州委书记》，
描写一些干部对揭露“个人崇拜”虽然表示拥护，但又有“因为批判斯大林
而引起的痛苦”心情，并对文艺界的资产阶级思潮表示忧虑。
于是，在60 年代前期的文坛上，逐渐形成了以特瓦尔多夫斯基为代表的
《新世界》杂志为一方，和以柯切托夫为代表的《十月》杂志为另一方的对
峙局面。前者指责后者“粉饰”现实，后者批评前者给现实“抹黑”。
1964 年秋勃列日涅夫上台后，苏联在文艺政策上力求平息争论，加强领
导和控制，提出了“反对两个极端”和“写正面人物”的方针。即既反对粉
饰现实，又反对给现实抹黑，并要求表现生活中的美，塑造“当代英雄”形
象。对于“坚持反苏立场”和“持不同政见”的作家则给予严惩，从而促使
文艺思潮日趋平稳，纷争逐渐止息。在文艺理论方面，比较通行的主张是所
谓“社会主义现实主义开放体系”，其影响是使文学创作在内容上较过去严
肃深刻，在形式和风格上更为丰富多采。到70 年代末80 年代初，一批知名
的老作家相继去世，文坛骨干换了整整一代新人。
这个时期在文学创作中，“规模宏大的概括形式”的长篇小说和诗歌比
较繁荣。苏联评论界认为，这些长篇具有“全景性”和“史诗性”。代表作
有西蒙诺夫这时期完成的反映卫国战争期间重大战役、重大历史事件和各阶
层社会生活的三部曲小说：《生者与死者》、《军人不是天生的》、《最后
的夏天》（1957—1971），恰科夫斯基描写列宁格勒保卫战的五卷本小说《围
困》（1965—1975）等。在这些作品中出现的斯大林形象，较之赫鲁晓夫时
期有所肯定。
同时，道德理想问题的探索在文学创作中占有突出地位，这种题材的小
说获列宁或国家文艺奖金的就有十余部。如邦达列夫的《岸》和《选择》，
拉斯普金的《活下去，并且要记住》，艾特玛托夫的《白轮船》和《一日长
于百年》，顿巴泽的《永恒的规律》，阿斯塔耶夫的《鱼王》，冈察尔的《你
的朝霞》等。
在塑造正面人物的作品中，其人物多是读者所熟悉或理想的，具有较强
的感染力。如利帕托夫的小说《普隆恰托夫经理的故事》，最早描写出一个
在“新经济体制”下的“实干家”形象。又如柯列斯尼科夫的三部曲：《供
阿尔图宁用的同位素》、《阿尔图宁作出决定》和《培养部长的学校》。小
说中的阿尔图宁是由工人成长起来的副部长，他不仅具有父辈的优良传统，
且有科技革命时代的管理才能。
这时期也有揭露讽刺现实生活中的弊端、反映各种社会问题的作品。引
人注目的有特里丰诺夫的小说《滨河街公寓》和利帕托夫的小说《伊戈尔·萨
沃维奇》等。前者刻画了一个在三四十年代成长起来，靠善于钻营而飞黄腾
达的学术界头面人物。后者描写了一个在当今靠父母权势而官运亨通的低能
儿。但是，对于那种全面否定斯大林和尖锐揭露这时期停滞生活的作品，是
不准发表的。
从80 年代后半期开始，随着戈尔巴乔夫的“民主化”和“公开性”政策
的推行，苏联文化艺术部门纷纷改组领导班子，文艺作品审查制度逐步被打
破。长期以来被禁的作品陆续出世，揭露和批判性文学成为时髦。有人把这
一时期的文学现象叫做“发掘热”或“反思热”。
1987 年是“被禁文学”最昌盛的一年。这一年发表的这类作品数量多、
比重大、反响强烈。其中有：布尔加科夫1925 年创作的《狗心》、普拉东诺
夫1930 年创作的《地基坑》、伊萨科夫斯基40 年代创作的长诗《关心真理
的童话》、雷巴科夫1983 年完成的《阿尔巴特街的孩子们》以及阿赫玛托娃
的《安魂曲》、帕斯捷尔纳克的《日瓦戈医生》、索尔仁尼琴的《古拉格群
岛》等。
戈尔巴乔夫时期经济严重衰退和向市场经济过渡以及伴随的“自由化”
思潮，也严重冲击着文化领域。“金钱至上”和“票房价值”成了不少文化
人的信条，在文学创作中反映色情暴力等刺激性题材应运而生，黄色书刊迅
速泛滥。
当代苏联艺术 当代苏联艺术，包括戏剧、电影、音乐、舞蹈、绘画、
雕塑等，也有新的发展和变化。在戏剧、电影方面，战后苏联剧作家创作的
优秀作品和由国内外古今文学名著改编的剧本，大部分被搬上了苏联舞台和
银幕。有些剧目和电影上演时还曾轰动一时，影响较大的有“列宁剧”《悲
壮的颂歌》和《红茵蓝马》、“现实剧”《人事档案》、《炼钢工人》等。
文学名著优秀影片有《哈姆雷特》、《奥赛罗》、《苦难的历程》、《战争
与和平》、《静静的顿河》、《安娜·卡列尼娜》等。以卫国战争为题材的
著名影片有《这里的黎明静悄悄》、《热的雪》和五集文献故事片《解放》
等。反映当代社会道德风貌的著名影片有《莫斯科不相信眼泪》、《湖畔》
和《红莓》等。生产题材的著名影片有《最热的一个月》、《奖金》等。
在音乐舞蹈方面，苏联的音乐自成一派而闻名于世。当代苏联最著名的
作曲家是肖斯塔科维奇。他的创作以交响乐为主，被誉为20 世纪音乐高峰之
一。苏联舞蹈除了民间舞获得广泛发展以外，芭蕾舞也自成一派并长期保持
着举世闻名的水平。最著名的芭蕾舞蹈家是乌兰诺娃，稍后是普莉谢茨卡娅。
在绘画和雕塑方面，五六十年代，风俗画和风景画取得不小成就。著名
的油画有涅普林采夫的《战斗后的休息》、雅勃伦斯卡娅的《粮食》等。优
秀的风景画有格拉西莫夫的《冬》、《秋》、《水流过去了》以及罗曼金的
《伏尔加—俄罗斯的河流》、《被淹没的森林》等。60 年代以后，苏联绘画
的领域更加宽广，如发展了镶嵌、壁画、玻璃画等，并出现了与建筑艺术相
结合的综合形式。苏联雕塑艺术的发展是从实行列宁提出的“纪念碑宣传计
划”开始的。战后建造了一批以卫国战争期间重大事件为题材的大型雕塑作
品。如伊萨耶娃和塔乌立特在列宁格勒彼斯卡廖夫公墓建造的纪念群像，由
乌切吉奇领导在伏尔加格勒建造的斯大林格勒大会战英雄纪念碑等。此外，
还为俄国和苏联的著名科学家、文学艺术家、社会活动家和革命英雄人物竖
立了纪念碑和纪念像。著名的作品有克里姆林宫内的列宁雕像纪念碑、列宁
格勒的普希金纪念像等。
戈尔巴乔夫上台以后，在艺术部门也出现了“反思热”和“黄色热”。
仅1987 年就有几十部被禁影片上演。影响较大的有《政委》、《悔悟》等。
同时，国产色情暴力影片以及西方戏剧、电影、音乐、摇摆舞等走红苏联舞
台和银幕，并笼罩着苏联电视台。
苏联社会抱怨这时期的文化作品低下平庸，风向不正，“正在毒害一代
人”。而文化界认为，困难重重，危及生存，无可奈何。显然，文学艺术界
这一股“反思热”和“黄色热”，对于苏联社会动荡和联盟解体起到了推波
助澜的作用。


苏联地位上升 在美国国力相对削弱的过程中，苏联加紧发展自己的实
力。苏联的经济力量，由1950 年相当于美国的30％上升到1970 年的60％左
右。在军事方面，美苏力量对比开始出现明显变化。 1969 年年中，苏联洲
际导弹增至 1060 枚，赶上了美国。苏联还在60 年代末开始发展和部署反弹
道导弹系统，走到了美国前面。长期处于核优势的美国第一次面临美苏战略
力量接近均衡的局面。不仅如此，到60 年代末70 年代初，苏联已建成了一
支能对美国造成威胁的远洋海军。这一切，使美国日益感到苏联已成为“非
常强大有力和咄咄逼人的竞争者”。美国遇到了连做梦也没有想到的那种挑
战。



苏联的全球积极进攻战略
积极进攻战略的两根支柱 在美国对外战略态势由攻转守的同时，苏
联则恰恰相反，由守势转为攻势。1964 年上台执政的勃列日涅夫的主要战略
目标，已不再是赫鲁晓夫所追求的美苏合作主宰世界，而是逐渐形成为与美
国争夺世界霸权的积极进攻战略。
勃列日涅夫在1976 年2 月召开的苏共25 大政治报告中说：“现在我们
在制定对外政策的时候，也许地球上没有哪一个角落的情况不是以某种方式
加以考虑的”。
勃列日涅夫的积极进攻战略有两根支柱：一是力争军事优势的军事战
略，二是麻痹西方的缓和战略。
在军事战略方面，其指导思想是，既准备打核战争，也准备打常规战争。
既准备打有限核战争，也准备打局部常规战争。强调“进攻性”和“先发制
人”，“突然打击”。苏联的战略导弹至1975 年已达2402 枚，超过美国40
％。苏联还大大增强了坦克、火炮、装甲车等常规力量，并迅速建立起一支
进攻性的远洋海军。苏联进一步加强全球性军事部署，强化华约组织。在勃
列日涅夫时期，苏联在亚、非、拉共攫取20 多个海空军基地的使用权。
在推行“缓和战略”方面，勃列日涅夫比赫鲁晓夫有过之无不及。1971
年，他在苏共第24 次代表大会上，正式提出了以缓和为中心的六点“和平纲
领”，宣称要把缓和放在70 年代苏联外交政策的首位。他大搞首脑外交，发
动和平攻势，竭力以此麻痹西方，调动和扩大美国与西欧的矛盾，最后把美
国势力排挤出西欧；同时通过缓和，争取西方对战后东欧现状的承认。此外，
利用缓和，引进西方资金技术，获取经济实惠。但勃列日涅夫明确宣布，这
种“缓和”不能妨碍苏联进行“国际阶级斗争”和推行“苏联模式”的世界
革命。
加快向南扩张步伐 70 年代，苏联加快了向外扩张的步伐。由于西线
欧洲处于一时难以有重大改变的对峙状态，东线押在越南身上的赌注一时也
难以收效，苏联把更多的力量放在南线，特别是以“欧洲的软腹部”中东和
非洲地区作为主要扩张方向，同时进一步打入连接东西两个地区的中心环节
——南亚次大陆，控制南下印度洋的战略通道。先是重点经营埃及，1971 年
5 月签订苏埃友好合作条约，①提供50 亿美元的经济、军事援助，派遣军事
专家顾问达18000 多人。继而又把叙利亚选作立足点。在南亚地区，把阿富
汗和印度作为其亚太战略和南下战略的两根支柱。1979 年入侵阿富汗。1965
年印度和巴基斯坦冲突激化后，苏乘机加紧向印输出军火，至1980 年，苏联
提供的武器已占印进口武器的66％。在非洲地区，70 年代中、后期，在安哥
拉民族解放组织间制造分裂，支持“人运”以反对“安盟”和“解阵”，并
把大量古巴军队运进安哥拉，扩大安哥拉内战。在非洲之角，大力支持埃塞
俄比亚，1978 年两国签订友好合作条约，苏在埃的军事专家顾问达2000 多
人。及至70 年代末，以苏联出兵阿富汗及支持越南侵柬为标志，苏联的霸权
主义政策发展到了顶峰。而这恰恰成了苏联进一步陷入内外困境的标志。


苏联由于与美国的全球争霸，背上了沉重的包袱。自70 年代中期起，经
济增长速度明显放慢和陷于停滞，在经济实力和科技水平上，同美国的差距
出现重新拉大的趋势。特别是，苏联在效率、质量和一系列科学领域都大大
落后于美国、日本等西方国家。按国民生产总值计算，落后于日本而位居世
界第三。
面对严峻的现实，1985 年3 月上台的苏共中央书记戈尔巴乔夫提出了以
军控为中心的全球缓和战略。这一战略的主旨是要为苏联的“加速发展战略”
创造和保持一个宽松的外部环境，主要内容体现在他的对外战略的“新思维”
上。
戈尔巴乔夫指导思想的立足点是对核时代的分析。他强调在核对抗时代
“人类生存高于一切”，核战争“不会有胜者”。他还主张“和平共处在今
后，特别是在核时代，已经成为全人类生存的条件”，“不把任何一个国家
和任何一国人民当作敌人来对待”等等。他的思想恰恰迎合了美国等西方国
家的需要。



苏联在亚非的攻势和失败
苏联、越南侵略柬埔寨 苏联自1964 年勃列日涅夫上台后，为同美国
在全球展开争夺，一再自称是“亚太地区的头号强国之一”，提出建立亚洲
安全体系的构想，力图打入亚太地区。1975 年印度支那三国人民获得抗美救
国斗争的最后胜利。当时的越南领导人趁机推行地区霸权主义。苏联由此而
把越南作为其在东南亚地区扩张侵略的工具和伙伴。1978 年11 月，苏越签
订了为期25 年的具有军事同盟性质的“苏越友好合作条约”，把越南纳入苏
联的战略轨道。1979 年苏联获得了越南金兰湾、岘港等海空军基地的使用
权。越南成了苏联推行南下战略的前哨基地。
在苏联的支持下，越南领导集团一方面公然背弃中越两国传统友谊，不
断在中越边界制造事端，无理提出领土要求；另一方面则梦想建立印度支那
联邦，统治老挝、柬埔寨。苏越条约签订刚刚一个月，1978 年12 月3 日，
越南一手策划成立了“柬埔寨救国民族团结阵线”。12 月25 日，越南出动
20 多万大军入侵柬埔寨，并于1979 年1 月7 日占领了金边，建立了伪政权。
面对越南侵略者的疯狂进攻，柬埔寨人民同仇敌忾，投入抗越救国的正
义战争。1982 年7 月9 日，民主柬埔寨、西哈努克亲王领导的“柬埔寨民族
解放运动”和宋双为首的“高棉人民解放全国阵线”三支主要抗越力量组成
了以西哈努克亲王为主席的民主柬埔寨联合政府，使柬埔寨人民的抗越斗争
进入一个新的阶段。1987 年，民柬三方抗越武装已有7 万多人。他们采取灵
活机动的游击战，迫使越军分散兵力，拉长战线，陷入一场“没有攻击目标”
的战争。西方报纸认为，越南军队在柬埔寨的处境，“类似美国军队在越南
的经历”。
柬埔寨人民的斗争得到世界各国，特别是第三世界国家的广泛支持和援
助。自1979 年起，每届联合国大会讨论柬埔寨问题，均以绝对多数通过决议，
要求一切外国军队从柬埔寨撤走。东盟国家不仅在政治上、道义上给予柬埔
寨抗越力量以有力的声援，还增加武器和物资援助。1986 年6 月，东盟外长
会议表示支持民柬联合政府当年3 月提出的关于政治解决柬埔寨问题的八点
建议。东盟还严厉谴责越南多次入侵泰国的侵略行径。越南内外交困，处境
空前孤立。在这种情况下，越南自80 年代后半期起，不得不在对外政策上作
出某种调整。在继续依靠苏联的同时，承认柬埔寨问题只能采用政治解决办
法，同意在柬埔寨成立四方联合政府，建立一个中立、独立、不结盟的柬埔
寨。但同时企图加速推行“越南化”计划，在柬建立一个以金边政权为主体
的亲越政府，长期控制柬埔寨。
越南依靠苏联的大力支持，欺凌弱小邻国，这是典型的强权政治。越南
的失败，实际也使苏联控制东亚的战略意图化为泡影。这是柬埔寨人民的胜
利，也是东南亚人民的胜利。
苏联侵略阿富汗战争 苏联除在东南亚选择侵略印度支那作为突破
口，在南亚则把印度和阿富汗作为其南下战略和亚太战略的两根主要支柱。
苏联于1971 年8 月同印度签订了带军事性质的“印苏和平友好条约”，接着
便于11 月21 日支持印度军队向东巴发动全面进攻，迫使在东巴的巴基斯坦
军队投降。1972 年1 月正式成立孟加拉人民共和国。苏联在赢得这一胜利之
后，又把矛头对准了阿富汗。
阿富汗是一个内陆山国，部族在国家生活中占有重要地位，同时，98％
的人信奉伊斯兰教。阿富汗地处战略要冲，19 世纪就是英俄角逐的场所。长
期以来，阿奉行中立和不结盟政策。1973 年7 月17 日，前首相达乌德联系
一批受苏联影响的军官发动政变，推翻了查希尔王朝，建立了阿富汗共和国。
但达乌德上台后，不愿完全听从苏联摆布，并公开宣称阿美关系是头等重要
的。1978 年4 月27 日，亲苏的阿富汗人民民主党发动政变，杀死了达乌德，
所谓“四月革命”宣告成功。
新政权成立后，大批苏联军政人员以“顾问”名义控制阿富汗政府机关、
企业和军队。同年12 月阿苏两国签订了为期20 年的“友好睦邻合作条约”，
规定双方将加强“军事领域内的合作”，并主张“建立有效的亚洲安全体系”。
阿富汗当局的内政措施也基本上是在苏联的指导、帮助下进行，以苏联的模
式为发展方向。这种做法从根本上说是企图变阿富汗为苏联的“卫星国”，
不能不激起阿富汗人民的愤怒反抗。
1978 年6 月，东部阿富汗巴基斯坦边境首先爆发反政府武装起义，同年
冬，全国28 个省的大多数均已出现武装抵抗活动。1979 年3 月，一场大规
模的起义在阿富汗的三大城市之一的赫拉特爆发，并促使国内反政府武装斗
争进一步蓬勃发展。在这种情况下，苏联当局为了保住他们对这个经营多年
的国家的控制权，决定直接出兵干涉。
1979 年12 月27 日晚，苏联在经过精心策划之后，采取突然袭击的方式，
空运大批军队完全控制了首都喀布尔。随后，早已部署在苏阿边境的苏军长
驱直入，占领了阿富汗的主要城市和交通干线。这时，在阿富汗的苏军人数
已达8.5 万人。在苏军保护下，人民民主党“旗帜派”头目卡尔迈勒从国外
回到喀布尔，出任人民民主党总书记和革命委员会主席兼总理。
苏联入侵阿富汗是它战后几十年来第一次直接出兵占领一个第三世界主
权国家，标志着70 年代苏联对外扩张的顶点。
但是，与苏联的主观设想相反，一如当年美国在越南那样，苏联陷入了
一个难以自拔的泥沼。尽管苏联现代化装备的军队到1985 年增加到15 万人，
却丝毫看不到取胜的前景。阿富汗人民不畏强暴，奋起抵抗，大大小小各种
抵抗组织多达数百个。1985 年由七大派抵抗组织建立了“阿富汗圣战者伊斯
兰联盟”的统一战线，在战场上协同作战。苏军侵阿8 年多，伤亡达3.5 万
人，耗资多达400 亿美元，背上了沉重包袱而狼狈不堪。同时，国际舆论强
烈谴责苏联侵略行动。1980 年1 月，联合国全体紧急特别会议通过要求苏军
从阿撤军的协议。在内外交困的情况下，苏联经过反复权衡利弊之后，终于
作出撤军的“政治决定”。1988 年5 月，苏联根据由联合国主持，由巴基斯
坦、喀布尔政权、苏联和美国四方达成的日内瓦协议，开始撤军。1989 年2
月15 日，驻阿苏军总司令罗莫夫最后一个跨过苏阿界河。苏联结束了长达9
年多的阿富汗战争。这是阿富汗人民在国际反霸正义力量支持下取得的一次
重大胜利。
苏美对非洲的争夺和非洲人民的反霸斗争 为了争夺世界霸权的战
略需要，苏联在勃列日涅夫上台以后加紧对非洲的扩张，主要通过军事渗透
和军事援助扩大它在非洲的侵略势力，甚至进行直接军事干预。同时，勃列
日涅夫集团也继承了赫鲁晓夫在非洲进行意识形态渗透的衣钵，鼓吹在非洲
建立“要求向社会主义过渡”和可能转变为马列主义政党的“革命民主党”
或“先锋党”，并把一些非洲国家册封为“以社会主义为发展方向”的国家，
以此笼络非洲国家，为它的全球战略服务。
苏联在非洲的扩张，自60 年代起与同样加紧在非洲进行渗透和侵略活动
的美国进行激烈的对抗。这不能不激起非洲国家和人民的强烈不满和反抗。
埃及在苏伊士运河国有化斗争中曾争取苏联的支持。苏联以“援助”为
名，不断加强其在埃及的势力，企图控制这个中东战略要地。1971 年5 月苏
埃签订“友好合作条约”，埃及接受苏联大量军事援助，但也因此而吃尽了
苏联霸权主义的苦头。苏联派遣大批军事人员进入埃及，向埃及要求各种特
权和占用军事基地，干涉埃及内政。苏联专家直接控制了埃及的军事、尤其
是导弹防空系统。
苏联还对埃及加紧逼债。苏联的这种霸权主义行径引起了埃及政府和人
民的强烈不满。1972 年7 月，埃及萨达特总统宣布结束苏联军事顾问在埃及
的“使命”，苏联在埃及领土上的一切设施和军事装备成为埃及财产，下令
在埃及的两万名苏联军事人员限期撤走。1976 年3 月，埃及宣布废除埃苏“友
好合作条约”，取消苏联军舰使用亚历山大等港口的便利，给苏联霸权主义
以沉重的打击。
长期以来，苏联极为重视控制非洲之角，企图实现其南下波斯湾，扩张
印度洋，控制红海口的侵略计划。
早在1967 年“六·五战争”后，苏联便乘苏丹因中东战争而与美国断交
之机，加紧对苏丹渗透。1971 年和1976 年，苏联在苏丹两次策动政变，均
遭失败。苏丹政府为了维护国家主权和反对苏联的颠覆渗透活动，于1977
年5 月宣布驱逐全部在苏丹的90 名苏联军事专家和部分外交官员。
1974 年9 月，埃塞俄比亚发生军事政变。不久，海尔·塞拉西一世皇帝
被废黜。苏联趁机通过“军援”，将势力渗入埃塞俄比亚。当时埃塞俄比亚
和邻国索马里正为埃塞俄比亚东南部欧加登地区的归属问题激烈争执。苏联
支持埃塞俄比亚反对索马里的领土要求。美国因反对埃新政权而支持索马
里。两个超级大国竞相插手非洲之角。特别是苏联，在1977 年7 月的埃索战
争中直接援埃，甚至出动大批飞机，为埃塞俄比亚空运武器和古巴军事人员。
11 月，索马里宣布废除《索苏友好合作条约》，驱逐全部苏联军事顾问和文
职专家。埃塞俄比亚在苏、古武器、军人支持下，自1978 年1 月起在欧加登
地区反攻得手，使索马里军队遭到惨败。苏联在非洲之角的大规模卷入招致
了非洲和世界各国主持正义舆论的强烈谴责。他们要求苏、古军队撤走，让
非洲人自己解决自己的问题。
1975 年苏联对安哥拉进行赤裸裸的武装干涉，使苏联对非洲的侵略扩张
和苏、美在非洲的争夺进入一个新的阶段。安哥拉原属葡萄牙殖民地。50—
60 年代安哥拉人民在争取解放斗争的过程中先后成立了三个民族解放组织
—安哥拉人民解放运动、安哥拉人民联盟和安哥拉民族解放阵线。三派尽管
有不和和冲突，但都坚持进行争取民族独立的武装斗争。然而，苏联却趁着
葡萄牙殖民统治宣告瓦解、安哥拉即将独立之际，开动宣传机器，把三个解
放组织人为地分为“革命的”、“爱国力量”和“反动的”、“右派势力”，
挑起三派之间的冲突。苏联开始采取由古巴出人，自己出钱出枪的手法进行
代理人战争。1976 年初，苏联支持的“人运”击溃了“解阵”部队，并将“安
盟”部队赶出城市。此后，苏、古军队仍赖在安哥拉不走，并通过一系列条
约和协定，乘机打入安哥拉各要害部门。
苏联在干涉安哥拉暂时得手之后，又在1977 年3 月和1978 年5 月两次
策动前加丹加宪兵组成的雇佣军队从安哥拉对扎伊尔沙巴省的武装入侵。扎
伊尔蒙博托总统召回驻苏大使，以示抗议。在第二次入侵沙巴事件时，摩洛
哥、塞内加尔、象牙海岸、多哥、加蓬、中非、埃及7 国共同出兵，组成支
援扎伊尔的联合部队。西方法美比等一些国家为了抵制苏联在中非的扩张，
维护自身的利益，也向扎伊尔提供了多种形式的支援。这样，苏联对扎伊尔
的扩张不得不暂时却步。
在西撒哈拉、乍得、厄立特里亚等其他非洲地区燃起的战火，也有苏联
直接间接的插手。
苏联对非洲的侵略扩张，是它同美国争夺世界霸权的全球战略的一个重
要组成部分。苏联的行动败坏了社会主义在非洲的声誉，同时也削弱了自己。