保加利亚
保加利亚的建国 保加利亚王国大约在7 世纪末建立在多瑙河流域古麦
西亚地方。这里的最早居民是印欧人种的色雷斯人。公元初期大部分色雷斯
人处于罗马的统治之下。6 世纪时斯拉夫人的一支从东欧平原南迁至多瑙河
流域，在麦西亚地方形成“七部落联盟”。保加尔人原为中亚突厥部落的一
支，约370 年与匈奴人一同来到伏尔加河西部草原。保加尔人的一支约在460
年进抵亚速海北部和东部。这支保加尔人时常与黑海西岸的斯拉夫人联合共
同进攻拜占廷的北方领土。6 世纪60 年代，他们受到亚洲来的阿瓦尔人的袭
击，不得不寻求拜占廷的援助。从此保加尔人和阿瓦尔人始见于东欧史籍。
7 世纪前半期，保加尔人在库尔特（即库布拉特， 605—665 年在位）
的统治下，建立一个统一的强大的保加尔汗国。拜占廷人称之为“大保加利
亚”，地处于库班河以北地区。库尔特死后，保加尔汗国分裂。大部分保加
尔部落西迁潘诺尼亚，甚至到达意大利。阿斯巴鲁赫（约644—约700 年）
率领的一支保加尔人部落，渡过多瑙河，定居在拜占廷的多布罗加一带。在
反对拜占廷的共同斗争中，保加尔人与当地斯拉夫人建立联盟。679 年联盟
军队在阿斯巴鲁赫统率下打败拜占廷，占领多瑙河和巴尔干山脉之间的领
土，与北方已有的领土瓦拉几亚、摩尔达维亚、比萨拉比亚连成一片。681
年，交战双方缔结和约，拜占廷承认保加利亚为独立国家，首都在普利斯卡。
这就是历史上的第一保加利亚王国。这是保加尔人和斯拉夫人联合建立的国
家。两个民族在长期共同生活中逐渐融合。保加尔人由游牧转向定居，接受
斯拉夫人文化和生活习惯，共同采用斯拉夫语。国家名称仍沿用“保加利亚”，
但实际上已成为斯拉夫化的国家。
封建制度的确立 8 世纪时，保加利亚正处于封建化的过程中，国内的
阶级矛盾和民族矛盾相当尖锐。在对拜占廷的关系上时战时和，互有得失。
792 年，保加利亚人在卡尔达姆大公领导下打败了拜占廷军队；利用拜占廷
帝国因圣像破坏运动两派斗争混乱之机，为保加利亚的进一步发展和扩张奠
定基础。克鲁姆大公统治时期（808—814 年），国势强盛，领土大为扩展。
克鲁姆本人可能出身于潘诺尼亚保加尔人，英勇善战，威震四方，曾打败过
阿瓦尔人。
保加利亚经过100 多年的发展，农业经济在社会中的作用愈益加强，封
建关系也随着发展起来。与社会经济发展相适应的，克鲁姆的政策也发生微
妙的变化。大公竭力贬抑保加尔贵族，抬高斯拉夫贵族的社会地位。大公的
权力在新兴贵族的支持下得到不断加强。809 年，克鲁姆夺取了拜占廷北方
重镇萨尔迪卡（即后来的索非亚）。保拜两国之间又爆发了四年大战（809
—813 年）。拜占廷军队在809、811 年两次攻掠保加利亚首都普利斯卡。811
年克鲁姆在山区大败拜占廷军队，皇帝尼基福鲁斯战死。812 年，保军乘胜
夺取黑海西岸要塞麦森布里亚，并不断向南方推进，抵达君士坦丁堡城下，
顺势劫掠了色雷斯和阿得里亚堡。保加利亚在巴尔干崛起，其版图不仅囊括
了今保加利亚大部，而且也包括今罗马尼亚和匈牙利的一部分。
克鲁姆之子奥莫尔塔格在位时期（814—831 年），保加利亚向南扩张的
势头遭到遏制，拜占廷终于打败保加利亚人，夺回麦森布里亚和阿得里亚堡，
迫使保加利亚人退出拜占廷北部地区。817 年，双方缔结三十年和约，并在
色雷斯边境修筑土垒城墙，以防止保军的进攻。保加利亚开始在普利斯卡西
南方修建新都大普列斯拉夫（821 年）。双方缔和以后，保加利亚的扩张转
向克罗地亚、潘诺尼亚和塞尔维亚等地。9 世纪中叶，鲍里斯大公（852—888
年）宣布以希腊正教为国教（865 年）。部分大贵族反对大公的宗教政策，
掀起叛乱，但遭到大公的镇压。885 年，继西里尔、美多德之后，正教当局
派希腊传教士到保加利亚传教，并用斯拉夫语作礼拜。
9 世纪是保加利亚封建关系迅速发展的时期。王公贵族和教会都成为封
建大土地所有者，许多农民失去土地，处于依附和半依附状态。在封建关系
形成过程中，直接牵动封建贵族和农民之间、新旧贵族之间的利害冲突。这
种冲突往往披上宗教外衣。反对鲍里斯的贵族叛乱打的是恢复异教的旗号；
反对弗拉基米尔（鲍里斯之子）的贵族集团，依然如法炮制，以恢复异教信
仰作号召，再次掀起叛乱。鲍里斯从隐退的修院中复出，迅即平息了贵族叛
乱。9 世纪保加利亚的激烈斗争是封建化过程中阶级矛盾和新旧势力矛盾的
集中表现。一次次叛乱被镇压使保加利亚的封建关系得到不断发展。到10
世纪初大公西蒙一世时期（893—927 年），封建制度基本确立，国势臻于鼎
盛。
10 世纪的强盛 西蒙也是鲍里斯之子。自幼就在君士坦丁堡受希腊文化
教育，喜爱古典学术，奖掖古籍翻译。首都大普列斯拉夫和西蒙皇宫，气势
宏伟，富丽堂皇，反映了希腊文化的影响。文化上与希腊兼容并蓄，政治上
与希腊兵戎相见，这就是西蒙政策的特点。西蒙在位期间，为争夺贸易权和
王位继承曾与拜占廷进行过多次战争。西蒙继位不久，于894 年便与拜占廷
爆发战争，希腊人战败。拜占廷皇帝立奥六世与普鲁特河流域的马扎尔人勾
结，唆使他们从北方进攻比萨拉比亚，使保加利亚腹背受敌。但西蒙先后战
胜马扎尔人和希腊人，于897 年迫使拜占廷媾和，皇帝被迫纳贡。
拜占廷皇帝立奥六世于912 年逝世，因皇位继承问题发生内讧。立奥生
前指定其子君士坦丁为同朝共治皇帝（911 年），但在立奥死后其弟亚历山
大继承帝位，翌年也去世。时年7 岁的君士坦丁得嗣大统，称君士坦丁七世，
由大主教尼古拉斯摄政。保加利亚大公西蒙，自称罗马人皇帝，于913 年进
军君士坦丁堡，企图夺取皇位。摄政王尼古拉斯为了安抚西蒙，决定少帝将
娶西蒙之女为后。联姻的许诺换取西蒙退兵。宫廷中许多人认为这个许诺无
异于出卖国家，因而酿成宫廷政变。母后佐娅夺取了摄政大权，使西蒙的计
划遭到挫败。914 年，西蒙再次进攻拜占廷，侵入马其顿、帖撒利和阿尔巴
尼亚。917 年，当西蒙即将在安奇亚卢斯打败拜占廷时，受希腊人策动的佩
彻涅格人侵入瓦拉几亚，使这个战争持续多年不分胜负。919 年，拜占廷海
军司令罗曼努斯·莱卡佩努斯把女儿嫁给少帝君士坦丁；翌年他本人又称帝，
与君士坦丁同朝共治。后来罗曼努斯又把摄政太后送进修院，使君士坦丁陷
于孤立无援的境地。919 年之后，西蒙利用拜占廷宫廷内争，加紧进攻。他
在919—924 年的5 年间曾4 次进抵赫勒斯滂和君士坦丁堡，都因缺乏海军未
能夺取首都。924 年西蒙再次逼近君士坦丁堡，会见了共治皇帝罗曼努斯，
双方决定缔结和约。925 年，西蒙自称“罗马人和保加利亚人皇帝”。拜占
廷虽提出抗议，但罗马教皇予以承认。随后西蒙又在首都普列斯拉夫设立总
主教，取代君士坦丁堡的宗教地位。
波高美尔派的传播 保加利亚是基督教异端波高美尔派（又译鲍格米勒
派）的策源地。古斯拉夫语Bogomili，意为“爱上帝者”。这一派于10 世
纪前半期开始出现于保加利亚，11 世纪初传到塞尔维亚和拜占廷。信徒主要
是农民。它受流行于拜占廷的保罗派的影响，主张二元论的学说，认为上帝
生了两个儿子，即耶稣基督和撒旦。基督是善的代表，撒旦则是恶的化身，
善与恶经常斗争，善势力终将消灭恶势力。压迫和暴力是恶的产物，认为有
形的物质世界是魔鬼撒旦创造的，因而他们反对教会的特权和剥削，主张没
收教会财产分给群众，废除教阶制度。因此该派在教义上否认道成肉身之说，
反对关于上帝通过物质施恩于人的基督教教义。他们也反对洗礼、圣餐礼以
及正教教会的全部组织体系。在社会伦理方面也是坚持二元论的观点。凡是
使人接触物质的活动，尤其是婚姻和酒肉，他们都一概反对。
波高美尔派提出了消灭一切压迫的口号。因此保加利亚农民的反封建斗
争多半集结在波高美尔派的旗帜下。波高美尔派运动就是在宗教外衣掩盖下
的人民反封建压迫的运动。波高美尔派号召人民积极和压迫者斗争，摧毁压
迫和剥削制度，恢复早期基督教公社的普遍平等。很明显，这些主张完全符
合农民的要求，因而传播迅速，形成声势浩大的人民运动。10 世纪的一个教
士说：“他们教导自己的门徒拒绝服从政权，谴责富人，痛恨皇帝，咒骂长
老，责备领主，认为替皇帝卖力的人是卑鄙的；他们教各种奴隶不要替自己
的领主做工”。波高美尔派运动使保加利亚的统治集团惶恐不安，诬指波高
美尔派为异端邪说，施以拷打，处以火刑，并勾结拜占廷进行联合镇压。但
是波高美尔派运动并未被消灭。许多人逃亡国外，把他们的教义和主张传播
出去。传到西欧成为阿尔比派异端的先驱。
第一保加利亚王国的灭亡 随着封建制度的确立，地方封建主的势力大
为加强。在西蒙的儿子彼得统治期间（927—969 年），内忧外患与之俱来。
贵族之间发生内讧，造成分裂割据；以波高美尔派异端形式出现的农民反封
建斗争在国内迅速传播；马扎尔人和佩彻涅格人的入侵直接威胁国家的生
存。彼得是个虔诚的基督徒，并娶拜占廷共治皇帝罗曼努斯的孙女为后，在
一定时期内与拜占廷保持和平关系，以对付内部的分裂和外部游牧民族的入
侵。967 年，罗斯大公斯维亚托斯拉夫侵入保加利亚，是应拜占廷皇帝之请
从腹背打击保加利亚的。保皇彼得策动佩彻涅格人于968 年进攻罗斯首都基
辅，迫使斯维亚托斯拉夫立即从保加利亚撤军。在罗斯大公战败佩彻涅格人
之后，于969 年第二次入侵保加利亚，夺其首都普列斯拉夫，俘获保皇鲍里
斯二世（969—972 年）及其全家。罗斯人企图长期占领保加利亚。希腊人为
之震惊，拜占廷皇帝尼基福鲁斯迅速与保加利亚人媾和，转而与罗斯人作战。
拜占廷军队在阿卡迪奥波利斯打败罗斯人（970 年）。971 年，皇帝约翰·齐
米西斯率军队海陆并进，攻打罗斯人。他们从斯维亚托斯拉夫手中夺取普列
斯拉夫，并把它摧毁，随后又在德里斯托夫把他包围；斯维亚托斯拉夫兵败
负伤，被迫接受以放弃保加利亚为条件，缔结和约。罗斯人撤退后，多瑙河
流域的土地尽为拜占廷所有。保皇鲍里斯二世被迫退位，总主教也同时被废。
保加利亚作为一个独立国家实际上已经灭亡。
保加利亚西部未被拜占廷占领的地区仍然作为保加利亚国家而存在。西
部一总督之子萨缪尔自立为王（976—1014 年）。以奥赫里德为中心逐渐将
其领土扩展至索非亚，并重建总主教管区。保加利亚的势力到10 世纪末又扩
张到帖撒利、都拉斯，东端和西端都到达海滨。拜占廷皇帝巴西尔二世（963
—1025 年）于996—1014 年对保加利亚发动了几次大规模进攻。1014 年，双
方会战于巴拉西斯塔，保军大败，1.4 万官兵被俘。巴西尔下令尽行挖出战
俘的双目，每百人中只准一人留一目，令其引导失明官兵重返保加利亚。巴
西尔因此获得“保加利亚人刽子手”的称号。1018 年，保加利亚全境被拜占
廷占领，第一保加利亚王国彻底灭亡。
第二保加利亚王国的兴起和衰亡 第一保加利亚王国灭亡后，其国土在
拜占廷的统治下将近170 年。拜占廷统治集团残酷剥削和压迫保加利亚人，
强制推行同化政策。保加利亚人争取民族独立和自由的斗争连续不断。波高
美尔派在这个斗争中起了重要作用。1185 年，保加利亚东北部的第诺伐人
民，在贵族出身的伊凡·阿森和彼得·阿森兄弟领导下，掀起了大规模反抗
拜占廷统治的起义。他们打败了拜占廷驻军。1187 年，拜占廷政府被迫承认
保加利亚的独立，此即第二保加利亚王国（或后保加利亚王国），首都先在
普列斯拉夫，后迁第诺伐。
13 世纪，保加利亚的封建经济得到较快的发展。作为手工业和商业中心
的城市有所增加，总数约达70 个。它同拜占廷、意大利、波兰、罗斯等国的
贸易也有发展。国王伊凡·阿森二世时期（1218—1241 年），国势最为强盛，
版图最广。它首先打败了拉丁帝国，占领马其顿、色雷斯和阿尔巴尼亚北部，
东西方直达于海。阿森二世死后，国势渐衰。1242 年又遭到蒙古军的侵袭。
1258 年阿森王朝被推翻。1277—1280 年爆发了伊瓦依洛起义。起义军捣毁贵
族庄园，占领地主土地，声威显赫。镇压起义的官军被击败，国王被击杀。
起义军拥戴伊瓦依洛为王。1278 年占领首都第诺伐。部分贵族乘机钻进起义
队伍，使伊瓦依洛与前王王后结婚。起义队伍在分化，矛盾在加剧。1279 年
2 月，拜占廷攻占第诺伐。1280 年，起义军失败，伊瓦依洛逃到那海（亦作
诺盖）汗处，旋被蒙古人杀害。农民起义失败，封建内讧不止。1330 年，保
加利亚沦为塞尔维亚的属国。14 世纪中叶以后，保加利亚分裂为多布罗加、
维丁和第诺伐几个小国，1396 年前后全被奥斯曼帝国所吞并，第二保加利亚
王国遂亡。它存在约210 年（1187—1396 年）。