奥地利君主国 在分崩离析的德意志，有两个邦占重要地位，那就是奥
地利和普鲁士。
奥地利位于德意志东南隅，在德语中是“东方国”的意思。其境内物产
丰富，气候适宜，农牧业发达，采矿、冶金业一向比较先进。此外，它又是
欧洲南来北往的交通枢纽，从古罗马以来就是南北商货的重要集散地。它境
内还有多瑙河横贯，又是东西欧的连接地。由于这些原因，它在德意志诸邦
中一向经济发达。
中世纪早期，奥地利曾是东法兰克王国的一个边区，神圣罗马帝国建立
后，帝国政府在这里派驻边区行政长官，开始了巴奔堡家族长达270 年的统
治（976—1246 年）。1156 年，奥地利升格为公爵领地，统治者获得邦君的
特权。后来，巴奔堡家族的势力逐渐扩大到领近的施蒂里亚、克赖因等地区，
成为东南德意志一个强大的诸侯。1246 年巴奔堡家族谱系中断，奥地利曾一
度落入北方的波希米亚王室手中。但在1278 年，当选为神圣罗马帝国皇帝
的哈布斯堡伯爵鲁道夫（1273—1291 年在位）经过几年激战后从波希米亚国
王手中夺得奥地利，并把它作为自己家族的世袭领地。此后，哈布斯堡家族
一直统治着奥地利，直到第一次世界大战结束。
哈布斯堡家族在以后几个世纪又陆续取得克恩腾、蒂罗尔等地，使其直
接统治下的领土大致相当于今天的奥地利的领土。1396 年，首次召开了一个
奥地利邦议会，这表明奥地利开始作为一个国家实体出现在历史舞台上。
1452 年以后，哈布斯堡家族一直被推选为帝国皇帝，这又进一步扩大了他们
的势力。由于巧妙的联姻、外交手段，再加上以强大的武力为后盾，奥地利
哈布斯堡家族于1526 年获得波希米亚、摩拉维亚、西里西亚和匈牙利的大
片领土，这样，奥地利成了帝国内部最强大的邦。
从马克西米连一世（1493—1519 年）起，奥地利就开始发展中央集权。
15 世纪末在各领地设置隶属中央的行政机构，叫作“政府”或“执政府”。
马克西米连一世还在维也纳设立了管理所有领地的中央行政机构，如枢密院
（负责行政和司法）、宫廷财务署、宫廷司法处等等。他的孙子斐迪南一世
（1556—1564 年）进一步发展君主专制制度：枢密院成了君主召集宫廷显贵
商议政事、制定政策的最高决策机关；宫廷办公厅发展成管理世袭领地的执
行机关。斐迪南一世还在各领地建立隶属于宫廷财务署的财务局，负责税收
工作；在中央建立负责国家防卫的宫廷军机处。由于这些改革，奥地利在16
世纪初已成为欧洲最早实行君主专制的国家之一。
尽管如此，每一块领地却始终具有相对的独立性，都只服从哈布斯堡君
主个人的统治。各领地都有自己的等级会议，不承认与其他领地同属一个国
家。哈布斯堡家族统治者在不同领地分别具有公爵、伯爵或国王等不同的头
衔，以此资格向各领地派驻代表进行统治。但这些代表必须是本地贵族，每
一个领地都是一个半自治的实体。因此，尽管集权化已经开始，但诸领地还
没有完全融合成一体。
在所有这些领地中，波希米亚和匈亚利的地位最特殊。波希米亚当时是
神圣罗马帝国境内唯一的王国，境内包括摩拉维亚边区和西里西亚公爵领地
等广阔地域，居民多为捷克人，属西斯拉夫人的一个支系。波希米亚有其自
己的历史传统，14 世纪还爆发过反对天主教的胡司战争。民族和宗教的不同
使它对奥地利具有很大的独立性，1526 年它承认哈布斯堡家族的统治权后，
仍保有自己的王国议会和各附属邦的等级会议，并保留着改革后的新教教
会。根据波希米亚宪法，王国议会是无限制的立法机构，国王由它选出，国
王只有在议会支持下才能行使君主权，还必须尊重波希米亚宪法。后来哈布
斯堡家族的统治者违背诺言，不尊重波希米亚的自治权和宗教权，终于导致
三十年战争的爆发。三十年战争后，捷克贵族被没收土地，天主教成为强制
性的信仰，波希米亚的自治地位丧失了，成了哈布斯堡家的“世袭领地”。
等级议会不再有选举国王的权利，波希米亚事务处也从布拉格迁到维也纳。
这样，民族矛盾和宗教矛盾就更尖锐了。
匈牙利王国于公元1000 年建国，居民是马札尔人，境内还居住着许多
南斯拉夫人，属地包括特兰斯瓦尼亚、克罗地亚、波斯尼亚、达尔马提亚等。
匈牙利信奉基督教，长期以来实行西欧的土地分封制，文化上受德意志影
响，地理上又与德意志毗邻，因此与德意志有密切的联系，一度还受到卢森
堡家族的统治。从14 世纪末起，匈牙利在土耳其的扩张面前首当其冲，不
得不与德意志结成更密切的关系。1526 年土耳其在莫哈奇大战中击溃匈牙利
军队，以后匈牙利便三分天下，西部承认了奥地利哈布斯堡家族的统治权，
选举斐迪南一世为国王①。这以后，奥地利就与土耳其长期争夺匈牙利，直
到1699 年才把整个匈牙利置于它的统治下。尽管如此，匈牙利却从来没有
并入神圣罗马帝国，它保留着在帝国之外的独特地位。匈牙利也有自己的议
会，贵族地方势力特别大。
总之，哈布斯堡家族统治下的奥地利君主国尚未完全形成统一，而是共
戴同一君主的领地共同体。
奥地利的“开明专制” 三十年战争结束后，德意志的分裂局面已经
形成，但是奥地利却逐渐上升为强国。通过一系列战争，哈布斯堡家族直接
统治的地区，到18 世纪初已扩张到现在南斯拉夫北部及意大利北部，并且
从西班牙手中夺取了尼德兰南部。奥地利已成为幅员广阔的、多民族的帝
国。
在对外扩张的同时，奥地利的经济也有所发展。早在17 世纪，奥地利
就出现了资本主义性质的分散的手工工场；到18 世纪它又发展为集中的手
工工场。波希米亚是奥地利工业最先进的地区。
但是，这个多民族的庞大帝国内部却是矛盾重重。
在波希米亚，民族压迫是和阶级压迫交织在一起的。在三十年战争结束
后，曾反对哈布斯堡王朝的捷克中、小贵族都被逐出国外，或者被没收土地。
这些土地都落到日耳曼人（奥地利人属于日耳曼人）手中，这些日耳曼人都
成了剥削当地农民的地主。而且，奥地利统治者无情地摧残斯拉夫人的民族
文化，以德语为波希米亚的官方语言。
在匈牙利，当地的贵族地主与奥地利统治集团勾结在一起共同压迫人
民。奥地利派来的官吏对匈牙利人横征暴敛，并且粗暴地推行日耳曼化政
策，以德语为匈牙利的官方语言。
到17 世纪后半期，奥地利帝国境内也强化了农奴制。在捷克、匈牙利、
克罗地亚及下奥地利的某些地区盛行以被束缚在土地上的农民的强迫劳动
为基础的大地主经济。地主残酷地剥削农奴，任意增加劳役时间（在波希米
亚甚至达到每周六天）。农民不得到封建主的允许不能结婚，不能随便迁居。
他们还承担很沉重的军税（国税）及什一税（教会税）。庄园主不仅收取封
建地租，而且担任国家收税人，从中渔利。他们还操纵市场，强迫农民按照
他们规定的价格，贱卖农产品而贵买生活用品，而且垄断磨坊，向农民收取
使用费。
地主和农民之间的阶级矛盾有时激化为农民的反抗斗争。在17、18 世
纪，波希米亚的农民运动几乎一直没有间断。在匈牙利，1677—1685 年乔科
里领导的农民起义及1703—1711 年拉科齐领导的农民起义也是农民对于地
① 南部被土耳其占领，东部的特兰斯瓦尼亚半独立，依附土耳其。
主的野蛮剥削的有力回答。
专制政府与贵族封建主也有矛盾。长期的对外战争和不断扩大的行政官
僚机构，使国库愈益入不敷出，但是大小贵族却竭力维护自己的免税特权，
这意味着国库收入的减少。
为了缓和这些矛盾，帝国政府在18 世纪下半期曾致力于改革。在奥地
利，这些改革是在女皇玛丽亚·特利萨及其子约瑟夫二世在位期间进行的，
其主要内容有以下几个方面：
第一，实行土地改革。玛丽亚·特利萨（1740—1780 年）在1771 年和
1775 年颁布法令，宣布减少农民劳役地租及代役租的数量，劳役固定为每周
3 天，每天10 小时，并且减少农民为地主拉车运输的义务，同时宣布取消皇
室领地上的农奴制度。
约瑟夫二世（1780—1790 年）在这方面更前进了一步。他于1781 年宣
布波希米亚、摩拉维亚和奥地利帝国其他地区的农奴为自由人。此后，他们
可以自由结婚，有权利自由地离开地主的庄园，并且可以选择任何职业。但
是，留在地主庄园上的农民如果继续使用地主的份地，必须照旧为地主服劳
役，并且缴纳其他贡赋。
奥地利统治者之所以决定采取这个重要措施，是由于考虑到：封建贡赋
过重，农民无力负担国税，也无力按时应征入伍。同时，实现农民人身自由
也可以解决手工工场自由劳动力缺乏的问题。最后，这样做也可以缓和农民
反对地主的斗争，有利于巩固地主对于农民的剥削。
第二，实行教会的改革。1773 年宣布解散耶稣会，还开始审查奥地利与
罗马教廷的关系。约瑟夫二世在位时下令解散大约400 座富裕的天主教修道
院，没收其财产为国有，并且要求天主教主教向君主而不是向教皇宣誓效
忠。1781 年颁布宗教宽容令，宣布天主教以外的其他基督教各派都享受合法
的地位，各派教徒与天主教徒享受同等的公民权利。
第三，限制地主的措施。为了增强国库收入，也为了缓和农民与地主的
矛盾，玛丽亚·特利萨下令取消了地主担任国家收税人的权利，限制领主裁
判权。
第四，约瑟夫二世为了奖励工商业，实行保护关税；成立国家工场，以
增加国家收入。
但是在实行这些改革措施的同时，专制政府也采取加强中央集权及专制
统治的措施。玛丽亚·特利萨看到普鲁士之所以屡次在对外战争中取得胜
利，是由于普鲁士实行中央集权，所以她着手改革国家组织。她在维也纳成
立“公共及宫廷事务督导部”作为管理所有领地行政和财务的最高机构。各
领地都建立直属这个机构的“代办与财务处”，基层又有“县公署”。这样，
建立起一个从中央到基层的行政管理系统，有效地排挤了地方贵族势力。
1761 年，为协调中央各机构的工作，又成立最高咨询指导机关“国务会议”，
将宫廷事务部、宫廷审计处、宫廷财务署、宫廷军机处，最高司法处等都置
于它之下。所有这些改革都是在考尼茨公爵（1711—1794 年）指导下进行的，
他于1753 年起担任首相。由于这些改革，完全的中央集权制建立起来了。
但改革措施只限于在奥地利和波希米亚所属地区实行，匈牙利和尼德兰仍旧
保留了旧封建机构。玛丽亚·特利萨的儿子约瑟夫二世继续推行中央集权的
措施，他的主要改革是把原来彼此分离的相邻各领地合并起来，成立跨领地
的地方政府。例如，施蒂里亚、克恩腾和克赖因就置于一个共同的奥地利地
方政府之下，其他领地也经历了相同的改组。
为加强对人民的控制，建立警察制度，并建立严格的书报检查制度以控
制舆论。在司法方面，实行司法和行政分离的原则，颁布刑法典，虽然废止
了刑讯逼供，却规定了严厉的监禁、苦役和惩罚制度。在军事方面仿照普鲁
士实行募兵制，建立常备军，兵力到80 年代达到27 万。
这些改革都是在所谓“开明专制”的招牌下进行的。“开明专制”是欧
洲一些落后国家的君主玩弄的政治花样，在表面上是按照法国启蒙思想家所
提出的一些主张进行改革，而实质上这些改革只是触动了封建专制主义统治
的皮毛，而没有破坏它的基础。而且，这些改革也有其他致命的弱点：君主
操之过急，单凭强迫命令，缺乏深入细致的工作及充分的酝酿准备。因此，
奥地利的这些改革收效甚微。约瑟夫二世逝世后，在改革中本身利益受到侵
犯的封建贵族把这些改革措施都推翻了，奥地利又恢复到改革以前的状态。


1848 年欧洲革命
革命的任务 1848 年，对欧洲来说是一个具有重要历史意义的年份。
这一年的年初，在欧洲开始了一场规模巨大的革命运动。这场革命遍及了除
俄国以外的整个欧洲大陆。1848 年1 月20 日，意大利西西里岛首府巴勒莫
人民举行起义，揭开了1848 年欧洲革命的序幕。接着，法国爆发了二月革
命，德国爆发了三月革命；在法国、德国革命的推动和鼓舞下，东南欧各被
压迫民族的解放斗争风起云涌；西欧、北欧一些国家也不同程度地卷进了革
命洪流。巴黎工人的六月起义把这次革命推向了高潮。
1848 年欧洲革命的发生是欧洲社会经济和政治发展的必然结果。当时一
方面是工业革命正在扩展，资本主义迅速发展，欧洲已开始进入大工业生产
阶段；各国工业资产阶级经济力量得到加强，而政治上多数国家的工业资产
阶级仍处于无权的地位或初掌政权；自由主义和民族主义在欧洲不断地高
涨。另一方面是欧洲大部分国家还处在封建统治之下，或受到其他民族的压
迫；少数国家虽然也建立了资产阶级政权，但封建残余仍然阻碍着资本主义
的发展；维也纳会议在欧洲所确立的反动封建体系也还存在着。资本主义和
封建制度之间的矛盾越来越尖锐，这样革命就无法避免了。
这次革命的主要任务，是要消除资本主义发展道路上的障碍，所以是一
次资产阶级革命。由于欧洲各个国家具体条件不同，社会经济的发展也不平
衡，因而面临的革命具体任务也不完全相同。在法国，是要推翻金融贵族的
统治，让工业资产阶级掌握政权，完成资产阶级民主改造，为资本主义进一
步发展创造条件。在德国，是要推翻封建专制统治，消除政治上的分裂状态，
建立统一的民主共和国。在匈牙利、波兰、捷克和罗马尼亚等国，是为了摆
脱民族压迫，实现民族独立。在意大利，则是消除国家分裂状态，驱逐外国
势力，建立统一的民族国家。
1845—1847 年欧洲连续发生了马铃薯病虫害，各国农业普遍歉收，粮食
缺乏，许多地方发生了饥荒。1847 年欧洲又发生了经济危机，工厂纷纷倒闭，
工人大批失业。这样就使各国的阶级矛盾和民族矛盾迅速上升，加速了革命
的到来。
1848 年欧洲革命虽属资产阶级革命，但与17、18 世纪的早期资产阶级
革命不同。这时工人阶级已作为独立的政治力量登上了政治舞台。工人阶级
在革命中不仅提出了本阶级的要求，而且试图领导革命，并且一直走在革命
的最前面。资产阶级也跟以往不同，尽管这次革命的任务是反对封建势力，
可是资产阶级越来越害怕站在它身旁的生气勃勃的工人阶级，它的革命性不
断萎缩，最后竟背叛了革命。
1848 年欧洲革命震荡了整个欧洲大陆，可是从它取得胜利之快，而失败
也几乎同样之快的现象来看，革命力量还缺乏坚实的基础；资产阶级的背
叛、小资产阶级的动摇和工人阶级本身在政治上、组织上的软弱，是导致革
命失败的主要原因。这次革命虽然最终失败了，但是它沉重打击了封建制
度，彻底摧毁了维也纳会议确立的反动秩序，从此梅特涅时代宣告结束，这
为资本主义在欧洲进一步发展创造了条件。
法国二月革命 1830 年七月革命后，统治法国的是七月王朝。这个王
朝的政权是掌握在金融贵族手中，国王路易·菲力浦本人就是个大金融资本
家，拥有不少企业和土地，还直接参加过金融投机活动。金融贵族垄断了政
府的高级职位，国家大事全都由银行家和交易所经纪人来决定。七月王朝规
定竞选议员的财产资格很高，交纳直接税200 法郎以上的人才有选举权，交
纳500 法郎的人才有被选举权。当时全国3600 万人当中，有选举权的只有
20 万人。被剥夺选举权的不仅有工人、农民、小资产阶级，而且还有部分工
业资产阶级。在七月王朝统治前期，在议会中工业资产阶级代表约占半数，
到后期却减少到1/3。每年从农民身上榨取的捐税达56000 万法郎，占国家
预算收入的一半。在1600 多万农民中，完全失去土地的达400 万人，几乎
破产的有500 万人。这时期，法国的工业革命虽在扩展，可是由于金融贵族
的统治给国家工业发展造成的严重障碍，法国工业发展的速度仍远远落后于
英国。
基佐政府统治时期（1840—1848 年）是七月王朝最腐败、最反动的时期。
基佐（1787—1874 年）是个历史学家。在同波旁王朝斗争中，他主张资产阶
级要同贵族进行阶级斗争。可是执政后，却成为极端保守和反动的人物。他
认为七月王朝的政体是理想的社会制度，坚决反对改革；对内残酷镇压人民
革命运动，维护金融贵族利益；对外讨好英国，积极向外扩张。这样，使得
反对七月王朝的斗争越来越激烈。要求社会改革、要求建立共和国的活动在
全国各地展开。
在反对七月王朝的过程中，出现了不少政治派别。以保皇党人梯也尔和
巴罗为首的“王朝反对派”，主张扩大选举权，实行有限的议会改革。以拉
马丁（1790—1869 年）为首的资产阶级共和派，主张扩大选举权，要求建立
共和国。以赖德律-洛兰（1807—1874 年）为首的小资产阶级民主派（共和
派的左翼），主张实行普选，建立共和国，还要求实行社会改革，改善人民
生活。由于七月王朝残酷镇压工人运动，这个时期工人阶级还没有自己公开
的政治组织，只有一些秘密团体，如布朗基（1805—1881 年）领导的“四季
社”等。另外，还有一些和工人阶级站在一起的社会主义者，著名的人物有
空想社会主义者德萨米（1803—1850 年）、卡贝（1788—1856 年），小资
产阶级社会主义者蒲鲁东（1809—1865 年）和路易·勃朗。
1847 年下半年起，法国社会各阶级都开始行动起来，全国到处出现工人
示威和农民骚动。王朝反对派和资产阶级共和派利用群众运动高涨的形势，
积极展开活动，以举行“宴会”为名，进行群众性政治集会，宣传改革选举
制度，在全国掀起了宴会运动。他们原定于1848 年1 月29 日在巴黎举行一
次较大规模的有反对派全体议员参加的“宴会”，在遭到政府禁止后，就改
于2 月22 日举行，但再次遭到政府禁止。这件事遂成为1848 年二月革命的
导火线。
在政府的压力下，宴会的组织者表示屈服，放弃原定的计划。但是2 月
22 日，巴黎工人、学生和市民走上街头，高呼“改革万岁”、“打倒基佐”
的口号，冒雨进行示威游行。23 日，有更多的群众参加示威，并同军警发生
冲突，不少国民自卫军也转到群众方面来。路易·菲力浦十分惊慌，立即免
除了基佐的职务，答应实行改革。资产阶级反对派认为目的已经达到，准备
同国王妥协，共同执政。但是，巴黎工人和群众已经吸取了七月革命的教训，
决心推翻王朝，为建立共和国继续战斗。当晚，守卫基佐住宅的士兵向群众
开了枪，当场有6 人被打死，几十人受伤。手持火把的人群护送着装载尸体
的大车游遍了巴黎，激起了巴黎人民的极大愤怒，一夜间就筑起了1500 个
街垒。24 日，起义群众高呼“打倒路易·菲力浦！”“建立共和！”对政府
各主要据点发动了猛烈进攻，军队同情起义，路易·菲力浦眼见大势已去，
仓促逃往英国。起义群众攻占土伊勒里宫，捣毁了君主政体的一切标志，并
把象征君主制的御座抬到巴士底广场烈士碑前烧毁。二月革命获得了胜利。
但是，革命胜利的成果被资产阶级窃取了。2 月24 日成立的临时政府由
11 人组成，其中王朝反对派2 人，共和派5 人，小资产阶级民主派2 人，工
人代表2 名，即路易·勃朗和阿尔伯。临时政府的主要职务都由资产阶级共
和派代表担任。诗人、历史学家拉马丁担任了外交部长，实际上是临时政府
的灵魂。富有的律师赖德律-洛兰担任了内务部长。他们在革命前反对七月
王朝和鼓吹社会改革，骗取了群众的信任。同时，工人阶级在政治上还不成
熟，路易·勃朗的小资产阶级社会主义思想在工人群众中起了麻痹的作用，
使工人相信资产阶级上台可以帮助改善工人的经济地位。
路易·勃朗（1811—1882 年）是法国小资产阶级社会主义者，著有《劳
动组织》。他认为工人贫困、受苦、堕落和犯罪，都是由于资本主义的自由
竞争和生产的无政府状态造成的。他认为把劳动组织起来就可以消灭工人的
贫困等等不合理的现象。因此他建议由资产阶级国家拿出资本，成立国立工
场，由国家负责指导和组织生产，以此来逐步兼并私人企业，从而过渡到社
会主义。他还主张由国家来实现劳动权，保证每个公民都能在合理的报酬下
就业。路易·勃朗把国家看成是超阶级的，声称“国家是穷人的银行”，一
切社会改革只能通过说服和依靠政府来实现，反对工人阶级用革命手段夺取
政权。他在临时政府中鼓吹阶级调和，散布改良的幻想，把工人阶级的革命
斗争引向了歧途。
临时政府迟迟不宣布成立共和国，只是在2 月25 日，革命家拉斯拜尔
（1794—1878 年）率领工人代表团至市政厅，以新的起义相威胁，限令在两
小时内宣布成立共和国，临时政府才不得不宣布成立共和国，这就是法国历
史上的第二共和国。
共和国成立后，工人阶级同资产阶级的矛盾迅速上升到首位。资产阶级
共和派要求通过共和国，来确立对工人阶级和其他劳动人民的全面统治。工
人阶级要求的是没有剥削，没有压迫的共和国，这种愿望集中反映在他们提
出的“社会共和国”这个模糊口号中。
当时工人群众手中掌握武器，因此一度争得一些胜利。几天之内，迫使
临时政府颁布法令，实行普选，规定劳动日减少一小时，保证工人的劳动权
利，设立劳动委员会，建立国立工场等。工人阶级争得这些胜利，从而给共
和国打上了“社会”的烙印，这与工人代表参加政府一样，都是历史上的第
一次。劳动委员会因设在卢森堡宫，又称为卢森堡委员会。它的任务是探讨
改善工人阶级状况的办法。这个委员会既无权力，又无经费，只是纸上谈兵。
马克思把它说成是设在银行和交易所旁边的“社会主义的礼拜堂”①。路易·勃
朗和阿尔伯就是这个礼拜堂的祭司长，他们在那里宣扬劳资合作的福音。
资产阶级共和派同意颁布这些法令是被迫的，是慑于形势。它把这些措
施作为争取时间，麻痹工人群众革命意志的手段。路易·勃朗和阿尔伯担任
劳动委员会正、副主席，也就把工人代表撵出了政府。临时政府在实现劳动
权的幌子下，先后在巴黎、里昂、马赛等地开办国立工场，收容大批失业工
人、职员和破产的手工业者，仅巴黎的国立工场就有11 万多人参加。国立
工场的工人进行修筑铁路和车站、植树、铺路以及打扫广场等劳动。临时政
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第401 页。
府故意恶化国立工场中的劳动和生活条件，目的是要败坏工人阶级和社会主
义的声誉。临时政府还急于组织反革命武装，建立一支2 万多人的别动队，
这就需要钱，于是以维持国立工场为名，把主要由农民、小资产阶级负担的
四种直接税，按每法郎税款增收45 生丁附加税。同时又造谣说，附加税是
为了养活工人，因而在受骗的农民和小资产阶级心目中，工人成了靠他们养
活的“游手好闲”的人，国立工场成了懒汉避难所。临时政府就是用这种挑
拨的手段，使农民和小资产阶级把自己的贫困归结于国立工场、劳动委员会
和工人阶级，使工人阶级陷于孤立。
4 月16 日，巴黎10 万工人集会，向政府递交“组织劳动”，“消灭剥
削”的请愿书。临时政府却借口工人“企图共产”，煽动市民进行反对工人
的示威。巴黎城一时响起了“打倒布朗基”、“打倒共产主义者”的喧嚣，
出现了十分不利于工人阶级的政治气氛。一周后，就进行制宪议会的选举，
在880 名议员中，资产阶级共和派占550 名，波旁王朝拥护者正统派和七月
王朝的拥护者奥尔良派占212 名，小资产阶级民主派占100 名，工人只占18
名。这样，工人阶级在同资产阶级的斗争中遭到了严重挫折。
1848 年5 月4 日，制宪会议开幕，临时政府宣布解散。制宪会议选出执
行委员会，组成新政府。执行委员会5 名成员中4 名是资产阶级共和派，1
名是小资产阶级民主派，工人阶级的代表被排斥于外。执行委员会否决了路
易·勃朗提出的在政府中设立劳动部的提案，通过了禁止集会请愿的法令，
只准许书面请愿。在对外政策上，支持俄国和奥地利镇压波兰民族革命运
动。
执行委员会的反人民政策，激起了巴黎工人的愤慨。5 月15 日，巴黎15
万工人举行了示威游行。示威群众进入议会的会议大厅，布朗基代表工人向
议会提出了对富豪征课重税，成立劳动部，允许工人代表参加政府，援助波
兰革命等要求。当这些要求被拒绝时，示威的组织者之一尤伯尔登上讲台，
宣布解散制宪会议，成立以布朗基、路易·勃朗等人组成的新政府。执行委
员会立即调集军队，驱散了示威群众，逮捕了布朗基、阿尔伯等人，同时下
令解散卢森堡委员会。5 月17 日，任命前阿尔及利亚总督卡芬雅克（1802
—1857 年）为军政部长，并把大批军队调进巴黎。6 月21 日，制宪会议决
定封闭国立工场，18 至25 岁的未婚男工一律编入军队，其余工人则送往索
伦做工。索伦是一沼泽地带，常有霍乱流行。
6 月22 日，报上颁布了此项决定，巴黎工人没有选择的余地，立即走上
街头进行游行示威，表示抗议，“打倒拉马丁”、“打倒制宪议会”的呼声
四起。当晚，示威工人决定起义。起义工人以45000 人对抗25 万以上的政
府军队，经历了6 月23 日至26 日4 天的浴血奋战。由于没有坚强的领导，
布朗基等有斗争经验领导人都被关在监狱，再加上没有得到农民和小资产阶
级的响应，工人处于孤军作战的境地。双方力量悬殊，最后卡芬雅克动用了
大炮轰击起义工人，六月起义被镇压下去了。随之而来的是卡芬雅克的白色
恐怖，政府枪杀11000 多人，25000 人被判监禁或流放。
六月起义和二月革命有着本质的区别。二月革命要求推翻的只是一种国
家政体，六月起义要求推翻的已是资产阶级社会。二月革命中工人阶级是作
为资产阶级的盟友参加的，而六月起义是工人阶级与资产阶级进行斗争，打
击的是自己直接的敌人。起义时没有一个著名的资产阶级共和派站在工人一
边。所以，从这些方面来看，六月起义“是现代社会中两大对立阶级间的第
一次伟大战斗。这是为保存或消灭资产阶级制度而进行的战斗”。①
六月起义失败后，卡芬雅克被任命为国家首脑，组成了清一色的资产阶
级共和派政府，小资产阶级民主派被一脚踢开。卡芬雅克下令解散了全国所
有的国立工场，封闭政治团体和进步报刊，废除延期偿付债务的规定，取消
缩短1 小时劳动日的法律，继续施行45 生丁附加税。这些反动措施，不仅
打击了工人阶级，也损害了农民和小资产阶级的利益。
1848 年11 月，制宪议会通过了法兰西第二共和国宪法，即1848 年宪法。
根据宪法规定，立法权赋予一院制的议会，3 年改选一次；行政权归总统掌
握，4 年一任，由选民直接选举。12 月10 日进行了总统选举。总统候选人
有5 人：拉马丁、拉斯拜尔、赖德律-洛兰、卡芬雅克和路易·波拿巴。选
举结果，在744 万张选票中，路易·波拿巴获得550 万张选票，当选为总统。
路易·波拿巴（1808—1873 年）是拿破仑一世的侄儿。拿破仑帝国倾覆
后，被逐出法国，寄居瑞士。1832 年拿破仑的儿子死后，他是法定的继承人。
路易·波拿巴处处模仿拿破仑，朝思暮想恢复帝业，1836 年、1840 年两次
组织暴动，企图夺取政权。失败后被判终身监禁。1846 年越狱逃往英国。1848
年二月革命后，回国重登政治舞台，他伪装同情劳动人民，写了反资本主义
的小册子《论消灭贫困》，暗中却同大资产阶级相勾结。
路易·波拿巴所以能当选总统，主要是农民投他的票。卡芬雅克政府的
反动措施加重了农民负担，使农民处于破产境地。农民把路易·波拿巴看作
是“好皇帝”拿破仑一世的再现。他们高呼着“取消捐税，打倒富人！”“打
倒共和，皇帝万岁”的口号，投路易·波拿巴的票。小资产阶级也投路易·波
拿巴的票，是对共和派政府的财政政策的抗议。大资产阶级投路易·波拿巴
的票，是把他看作是复辟君主制的象征。这样就使他从一个普通军官，一跃
而成为总统。资产阶级共和派的统治，随着路易·波拿巴的当选总统而宣告
结束。
路易·波拿巴就职后，任命巴罗组阁。巴罗集结奥尔良派和正统派组织
了秩序党内阁。这个内阁起了从资产阶级共和制向君主制过渡的桥梁作用。
秩序党为了排挤资产阶级共和派在议会中的多数，就利用各阶层对共和派的
不满，掀起了要求立即解散制宪会议的请愿运动，迫使制宪会议于1849 年1
月自动解散。5 月进行议会选举，在总共750 个议席中，秩序党得了500 席，
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第415 页。
小资产阶级民主派和社会主义者联合组成的新山岳派获180 席，共和派只得
到70 席。秩序党已经控制议会，资产阶级共和派统治彻底垮台了。接着，
新山岳派在对待意大利革命问题上同秩序党发生冲突，于6 月13 日举行示
威，遭到政府的镇压，它的议员有的被逮捕，有的逃往国外。这样，小资产
阶级民主派也被击败了。
秩序党大权独揽，复辟君主制的时机成熟。但这时秩序党和总统之间，
以及秩序党内部的矛盾日益尖锐。正统派要复辟波旁王朝；奥尔良派要恢复
七月王朝；而路易·波拿巴则力图实现自己称帝的野心。路易·波拿巴组织
了反动的“十二月十日社”，收罗流氓和无业游民，到处进行蛊惑性宣传，
竭力削弱秩序党的影响。11 月，他罢免了秩序党的巴罗内阁，接着又免去了
奥尔良派将军尚加尔涅（1793—1877 年）的巴黎卫戍司令的职务，都代之以
自己的亲信，从而把国家行政权和军权从秩序党手中转到自己手中。
路易·波拿巴在各方面巩固自己的地位以后，就嚣张地要求议会修改宪
法，包括取消总统不得连任的条款。当这一要求被议会否决后，路易·波拿
巴就决定举行政变。1851 年12 月2 日，这天是奥斯特利茨战役和拿破仑加
冕称帝的纪念日，他调集7 万多军队进入巴黎，宣布解散议会，逮捕秩序党
分子及一切反对他的议员。这就是法国历史上的路易·波拿巴政变。共和派
曾在巴黎和外省进行反抗政变，结果遭到镇压，有26000 多名反抗者遭逮捕，
1 万多名被流放。维克多·雨果因参加反抗斗争，流亡国外达19 年。
1852 年1 月14 日，路易·波拿巴公布新宪法，把总统任期改为10 年。
12 月2 日，①路易·波拿巴正式宣布自己为法兰西皇帝，称拿破仑三世。法
兰西第二共和国被法兰西第二帝国所代替。
德国三月革命 1815 年，根据维也纳会议决议建立起来的德意志邦
联，包括有34 个邦、4 个自由市。这个建立在神圣罗马帝国废墟上的邦联，
既没有中央政府，又没有武装力量，在内政、外交和军事方面各邦都各自为
政。奥地利和普鲁士是邦联中的两个大国，其他小邦大都分别依附于它们。
设在美因河畔法兰克福的邦联议会由各邦代表组成，议会主席由奥地利首相
梅特涅担任。他竭力维护封建专制制度，镇压一切革命运动和民族解放运
动。但是，法国大革命和拿破仑战争在德意志所激起的自由主义和民族主义
反映了社会发展的趋向，是无法遏止的。
19 世纪的前半期，德意志的资本主义有了较显著的发展。在拿破仑战争
期间，除普鲁士和奥地利外，德意志的其他地区都成了拿破仑帝国的占领区
和附庸国。由于推行拿破仑法典，这些地区的行会制度和农奴制度都瓦解
了，大陆封锁对德国民族工业发展起了刺激作用；普鲁士实行了施太因-哈
登堡改革，这些都为德国资本主义发展创造了有利的条件。1834 年，以普鲁
士为首的18 个邦建立了关税同盟，使2500 万人口的地区连成一个经济区，
① 1804 年同一天，拿破仑一世称帝举行加冕礼。
扩大了国内市场，推动了工业生产的增长。1820—1840 年期间，工业生产总
值从8500 万英镑增加到15000 万英镑。从30 年代起，德国开始了工业革命。
1845 年普鲁士境内的铁路达2000 多公里，1847 年普鲁士已有蒸汽机1100
多架，柏林逐渐成为工业城市，易北河以东出现了容克办的大农场。
但是，德国的四分五裂，严重地阻挠着资本主义的发展。各邦货币、度
量衡都不统一，工商条例和税收制度也不相同，关卡林立。从柏林运往瑞士
的货物必须经过10 个国家，手续繁多，缴纳的关税超过了所运货物的价值。
因此，尽管德国资本主义已经发展起来，但远远落后于英国与法国。德国的
机器生产还处于兴起阶段，农村也还保留着大量封建关系。随着资本主义发
展，消除封建割据和实现国家统一，就成为德国资产阶级革命的首要任务。
1848 年初，德国已处于暴风雨即将来临的前夜。法国二月革命的消息加
速了德国革命的爆发。在毗邻法国的德国西南各邦，首先掀起了革命风暴。
1848 年2 月27 日，巴登人民举行大规模的示威游行，要求出版自由，
实行陪审制和召开全德议会。接着，革命迅速波及邻近的符腾堡、巴伐利亚、
萨克森、黑森-达姆施塔特等邦，其中有些地区还发生了武装起义，迫使这
些邦的封建君主让步，允许资产阶级自由派组阁，采取了一些资本主义性质
的改革。
德国革命的中心是在普鲁士的首都柏林。3 月初，柏林人民已经开始行
动起来，举行集会，要求政治自由，实行大赦，法律面前人人平等，实行人
民代议制度，尽快召开由各省议会代表组成的联合议会等。3 月13 日，柏林
发生了声势浩大的群众示威游行。15 日，传来了维也纳革命和梅特涅逃跑的
消息，群众斗争的情绪更加高涨。16 日，群众和军队发生流血冲突。18 日，
群众包围了王宫，要求把军队撤出柏林，国王腓特烈·威廉四世拒绝了这个
要求。被激怒的群众立即进行武装起义，同14000 名政府军战斗了10 小时。
起义规模愈来愈大，士兵同情起义群众，不向群众射击。在这样的情况下，
国王不得不宣布军队撤离柏林，立即召开议会，制订宪法，改组政府和释放
政治犯。在这期间的战斗中死伤达1000 多人。19 日，国王在街垒战士迫使
下，向死难烈士的尸体致哀。柏林三月革命取得了胜利。
3 月29 日，国王任命莱茵区的大工厂主康普豪森和银行家汉塞曼组织新
政府。这个资产阶级自由派政府因害怕工人重演法国二月革命，一开始就背
叛革命，同封建势力妥协。它保存了封建主朝的全部统治机构和官员。当工
人要求普选权和劳动权时，康普豪森立即要求国王调回军队，防范工人的革
命行动。自由派政府还支持国王出兵镇压普鲁士统治下的波兹南地区波兰民
族起义。它不顾人民的反对，于5 月22 日召开了议会，通过了具有浓厚保
守色彩的宪法。
三月革命后，德意志各邦几乎都组成了资产阶级自由派政府，这为国家
的统一创造了有利条件。但是，由于资产阶级害怕人民群众的斗争，不敢把
革命向前推进，消灭封建制度，夺取资产阶级革命的全面胜利，而是主张各
邦选出代表组成全德国民议会，制定一部统一的宪法，推举一个邦的君主为
全德意志的皇帝，从而把国家统一起来。
5 月18 日，在法兰克福召开了全德国民议会。在573 名议员中，绝大多
数是拥护君主立宪制的资产阶级自由派。其中2/3 是普鲁士和奥地利的代
表，以普鲁士的代表为最多；剩下的1/3，则是各小邦的代表。在持温和观
点占多数的议员中又分为两派：一派主张以奥地利为首统一德国，称“大德
意志派”；一派主张把奥地利排除在外，以普鲁士为首统一德国，称“小德
意志派”，两派相持不下。少数小资产阶级民主派议员虽主张共和制，但缺
乏坚决果敢的行动，影响不大。
法兰克福议会选举奥地利大公约翰为帝国元首（执政），并组成了帝国
政府。但是，这个中央政府无任何实权，各邦君主也根本不听它的约束。法
兰克福议会进行了冗长而无休止的宪法讨论，被恩格斯讥笑为“老太婆议
会”，从而贻误了革命的时机，使得反动势力赢得时间，积蓄力量以准备反
扑。
巴黎六月起义失败后，德国反动势力立即嚣张起来，限制取缔人民集会
结社，解除人民武装，企图恢复三月革命前的旧秩序。维也纳十月起义的失
败，成为普鲁士反动势力进攻的信号。11 月9 日，普鲁士国王发动反革命政
变，任命自己叔父勃兰登堡伯爵组阁，资产阶级自由派完全被排除于政府之
外，反动将领弗兰格尔被任命为军队统帅，4 万军队进驻柏林。接着，国王
又下令解散议会，普鲁士又恢复了君主专制统治。
当封建反动势力转入进攻时，法兰克福议会还在讨论宪法。在镇压维也
纳十月起义后，奥地利对法兰克福议会统一德国的活动采取了明显的敌视态
度，并力图恢复德意志邦联议会，象梅特涅时代那样，由它继续主宰分裂着
的德国。
延至1849 年3 月28 日，法兰克福议会才通过了宪法，即德意志帝国宪
法。宪法规定，德意志帝国是一个统一的国家；行政权归属皇帝，皇帝从各
邦选出，不对议会负责，拥有对外宣战、议和以及统率全国武装力量的权力；
立法权授与两院制的议会，贵族院由各邦代表组成，众议院由普选产生；加
入帝国的各邦保持内政的独立，有自己的政府和议会；实行全德的关税、货
币和度量衡的统一。宪法宣布了言论、信仰、人身、集会和结社的自由；私
有财产不可侵犯，并规定农民通过赎买来废除封建义务。这部宪法虽然具有
较浓厚的保守色彩，但它旨在消除原来的封建割据局面，特别是在1848 年
革命失败的情况下，仍然是一部比较进步的宪法，因而在一定程度上得到人
民的支持。
法兰克福议会选举普鲁士国王为德意志帝国皇帝，但威廉四世拒绝从这
个议会手中接受皇冠，这不仅是因为这个议会是由革命产生的，宪法具有自
由主义性质，也是因为考虑到如果接受这顶皇冠，必将遭到奥地利和俄国的
强烈反对，甚至可能引起军事冲突。德意志其他邦的君主也都步威廉四世的
后尘或受奥地利的影响，拒绝接受这部帝国宪法。
德意志各邦君主对帝国宪法的抵制，激起了人民的极大愤慨，在全国掀
起了维护帝国宪法运动。5 月起，在萨克森的德累斯顿，巴伐利亚的普法尔
茨，普鲁士的莱茵省和威斯特伐利亚，巴登的卡斯鲁厄等地都爆发了人民起
义。这些起义由于缺乏坚强的领导，先后被政府的军队镇压下去。
在展开维护帝国宪法运动期间，法兰克福议会的大部分议员满怀恐惧，
宣布同议会断绝关系或被自己的政府召回，只有一小部分议员随议会转移到
符登堡的斯图加特。议会在斯图加特仅存在19 天，就被当地政府用军队解
散。法兰克福议会失败的原因，不单在于空谈过多，还在于奥地利的敌对态
度，普鲁士国王的优柔寡断，各小邦君主的猜疑，以及自由派议员们自己缺
乏实现国家统一的坚强意志。维护帝国运动的失败和法兰克福议会被解散，
标志着1848 年德国革命的终结。
奥地利革命·民族解放运动 1848 年革命前，奥地利帝国是个多民族
的封建专制主义的国家。它的版图除奥地利本土外，还包括哈布斯堡家族的
世袭领地原捷克王国和匈牙利王国的领土、加里西亚以及意大利的伦巴底-
威尼西亚地区。帝国境内居住着20 多个不同的民族，其中占统治地位的是
德意志人，只有500 万人；处于奴役地位有捷克人、斯洛伐克人、马扎尔人、
波兰人、克罗地亚人、意大利人等，共有2700 万人，德语定为国语。哈布
斯堡家族统治着这个帝国。帝国首相梅特涅依靠大贵族地主和金融寡头进行
封建专制统治，采用警察特务手段，压制民主的思想和活动，同时，利用民
族矛盾，挑起民族纠纷，残酷地镇压民族解放运动。因此，在帝国内部呈现
出阶级矛盾和民族矛盾交织在一起的复杂局面，阶级矛盾和民族矛盾十分尖
锐。
19 世纪30 年代后半期和40 年代，是奥地利资本主义的发展时期，手工
工场日益增加，工厂开始出现，首都维也纳成为工商业中心。40 年代初，全
国（不包括伦巴底-威尼西亚地区）已有工厂134 家，其中大都为纺织厂。
1848 年革命前夕，在捷克的织机达10 万台。随着纺织业的发展，冶金、机
器制造、化学颜料以及铁路事业也逐渐发展起来了。但是，封建制度的束缚，
奥地利政府的关税政策以及民族压迫，都严重地阻碍着资本主义经济的发
展。奥地利的经济发展不仅远远地落后于英法等资本主义国家，而且还落后
于普鲁士。农村的封建关系仍占统治地位，人民生活异常困苦。摆在奥地利
各族人民面前的革命任务，是推翻哈布斯堡王朝的专制统治，废除封建制
度，建立各自的民族国家。
法国二月革命、意大利和南德各邦革命的发生，加速了奥地利革命的爆
发。1848 年3 月初，维也纳到处举行群众集会，提出修改宪法，废除书报检
查，改组内阁，实行人民代议制度等要求。可是，皇帝斐迪南一世对这些要
求，只作含糊其词的答复，群众不满，使革命形势急剧地高涨起来。13 日，
在帝国议会附近的广场上集聚着群众，他们高呼口号：“自由！宪法！打倒
政府！”“打倒梅特涅！”并且提出出版自由、信仰自由、陪审制和建立责
任内阁等要求。梅特涅调集军队镇压，群众立即筑起街垒，举行起义。起义
群众与军队展开了激烈的斗争。宫廷为避免起义进一步扩大，决定“牺牲”
梅特涅。当晚，这位煊赫一时的奥地利首相被迫辞职，并于次日乔装逃出维
也纳，流亡到英国。与此同时，斐迪南一世答应取消书报检查、武装市民和
大学生。但是政府所作的让步，并未满足群众的要求，梅特涅虽已去职，而
原有的政治制度仍原封未动。15 日，起义群众包围了皇宫，斐迪南一世不得
不宣布改组内阁，召开国民议会，制定宪法。他叫旧官僚出身的毕莱尔斯道
夫组阁，其实这只是换汤不换药的手法，新内阁不过是皇帝手中的工具。4
月25 日颁布了宪法，宪法授予皇帝以无限的权力，他可以否决议会通过的
法律。5 月11 日公布了选举法，规定很高的财产资格，剥夺了工人和其他劳
动人民的选举权利。这就激起了广大人民群众的不满，他们强烈地要求降低
财产资格。政府不但拒绝了人民的要求，而且于5 月14 日下令解散在革命
中成立的国民自卫军和大学生军团的代表联合组成的国民军中央政治委员
会。5 月15 日，维也纳群众举行游行示威，并且筑起街垒，再一次起义了。
在声势浩大的起义面前，皇帝吓得魂不附体，他在5 月16 日偕同宫廷人员
逃往因斯布鲁克。到17 日，起义胜利了，政府被迫让步，承认中央政治委
员会的合法地位，并且答应起义者的要求，同意召开制宪国民会议，重新制
定宪法。但是，反动政府不甘心失败，它在5 月26 日下令解散学生军。这
又一次引起了武装起义，在起义中学生军和国民自卫军都参加了战斗。结
果，政府又一次作了让步，收回了解散学生军的成命。
几乎于城市革命人民发动的同时，广大农村的农民也行动起来，他们到
处砸碎封建枷锁。但是农民通过斗争取得的革命成果，却被资产阶级断送
了。7 月22 日开幕的资产阶级代表占优势的制宪国民会议，虽然废除了与人
身依附关系和地主裁判权有关的封建义务，但是却保留了主要的封建义务—
—劳役地租和代役租，除非农民交纳一定的赎金来赎买这些封建义务。
这时，资产阶级认为革命已经完成，同时又感到经受三次起义打击的封
建势力已经不是可怕的敌人了。因此，他们开始倾向于与封建势力妥协，并
且表示欢迎皇帝和宫廷人员返回首都。8 月12 日，皇帝及其随从们在国民会
议的“热烈”欢迎中返回首都。资产阶级与封建势力妥协的第一个行动是皇
帝检阅国民自卫军。第二个行动是8 月23 日国民自卫军镇压工人示威者。
这次屠杀标志着资产阶级和工人阶级的决裂。这时学生军也支持政府，对工
人抱敌视态度。
维也纳三月革命推动了奥地利其他地区的革命，在捷克、匈牙利、加里
西亚、克罗地亚等地先后掀起了革命运动。这些地区的革命运动的发展也有
力地支持了维也纳的革命。
早在1848 年3 月初，捷克的首府布拉格和其他城市出现政治传单，要
求实行宪法和言论自由。3 月11 日，布拉格3000 群众举行集会，会上通过
致奥皇的请愿书，提出召开捷克各地区统一的议会，言论、出版和信仰自由，
取消封建义务，捷克语和德语享有平等地位等要求。维也纳革命和梅特涅出
逃的消息传到布拉格后，捷克人民的革命情绪更加高涨。但是由于捷克内部
各派系意见不一致，温和派一直控制着群众运动，使得这一时期反奥斗争主
要是采取请愿的方式。3 月19 日，捷克代表在维也纳向奥皇递交请愿书，奥
皇拒绝了捷克人民的要求。布拉格及其他城市发生了抗议运动。3 月28 日再
度提出请愿书。在这种形势下，斐迪南一世被迫满足了捷克人民的部分要
求，同意捷克语和德语平等，允许捷克成立责任内阁。
在捷克民族运动日益高涨的形势下，居住在捷克的德意志资产阶级，在
奥地利政府唆使下，沙文主义情绪滋长，力求捷克人继续处于从属地位，保
持德意志人的统治。捷克人民则要求国家独立，反对法兰克福议会把捷克列
入德国的版图。当时，奥地利境内的其他斯拉夫人迫切要求自治权。为了寻
求支持，捷克掀起了泛斯拉夫运动。1848 年6 月2 日，在布拉格召开了奥地
利帝国境内的斯拉夫人大会，宣布团结所有斯拉夫人反对他们的德意志压迫
者。可是大会的领导权一开始就落在捷克资产阶级自由派手中，不仅没有形
成革命的机构，而且采取效忠哈布斯堡王朝的立场，主张保持奥地利帝国的
完整。这个大会对当时的捷克革命运动没有起推动作用，不久因布拉格六月
起义中断了活动。
维也纳三月革命消息传到匈牙利，首府佩斯马上掀起了革命高潮。3 月
15 日，以爱国诗人、革命民主主义者裴多菲（1823—1849 年）为首的革命
者在佩斯举行集会，通过了资产阶级改革的政治纲领，即《十二条》。其主
要内容是：要求出版自由，取消书报检查；成立匈牙利责任内阁，成立匈牙
利国民议会；法律面前人人平等，废除劳役制；建立国民自卫军，实行陪审
制度等。《十二条》没有提出匈牙利独立，没有提出消灭农奴制和给少地农
民分配土地的主张，这反映了匈牙利资产阶级的软弱性和革命的不彻底性，
但在当时这个纲领仍然起了团结人民的作用。
当天，裴多菲和革命者领导着群众进行示威游行。示威群众以裴多菲所
写《民族之歌》中的诗句：“我们宣誓，我们，永不作奴隶”作为革命誓言，
情绪激昂，包围了市政府和总督府，迫使市长和总督承认《十二条》，释放
了政治犯，并控制了整个首都，成为佩斯的主人。由资产阶级、知识分子和
农民的代表人物组成的公安委员会，行使革命政权的职能，还组织了国民自
卫军。匈牙利的其他一些城市也效法首都佩斯，赶走了原有的官吏，成立了
公安委员会和组织国民自卫军。
在佩斯的革命运动的压力下，奥皇斐迪南一世同意匈牙利在军事、财政
方面的独立，组织责任内阁和成立自治政府。3 月17 日，他授权匈牙利温和
派代表巴蒂安尼组织匈牙利第一任责任内阁，政府财政大臣是由匈牙利著名
爱国志士科苏特担任。巴蒂安尼政府在人民群众推动下，废除农奴制，取消
劳役制和什一税，实行新的选举法。这样，匈牙利三月革命取得了胜利。
1848 年3 月维也纳和捷克、匈牙利等地的革命胜利，使奥地利帝国陷于
分崩离析。可是，当各地资产阶级取得或参与政权后，就竭力阻挠革命运动
的发展，寻求与封建势力妥协。同时，随着革命的胜利和不断深入发展，革
命阵营内部产生了分歧和矛盾，并明显地暴露出来，从而削弱了革命本身的
力量。这就使哈布斯堡王朝有可能进行反扑。
5 月20 日，奥皇派遣奥地利驻捷克军团总司令温迪什格拉兹率领大军进
入布拉格，宣布戒严。6 月10 日，布拉格群众要求撤走军队，遭到拒绝。12
日，群众举行游行示威，又遭军队开枪射击。群众随即筑起街垒，进行武装
起义。起义群众英勇战斗了5 天，于6 月17 日被镇压下去。布拉格六月起
义失败后，捷克民族运动的领导权完全落到资产阶级自由派手中，他们公开
出卖民族利益，支持哈布斯堡王朝。这样，在捷克又恢复了奥地利帝国的封
建专制统治。
匈牙利在三月革命后，组成独立政府，取得了在奥地利帝国内自治的权
利。可是这个政府却不承认自己境内少数民族斯拉夫人和罗马尼亚人的平等
地位。4 月间，克罗地亚居民要求脱离匈牙利而独立，被匈牙利政府拒绝。
同年夏天，曾发生塞尔维亚人反对匈牙利政府的流血事件。奥地利政府利用
匈牙利内部的民族纠纷，唆使克罗地亚人起来反对马尔扎人。克罗地亚贵族
首领叶拉契奇被任命为克罗地亚总督。随后，他宣布克罗地亚脱离匈牙利政
府管辖，并奉奥皇之命，率领塞尔维亚—克罗地亚军队进攻匈牙利。从9 月
中旬起，匈牙利和克罗地亚处于战争状态，叶拉契奇军队一度取得胜利，并
向佩斯推进。为了抗击进犯的克罗地亚军队，匈牙利组成了以科苏特为首的
国防委员会，取代原先的巴蒂安尼政府，行使政府职权。
在武装进攻的同时，奥皇又任命匈牙利贵族拉姆堡为驻匈牙利的全权代
表，派往佩斯，旨在瓦解匈牙利民族运动。9 月28 日，当拉姆堡抵达佩斯时，
就被当地群众处死。哈布斯堡王朝企图利用其代理人来扼杀匈牙利革命的阴
谋遭到破产。9 月底，叶拉契奇的军队被匈牙利军队击败，退向奥地利边境，
等待奥地利的增援部队。
维也纳人民为反对政府镇压匈牙利革命，掀起了十月起义。10 月6 日，
维也纳的工人、大学生和部分国民自卫军，包围了车站，以阻止支援叶拉契
奇的掷弹兵出发。起义群众同政府军展开战斗，最后政府军溃败。命令开战
的国防大臣拉多尔被愤怒的群众吊死在路灯杆上。斐迪南一世逃往奥尔木
茨。维也纳又一次掌握在人民群众手中。
维也纳十月起义完全是自发的，没有一个集中而统一的领导组织。起义
胜利后，也没有建立起革命政权机关。斐迪南一世到奥尔木茨后，很快地把
叶拉契奇的军队调往维也纳。同时，又把镇压布拉格六月起义刽子手温迪什
格拉兹的军队调往维也纳，形成对维也纳的包围圈。10 月23 日，政府军开
始反攻，起义群众坚守阵地，英勇还击。匈牙利派来的援军为时太迟，数量
又少，未能进入维也纳。政府军用大炮轰击，城内大火到处燃烧，起义群众
终因寡不敌众，街垒相继失守。11 月1 日革命的维也纳陷落。
1848 年12 月2 日，斐迪南一世退位，他的侄子弗兰西斯·约瑟夫一世
（1848—1916 年）即位。新皇帝对维也纳人民不曾承担过任何诺言，因此可
以肆无忌惮地在奥地利恢复旧秩序。1849 年3 月7 日，解散了资产阶级自由
派占优势的帝国议会，奥地利又恢复了封建专制统治。
奥地利政府在镇压了维也纳十月起义以后，便把主要力量用来对付匈牙
利革命。12 月中旬，由温迪什格拉兹率领的军队大举进攻匈牙利。1849 年1
月5 日，佩斯陷落。匈牙利国防委员会和议会迁至德布勒森。4 月初，匈牙
利军队开始反攻，屡败奥地利军队。4 月14 日，匈牙利议会通过独立宣言，
宣布匈牙利独立，并且推科苏特为国家元首。独立的宣布有力地鼓舞了人民
群众的斗志，战场上的革命战士勇气倍增，因之战局逐渐好转，奥军节节败
退。5 月21 日，首都佩斯光复。
当匈牙利取得胜利，奥地利已无力镇压匈牙利革命时，俄国出面干涉。
6 月15 日，沙皇尼古拉一世应奥皇的请求，下令沙俄驻波兰总督巴斯凯维奇
率军20 万，从东面进攻匈牙利。同时，由镇压意大利革命的刽子手海瑙男
爵指挥的奥地利军队166000 人，从西面进攻匈牙利。只有17 万军队的匈牙
利，处于腹背受敌的局面。7 月7—11 日，匈牙利军队在科马罗姆会战中惨
败，奥地利军队再次占领佩斯。匈牙利政府迁到土额特城。7 月31 日，裴多
菲在保卫赛盖斯瓦尔战役中英勇牺牲。
在前线军事失利的情况下，匈牙利内部的投降派势力抬头。8 月10 日，
科苏特辞职，离开匈牙利，逃往土耳其。8 月13 日，匈牙利军队总司令戈尔
盖向俄军投降，匈牙利革命遂告失败。
匈牙利革命的失败与俄国的干涉有着密切关系，同时，也由于匈牙利革
命内部始终没有组成一个坚强的领导核心，没有能够广泛地发动农民参加。
在对待境内的少数民族问题上，马扎尔人以统治民族自居，使少数民族不仅
不积极帮助马扎尔人，反而采取敌对立场，因而削弱了革命力量。匈牙利革
命失败后，奥地利政府对匈牙利革命者进行残酷的迫害，匈牙利第一任政府
首脑巴蒂安尼和一些将领被处死，被处死的达数百人，被监禁者达万人以
上。匈牙利又重新沦于奥地利帝国的统治之下。
意大利的革命 自从近代开端以来，意大利一直是一个分崩离析的政治
实体，而没有形成像英、法那样的民族统一的国家。这应归因于以下诸种情
况：第一，罗马天主教教皇就驻跸在意大利，他的教皇国也在意大利，他害
怕意大利统一会损害他的宗教权力，所以他竭力阻碍意大利统一在任何一个
强有力的君主之下。第二，意大利从中世纪以来就存在好几个城市国家，它
们以商业立国，都很富强，都不愿意出现一个统一的意大利。第三，意大利
既富裕，又软弱可欺，这就成为欧洲列强——西班牙、法国和德国觊觎的对
象，于是意大利就成为国际争斗的战场，这也大大妨碍了统一。
在维也纳会议后，意大利半岛仍旧是国家林立，并且处于外国势力的宰
割下：北部大部分、中部一部分地区是奥地利的势力范围，南部的两西西里
王国则由西班牙的波旁王朝统治，中部有教皇国。只有以皮埃蒙特为中心的
撒丁尼亚王国是独立的国家。
而且，大多数国家处在反动统治下：贵族及僧侣享有特权，人民被剥夺
了自由权利。不许阅读但丁的作品，不许在学校里讲授哥白尼的地球转动学
说。天主教会竭力把民众保持在愚昧状态中。一个枢机主教曾说过：“愚民
则易治”。
但是，在19 世纪三四十年代，意大利工业资本主义已经有了相当大的
发展。在伦巴底和皮埃蒙特，工业企业数目大增，并且开始采用机器，这说
明已进入工业革命时代。三四十年代也开始修筑铁路。
与此同时，意大利农业资本主义也有很大的进步。一部分地主改变经营
方式，解除租地契约，驱逐农民，而且开始使用雇佣工人，建立资本主义农
场。他们采用集约的耕作方法，进行人工灌溉，因而大大增加产量。大农场
一般在200 至700 英亩之间。这样的地主也资产阶级化了，他们同大商业资
产阶级结成了同盟。
但是，意大利资本主义的发展遇到了层层的障碍。一个障碍便是外国的
统治和压迫。奥地利把伦巴底和威尼西亚变为它的经济附庸，并且使其与意
大利市场和国外市场相隔离。此外，无论是一条道路，抑或一道堤坝，如果
得不到维也纳政府的批准，就不能兴建。奥地利也限制这里的丝织业的生
产，同时向这里进口的外国商品征收高额关税，以免它们与奥地利商品竞
争。奥地利也向伦巴底、威尼西亚的居民征收沉重的税，从这里征收的税额，
占整个奥地利帝国国库总收入的1/4 以上。土地税非常之高，尤以盐税和烟
税为最，盐税超过盐价的10 倍。
另一个障碍是政治上的分裂，这妨碍统一市场的形成。
第三个障碍是封建专制制度。在意大利诸国，君主都享有至高无上的权
力，贵族及僧侣仍享有特权，贵族垄断了国家机构、军队和法庭中的高级职
位。不仅广大人民，而且资产阶级也在政治上处于无权的地位。在意大利南
部仍盛行封建剥削关系，农民多半是对分农，他们每年的收获物要被地主夺
走大部分。总之，封建制度从经济基础到上层建筑都不利于资本主义的发
展。
因此，在多灾多难的意大利，到19 世纪40 年代，革命已经成为不可避
免的了。意大利革命的任务，便是驱逐奥地利的势力，消除政治分裂，推翻
封建专制制度，建立一个独立的、统一的、民主的意大利共和国。
在19 世纪30 年代，挺身出来慨然以实现这个历史任务为己任的，便是
“青年意大利党”的创始人居赛普·马志尼（1805—1872 年）。马志尼出生
在热那亚一个富裕的医生家庭，在大学读书时专攻法律，但十分爱好文学。
在大学期间他就关心祖国的命运，读了有关意大利历史的大量书籍，对于往
日有光荣历史而现在在外国侵凌下变得支离破碎的意大利的命运，深感悲
伤。年轻的马志尼相信：只要他的祖国四分五裂并且受外人奴役，他就无法
心安理得地从事文学工作。因此，他虽然一度操律师业，但是不久就毅然放
弃这个职业，参加了“烧炭党”，并因参加了一次暴动而被捕入狱。入狱期
间，他通过冥思苦索制定出一个复兴意大利的方案。在1831 年获释出狱后，
他脱离“烧炭党”，创立了“青年意大利党”。其党章要求：只有年龄在40
岁以下、并且愿意献身于把祖国从外国及本国的暴君下解放出来、建立一个
统一的奠基于完全民主之上的意大利共和国的事业的人才能参加党的组
织。参加该党的阶级成分十分复杂，有资产阶级民主知识分子，有中、小资
产阶级分子，有资产阶级化的中、小贵族，也有城市劳动人民（手工业者、
工人和贫民），但是领导这个党的是资产阶级民主知识分子。
“青年意大利党”的功绩在于：它在意大利解放运动史上第一次提出了
建立独立的、统一的民主共和国的斗争任务。所谓民主共和国，在他们看来，
就是在意大利实现政治民主及普选制。它的口号是：自由、平等、博爱、独
立、统一。马志尼认为只有建立这样的共和国，才能复兴意大利。他说：“意
大利曾经通过罗马帝国统治过世界；后来它又通过天主教统治世界；而现在
容光焕发并且通过苦难得到净化的第三个意大利，会作为光明的天使而在诸
国中活动。”但是，胸中燃烧着爱国主义思想的马志尼并不是一个沙文主义
者。在他看来，所谓爱国主义就是：既热爱自己的祖国，同时又尊重每一个
其他国家，因为每一个国家都对人类文明作出贡献。他相信，如果每一个国
家都互不干扰而和睦共处，就不会发生战争。他说，意大利的使命便是教育
人类相爱，并且应该以实现国与国之间的友好关系作为自己的理想。他同情
受压迫的民族——匈牙利人、波兰人和爱尔兰人。他组织一个称作“青年欧
洲”的国际组织，其宗旨就是成立一个人民的神圣同盟，以对抗暴君的神圣
同盟。
为了实现建立独立、统一、民主的意大利的任务，青年意大利党强调走
“自下而上”的道路，也就是用革命手段推翻奥地利的统治及意大利各邦的
君主专制制度。1840 年在青年意大利党内还设立工人部，目地是争取工人入
党。马志尼亲自深入工人中间展开活动。他关心工人的福利，曾幻想依靠“富
人的慷慨帮助”建立生产合作社，以解决工人的生活困难。他的这个想法是
受到圣西门思想影响的结果。
马志尼个人的思想情操及青年意大利党的战斗性纲领具有很大的吸引
力，在短时间内就有6 万人参加了青年意大利党。该党之所以能够提出这样
生气勃勃的激进民主纲领主张，首先是与马志尼个人的努力分不开的，但是
也是意大利的政治格局所决定的。第一，意大利革命的对象既有外国势力，
也有意大利各邦的专制君主，而且外国压迫者奥地利还是一个强国，要想推
翻这些反动势力，不是轻而易举的，任务非常艰巨，因此就不能不求助于人
民，与人民建立联盟，从而也就不能不提出满足人民要求的激进的主张。第
二，意大利资产阶级与无产阶级之间的阶级矛盾尚未发展，因此资产阶级有
旺盛的革命朝气。
然而，青年意大利党的纲领也存在很大的缺点：他们只限于提出一般的
政治上的民主要求，而反对用革命手段解决农民土地问题。
青年意大利党在19 世纪三四十年代发动的几次武装起义都归于失败，
但是该党在马志尼的领导下有力地唤醒了意大利的民族意识，并且在人民中
间广泛地传播了民主共和思想，从而为1848 年革命作了思想上的准备。
到19 世纪40 年代，在意大利又出现了由大资产阶级和资产阶级化了的
贵族组成的自由派。他们反对马志尼派所坚持的革命路线，而主张依靠教皇
或撒丁王国的萨伏依王朝，在外国的帮助下实现国家的统一。
揭开1848 年意大利革命的序幕的是这一年1 月13 日在西西里岛爆发的
人民武装起义。经过激烈战斗，在西西里成立了自由派的临时政府。起义胜
利的消息传到那不勒斯后，这里的人民马上举行大规模的示威，迫使两西西
里王国的国王斐迪南二世颁布宪法，并且同意由自由派组阁，这是1 月底的
事情。
在两西西里王国起义胜利的推动下，在教皇国、托斯卡纳及撒丁王国也
都爆发了革命，在革命的压力下，这三个国家的封建君主都先后颁布了宪
法。
维也纳三月起义的消息，推动了反奥斗争。3 月18 日，米兰首先发生了
反奥的人民起义。起义者在23 日解放了米兰城，把奥军驱逐出伦巴底。
在威尼斯也发生了人民的武装斗争，武装群众与奥军血战了两天之后，
就迫使奥军狼狈逃窜。威尼斯宣布成立临时政府，由民主派曼宁担任临时政
府首脑。
伦巴底—威尼西亚的反奥革命之所以迅速取得胜利，是人民群众在民主
派领导下英勇奋战的结果。这次革命的胜利，沉重地打击了哈布斯堡王朝的
反动统治，因而具有全欧的意义。
在革命运动发展的形势下，帕尔马、摩德纳两个小国也发生人民革命运
动，结果政权转到自由派手里，奥国势力也被赶跑了。
这时，反奥情绪弥漫全意大利，“日耳曼人滚出意大利”的呼声响彻全
意。都灵、佛罗伦萨、罗马、那不勒斯以及其他城市都出现群众示威运动，
响应米兰和威尼斯临时政府的号召，要求立即向奥地利宣战。面对日益高涨
的反奥运动，在人民的强烈要求下，撒丁国王查理·阿尔伯特首先宣布对奥
战争。托斯卡纳、两西西里的君主们慑于人民的爱国运动的强大威力，也相
继表示愿意参加反奥战争。甚至教皇也不得不作出这样的姿态。
然而，真心诚意参加战斗的是人民群众。他们到处组织义勇军和志愿军
开赴战场去打击奥军。人民武装的杰出的组织者、领导者是居塞普·加里波
底。
加里波底（1807—1882 年）出身于水手，1831 年加入了青年意大利党，
1834 年参加一次武装起义，结果失败被捕，但是他逃到南美。1848 年革命
爆发后，他立即返国，并且积极组织志愿军，参加反奥战争。
一方面是意大利人民群众积极投入反奥的民族解放战争，形成一个强大
的爱国杀敌热潮；另一方面奥地利境内革命运动也在蓬勃发展，哈布斯堡王
朝自顾不暇，无法派出足够的兵力去镇压意大利的民族解放运动。因此，意
大利反奥战争具备了取得胜利的主客观条件。但是领导反奥战争的各邦君主
没有利用这些有利的条件去积极地领导这一场战争，而是无所作为，甚至破
坏反奥战争。他们不但拖延派兵到战场上去，反而竭力阻挠加里波底的志愿
军奔赴战场。他们所关心的是如何利用反奥战争去扩大自己的势力。在破坏
反奥战争方面起最坏作用的是教皇庇护九世。1848 年4 月29 日，他借口战
争与“仁慈对待所有的人民和民族”的教义相悖，呼吁停止战争。5 月15 日，
斐迪南二世在两西西里王国发动反革命政变，取消一切改革，并且下令调回
参加反奥战争的军队。接着，教皇也把军队从前线撤回。查理·阿尔伯特虽
然没有退出战争，但对战争采取消极态度，并利用战争的机会扩大自己的疆
土，把伦巴底，威尼西亚、帕尔马、摩德纳等地区都并入撒丁王国。
由于封建君主们的消极态度及破坏作用，战局发生了有利于奥地利的根
本变化。1848 年6 月，奥军统帅拉德茨基集中军队进攻威尼西亚，占领了除
威尼斯城外的大部分威尼西亚领土。随后，他又调集7 万军队，于7 月22
日在库斯托查大败撒丁王国军队。8 月6 日，米兰陷落。8 月9 日，查理·阿
尔伯特与奥地利签订丧权辱国的停战协定，被迫同意让出伦巴底、威尼西
亚、莫登纳和帕尔马等地区。意大利北部又重新落入奥地利的统治之下。
反奥战争的失败，使意大利革命一度遭受挫折。但是人民没有屈服，继
续战斗，决心把革命推向新的高潮。当查理·阿尔伯特向奥地利投降的消息
传出后，马志尼就号召人民发动革命战争来反对奥地利。他说：“国王的战
争结束了，民族的或者说人民的战争开始了。”从此，意大利革命由第一阶
段（1848 年1—8 月）进入到第二阶段（1848 年8 月—1849 年8 月）。在意
大利革命的新阶段，资产阶级民主派成为革命的主要领导力量。他们提出了
自下而上统一意大利的纲领：把民族解放的任务和实行比较深刻的政治改革
结合起来，进行人民战争以求得民族独立，召开制宪议会以建立共和国。
8 月11 日，威尼斯人民得知签订停战协定并把威尼西亚交给奥地利的消
息后，群情激昂，立即掀起暴动。他们在以曼宁为首的资产阶级民主派领导
下，宣布威尼西亚成立共和国。威尼西亚的政权转到了以曼宁为首的三执政
的手里。11 月15 日，罗马反动首脑人物、枢机主教罗西被刺身死，引起全
城欢腾，群众举行游行示威，迫使教皇同意成立世俗内阁，召开全意大利制
宪议会，答应参加对奥战争。可是庇护九世拒不履行自己的诺言，并于11
月25 日逃往那不勒斯的加埃塔。
1849 年2 月5 日，罗马召开制宪议会。根据加里波底的建议，议会于2
月9 日宣布罗马为共和国。3 月间，制宪议会又选出以马志尼为首的三执政
的政府。新政府主要代表中小资产阶级利益，它在群众的推动下实行了一系
列改革措施：教会的一切财产收归国有，废除宗教裁判所，建立世俗法庭，
取消教会对教育的控制；征收累进税，取消磨粉税，降低进口关税，规定食
盐和烟草的固定价格；废除长子继承权和让穷人迁入收归国有的教会房舍居
住等。
托斯卡纳人民也行动起来。1 月31 日佛罗伦萨人民举行强大示威游行，
大公利奥波德二世逃离首都，出奔加埃塔。2 月8 日，佛罗伦萨群众集会，
宣布废黜利奥波德二世，并迫使议会任命葛拉齐、蒙塔涅里和马志尼三执政
组成的政府。
革命运动的新高涨，威胁着萨伏依王朝的统治。查理·阿尔伯特为了保
持自己的王位和意大利统一运动的领导权，于3 月12 日声明废除同奥地利
签订的停战协定，再度对奥进行战争。但是，阿尔伯特并无决心驱逐奥地利
人，对战争也没有充分准备。3 月23 日，在诺瓦拉战役中撒丁王国军队大败。
查理·阿尔伯特深恐人民起来革命，逊位给他的儿子维克多·艾曼努尔二世
（1849—1878 年），自己逃往葡萄牙。3 月26 日，新国王就与奥地利签订
停战协定，答应偿付巨额赔款。第二次反奥战争仅仅经过十多天又以失败而
告终。
反奥战争的再次失败，使意大利反动势力更加嚣张。4 月11 日，君主派
在佛罗伦萨发动反革命政变，解散制宪议会，5 月20 日陈兵边界的奥地利军
队攻入托斯卡纳。5 月25 日，占领佛罗伦萨，利奥波德二世在奥地利军队刺
刀保护下重新掌握政权。5 月11 日，那不勒斯王国军队占领巴勒摩，斐迪南
二世恢复了对西西里岛的反动统治。随后，那不勒斯议会被解散，那不勒斯
王国又回到君主专制统治之下。与此同时，在奥地利军队的占领下，帕尔马
大公、摩德纳大公都恢复了自己的统治地位。封建反革命势力在意大利大部
分地区得势，只有威尼斯和罗马两共和国还在坚持斗争。
自1849 年2 月教皇庇护九世逃往加埃塔后，欧洲天主教国家西班牙、
法国、那不勒斯王国、和奥地利的代表陆续麇集在这个沿海小城，策划干涉。
它们之间虽然矛盾重重，各有打算，但在镇压罗马革命，恢复教皇权位这一
点上却是完全一致的。4 月24 日，1 万法国军队在意大利登陆，向罗马进逼。
随后，奥地利、西班牙和那不勒斯的军队都向罗马开来。到5 月末，武装干
涉者从四面八方包围罗马。虽然加里波底率领的军队主动出击，重创法军。
但三执政只采取防御策略。7 月2 日，加里波底率军突围。第二天法军攻入
罗马，马志尼等人逃亡国外，教皇政权重新恢复。
罗马共和国被颠覆以后，自1848 年8 月以来，一直被奥军包围下的威
尼斯共和国处境更加困难。在奥军不停地炮火轰击下，威尼斯2/3 的地区变
为瓦砾，再加粮食储备枯竭，霍乱流行。8 月22 日，坚持斗争11 个月之久
的威尼斯投降。这个共和国的最后失败，标志着1848—1849 年意大利革命
结束。
意大利革命是一次资产阶级民主革命。革命失败的主要原因在于民主派
不愿触动半封建的土地关系，从而得不到农民的支持。不利的国际环境也起
了很大的作用。意大利革命是在欧洲革命走向低潮时才开展起来的。陷于孤
立的革命力量，便轻易地被欧洲反动势力扼杀了。


东欧民族国家的建立和匈
牙利苏维埃共和国的兴亡
奥匈帝国的解体和东欧民族国家的诞生 奥匈帝国是奥地利哈布斯
堡王朝统治下的多民族国家。它的领土包括着今天的奥地利、匈牙利、捷克、
斯洛伐克、克罗地亚、斯洛文尼亚、波斯尼亚-黑塞哥维那以及波兰、罗马尼
亚的一部分。境内的少数民族占帝国人口的78％。奥匈帝国是一个二元制国
家。奥地利和匈牙利分设有自己的议会和政府，管理自己的事务。但是，匈
牙利在帝国中居于次要地位。它不仅要尊奉奥地利的皇帝为自己的国王，接
受他派遣的总督，而且要把外交、财政和国防大权交给帝国政府统一管理。
帝国内部的其他少数民族则处于无权地位。
第一次世界大战爆发后，奥匈帝国同德国结成盟国共同反对俄英法。大
战暴露了奥匈帝国的腐朽反动，使内部矛盾空前尖锐起来。在俄国十月革命
的影响推动下，各族人民纷纷起来斗争。1918 年1 月，维也纳、布达佩斯、
布拉格等城市的广大工人举行政治大罢工，要求立即同苏俄签订民主和约。2
月1 日，卡托罗水兵起义，有40 艘战舰和6 万多名水兵参加。起义者建立了
水兵苏维埃。6 月18 日，奥地利再次爆发总罢工。20 日，布达佩斯五金工人
响应奥地利工人，也举行了罢工，并建立了工人代表苏维埃。
1918 年秋，奥匈帝国的军事失败已成定局，军队迅速瓦解，士兵纷纷逃
跑，到10 月共有25 万士兵逃亡。10 月16 日，查理皇帝宣布把匈牙利以外
的帝国改组为联邦国家，各少数民族拥有完全的自治权。但此举已为时过晚，
奥匈帝国的崩溃瓦解已是大势所趋。
反对哈布斯堡王朝的革命首先在捷克斯洛伐克爆发。这是奥匈帝国中经
济最发达的地区。它的工业产值占全帝国的3/4。资产阶级在政治生活中有
很大的势力。查理大学哲学教授托马斯·马萨里克（1850—1937）早在1900
年就组建了人民党，把争取民族独立定为斗争的首要目标。1905 年人民党改
名为进步党。第一次世界大战爆发后，马萨里克流亡国外，在巴黎建立捷克
斯洛伐克民族委员会，领导侨民进行反对奥匈帝国的斗争。在俄、法、意等
国组织捷克斯洛伐克兵团，支持协约国的反德奥战争。1918 年10 月，在华
盛顿发表《独立宣言》，宣布成立捷克斯洛伐克临时政府。
1918 年10 月14 日，捷克工人举行总罢工，抗议帝国政府关于把捷克的
存煤和存粮运往奥地利的决定。罢工过程中，各地群众纷纷集会，要求脱离
奥匈帝国。10 月28 日，布拉格的民族委员会宣布建立独立的捷克斯洛伐克
国家，最高政权由民族委员会接管。两天后，斯洛伐克民族会议宣布加入统
一的捷克斯洛伐克国家。接着，民族委员会吸收了其他政党代表参加，并宣
布自己为临时国民议会。1918 年11 月14 日，正式宣告捷克斯洛伐克共和国
成立。马萨里克当选为共和国总统。爱德华·贝奈斯（1884—1948）出任外
交部长。
匈牙利民族独立运动于1918 年秋掀起高潮。10 月25 日，匈牙利独立党、
激进党和社会民主党联合组建国民会议。独立党领袖卡罗利·米哈伊伯爵
（1875—1955）在其中起着主要作用。国民会议成立后发表宣言，提出要保
证各少数民族的自决权利，但没有提及召开立宪会议建立共和政体的问题。
匈牙利人民对国民会议宣言不满。10 月29 日，首都布达佩斯工人举行
大罢工，提出立即停止战争、宣布独立和建立人民共和国等口号。第二天，
10 万工人上街游行。在革命士兵支持下，罢工游行变成武装起义。10 月30
日夜至31 日晨，起义者占领了首都的全部重要战略据点，推翻了哈布斯堡王
朝的统治。
起义过程中，首都工人建立了工人苏维埃。但是，它尚弱小，没能掌握
政权。卡罗利出面，组织了独立党、激进党和社会民主党联合政府。社会民
主党领袖加拉米担任贸易部长，另一名社会民主党人孔菲担任不管部部长。
新政府成立后，第一项工作就是恢复秩序，要求工人回工厂，士兵回营房。
11 月1 日，国民会议宣布革命已经结束，命令工人交出武器。
1918 年11 月13 日，卡罗利政府同协约国签订停战协定。根据协定，协
约国不仅对匈牙利南部的一些土地实行军事占领，而且把匈牙利的铁路、邮
政、新闻报导置于自己的管制之下。
1918 年11 月16 日，匈牙利正式宣布为共和国。卡罗利当选为总统。旧
议会被解散，议会的职权在立宪会议选举之前由国民会议代行。
南斯拉夫境内的各族人民对奥匈帝国的统治强烈不满，不断掀起反抗斗
争。第一次世界大战爆发后，流亡伦敦的南斯拉夫政治家于1915 年成立南斯
拉夫委员会。1917 年7 月，塞尔维亚政府和南斯拉夫委员会发表了《科孚岛
宣言》，宣布塞尔维亚和南斯拉夫其他地区将在塞尔维亚王朝统治下组成统
一的国家。1918 年秋，奥匈战败。军队中的南斯拉夫族士兵纷纷从前线逃回
家乡，仅克罗地亚地区在9—10 月间就有近5 万名武装逃兵。他们自称“绿
军”，手持武器同帝国官兵对抗。10 月底，驻扎在里耶卡和普拉两地的军队
举行起义，成立了革命委员会。在伏伊伏丁那和斯洛文尼亚的一些地区还成
立了几个面积不大的苏维埃共和国。在群众运动蓬勃兴起的情况下，斯洛文
尼亚、克罗地亚和塞尔维亚代表于10 月在萨格勒布召开国民议会，宣布脱离
奥匈帝国。11 月，黑山和伏伊伏丁那同塞尔维亚联合。1918 年12 月1 日，
国王亚历山大一世在贝尔格莱德宣告成立塞尔维亚-克罗地亚-斯洛文尼亚王
国。1929 年改名为南斯拉夫王国。
1918 年11 月，罗马尼亚军队开进奥匈帝国的特兰西瓦尼亚地区。12 月
1 日，该地区宣布并入罗马尼亚。
波兰在18 世纪被普鲁士、俄罗斯和奥匈三国瓜分而灭亡。第一次世界大
战爆发后，德奥占领了俄国统治的波兰土地，并于1916 年11 月联合宣布波
兰王国独立。但波兰王国的领土不包括被德奥瓜分的部分，同时王国的事务
需听命于德奥占领当局。这种独立不过是欺骗波兰人民的幌子。1918 年11
月，德奥战败。波兰人民纷纷起来解除德奥占领军的武装。在华沙，德奥扶
植的摄政委员会从占领者手里接管了政权。10 月23 日，成立华沙政府。11
月7 日，在卢布林成立了左翼政党的联合政府。在奥匈占领的波兰土地上，
地主资产阶级代表在克拉科夫成立了临时政府。11 月10 日，毕苏斯基（1867
—1935）从德国监狱中释放出来回到华沙。他多年领导争取波兰独立的武装
斗争，是一个强有力的铁腕人物。他回国后第二天，摄政委员会宣布把全部
权力交给毕苏斯基并自行解散。卢布林和克拉科夫政府也宣布接受毕苏斯基
领导。在巴黎的波兰流亡政府也同毕苏斯基达成合作协议。1919 年1 月，成
立联合政府，毕苏斯基任临时总统。1919 年6 月的凡尔赛和约和1921 年3
月的波苏（俄）里加条约规定了波兰西部和东部边界。1921 年3 月17 日，
议会通过宪法，波兰成为议会制资产阶级共和国。
帝国内部各民族的斗争推动了奥地利本土的革命运动。1918 年10 月初，
奥地利社会民主工党同资产阶级政党达成协议，成立议会同盟，以便组织临
时政权机关。10 月21 日，奥地利议会宣布自己为临时国民会议，但是没敢
提出推翻哈布斯堡王朝问题。人民大众对这种软弱深感不满。10 月30 日，
维也纳发生工人总罢工，成千上万群众上街示威游行，要求建立共和国。统
治集团为了缓和人民的不满情绪，决定成立社会民主工党和基督教社会党的
联合政府。社会民主工党领袖卡尔·伦纳（1870—1950）任首相，维克多·阿
德勒任外交大臣。两个月后，阿德勒逝世，奥托·鲍威尔接任。11 月3 日，
伦纳政府同协约国签订停战协定。11 月12 日，国民会议宣布成立奥地利共
和国。1919 年2 月16 日，举行立宪会议选举，社会民主工党获72 席，成为
议会中的第一大党。伦纳出任新政府的总理。
各族人民的英勇斗争，终于使奥匈帝国彻底瓦解。在帝国的土地上，建
立了捷克斯洛伐克、塞尔维亚-克罗地亚-斯洛文尼亚（南斯拉夫）、波兰、
匈牙利、奥地利等民族独立国家。
匈牙利苏维埃共和国的建立 匈牙利资产阶级共和国建立后，卡罗利
政府宣布实行普选制，保证言论、出版、集会自由，实行八小时工作制和有
限的土地改革。但是它拒绝废除封建土地所有制，也不愿采取果断措施来解
决日益严重的经济问题。市场上粮食奇缺，物价成倍上涨，劳动人民陷于饥
寒交迫的困境。群众斗争在新政府成立后继续不断发展。
在斗争高潮中，匈牙利共产党于1918 年11 月20 日宣告成立。共产党由
三部分人组成：一部分是革命社会党人，他们一直在国内进行反对帝国主义
战争的斗争，同群众联系较为密切；另一部分是左翼社会民主党人；第三部
分是共产主义者，他们多是从苏俄回来的战俘，对布尔什维主义有所了解。
匈牙利共产党中央委员会书记是库恩·贝拉（1886—1939）。第一次世
界大战前，他是特兰西瓦尼亚地区的工人运动领袖。1914 年应征入伍，1916
年被俘，到了俄国。十月革命期间，他组织了匈牙利战俘支队，站在布尔什
维克党一边。随后，在莫斯科建立了俄共（布）匈牙利小组，领导匈牙利人
积极参加保卫苏维埃的斗争。1918 年11 月，库恩返回祖国，参加匈牙利共
产党的创建工作。
共产党成立后，不断揭露卡罗利政府的资产阶级本质，号召工人把苏维
埃改造成为革命政权机构，使全部政权归苏维埃。当政府命令人民交出武器
的时候，共产党向复员士兵发出呼吁：“保存自己的武器，用它来为夺取无
产阶级政权而战斗”。党还组织工人士兵从撤退的德国军队手中夺取了35000
支枪。
在积极准备夺取政权的过程中，革命者经常同政府机关和军队发生武装
冲突。1918 年12 月25 日在克奇克梅特，同情革命的骑兵占领兵营，解除军
官的武装。12 月31 日，在布达佩斯几个大兵营中，受共产党影响的部队同
效忠政府的队伍发生流血冲突。1919 年1 月，由于资产阶级报刊造谣中伤工
人和共产党，布达佩斯工人群众上街示威游行，捣毁了资产阶级报刊的编辑
部。同月，煤炭工业中心——绍耳果托里安爆发武装起义。
面对群众运动的兴起，资产阶级妄图用镇压的办法扑灭革命。1919 年2
月21 日凌晨，卡罗利政府逮捕了库恩等40 名共产党领导人，捣毁并查封了
党的中央机关和中央机关报《红色报》编辑部。共产党被迫转入地下。未遭
逮捕的中央委员萨姆埃里（1890—1919）等人继续领导革命斗争。
3 月20 日，协约国通过其驻匈军事代表、法国的威克斯向匈牙利政府递
交一份照会，要求匈牙利东界驻军在10 天内后撤大约100 公里。空出的地方
一部分由罗马尼亚军队占领，另外40—50 公里宽的地带划为中立区，由协约
国军队驻守。
协约国的照会引起群众的无比愤怒。卡罗利政府既不敢接受又不能拒绝
这一通牒，只得自行辞职下台。3 月20 日，卡罗利把政权交给社会民主党领
袖。后者感到一党难以支持局面渡过危机。同时党内要求同共产党合作的呼
声不断增高。在这种情况下，社会民主党领导人加尔巴依·山多尔（1879—
1947）于3 月21 日到狱中同共产党领导人库恩·贝拉进行谈判。库恩提出共
产党参加政府的条件：宣布成立苏维埃共和国，建立红军和人民警察，没收
地主土地，实行工业国有化，同苏俄建立联盟。
共产党的建议很快就传出狱外。人民不等谈判结束就涌上街头，解除了
宪兵警察的武装。军队这时已陷于瓦解，大多控制在士兵苏维埃手中。协约
国驻扎在布达佩斯的两团法国军队也被包围在兵营之中。匈牙利国内已没有
任何力量能阻止革命的向前发展。
3 月21 日下午，匈牙利社会民主党和共产党达成协议，决定两党合并成
为匈牙利社会主义党。协议宣布：“实行合并的基础是：两党共同参加对党
和国家政权的领导。党以无产阶级的名义立即接管全部政权。工兵农苏维埃
实行无产阶级专政”。3 月21 日晚，正式宣告匈牙利苏维埃共和国成立。新
建立的政府——人民委员会由29 名正副人民委员组成。主席是加尔巴依。外
交人民委员是库恩·贝拉。其他人民委员绝大多数是原社会民主党人。原共
产党人一般只担任副职。
匈牙利苏维埃共和国的诞生有着自己的特点。列宁指出：“匈牙利过渡
到无产阶级专政的形式与俄国截然不同：资产阶级政府自动辞职，工人阶级
的统一，社会主义的统一立刻在共产主义纲领上恢复起来”。①
外国武装干涉和匈牙利苏维埃共和国被颠覆 匈牙利苏维埃政府成
立后，立即解除了资产阶级武装，建立了红军；解散了宪兵警察，建立了红
色警卫队。4 月7 日，全国进行城乡苏维埃选举。根据新选举法，年满18 岁，
从事有益于社会的劳动的匈牙利男女公民都有选举权和被选举权。苏维埃提
出的候选人获得绝大多数选票。6 月14 日，全国苏维埃代表大会开幕。大会
讨论通过了匈牙利宪法，确认“苏维埃共和国是工人、士兵和农民苏维埃组
成的共和国”。
在经济方面，苏维埃政府宣布把金融机构、雇佣20 人以上的企业，所有
批发商店及雇佣10 人以上的零售商店收归国有。由于缺乏管理人才，一些原
有的厂长经理被任命为生产委员，负责领导生产。同时，各企业选举产生工
人监督委员会。4 月3 日，通过土地国有化法令，把面积超过100 霍尔特（合
855 亩）的土地全部收归国有。根据这个法令，全国约有53％的土地成为国
家财产。但国家没有把没收来的土地分给农民，而是用它来组织生产合作社
和国营农场。这种作法虽然也改善了贫苦农民的处境，但未满足广大农民对
土地的渴望。这对工农联盟的巩固产生了消极影响。政府还采取措施改善人
民生活。实行八小时工作制，把工人的工资平均提高25％，使首都3 万无房
居民获得新居。
在外交方面，匈牙利苏维埃共和国和苏俄克服重重困难，终于建立了联
① 《列宁全集》，第36 卷，第375 页。
系。两国政府经常就重大问题交换意见和情报。同时，政府向协约国发出照
会，希望解除封锁，实现和平，但是西方国家未予理睬。
1919 年4 月4 日，以史末资将军为首的协约国代表团到达布达佩斯，要
求匈牙利履行威克斯通牒的要求。遭到拒绝后，罗马尼亚军队于4 月16 日从
东面攻入匈牙利境内。随后，捷克斯洛伐克和法国军队也相继从北面和南面
发起进攻。双方兵力相距悬殊。协约国军队多达15 万，而匈牙利红军不足5
万人。5 月初，外国干涉军侵占了匈牙利大片领土。罗马尼亚的军队越过蒂
萨河，进抵离布达佩斯100 公里的地区。共和国危在旦夕。匈牙利政府于5
月4 日发布动员令，宣布布达佩斯为战区，凡受过军事训练的无产者立即编
入队伍，未受过军事训练的工人或是到军营受训，或是去构筑工事。几天内，
红军扩建了10 万队伍，库恩被任命为红军总司令的副手。5 月中旬，匈牙利
军队开始反攻，把干涉军赶过蒂萨河。6 月，进入斯洛伐克。16 日，成立了
斯洛伐克苏维埃共和国。
红军的胜利引起协约国的惊恐。巴黎和会主席、法国总理克列孟梭以和
会名义于6 月8 日和13 日两次向匈牙利政府发出照会，要求红军立即停止进
攻，并撤退到1918 年11 月3 日停战协定规定的军事分界线内。作为交换条
件，协约国保证撤退罗马尼亚军队，并邀请匈牙利苏维埃政府代表参加巴黎
和会。照会还威胁说，如果匈牙利拒绝这一要求，协约国将展开新的进攻。
协约国的照会引起匈牙利党内的激烈争论。原社会民主党人、红军总司
令贝姆主张接受协约国的要求。萨姆埃里等人坚决反对，但居于少数。库恩
不愿在这个时候出现分裂，决定同原社会民主党人妥协。6 月14 日，苏维埃
代表大会通过决议接受协约国的照会。6 月下旬，红军开始后撤，斯洛伐克
苏维埃共和国立即被颠覆。但是，协约国却不履行诺言，罗马尼亚军队仍然
留在匈牙利境内。红军士兵看到战斗得来的成果白白丧失，士气受挫。国内
反革命分子趁机在各地发动叛乱，使苏维埃后方受到威胁。
匈牙利政府发现受骗后，不顾形势的险恶，于7 月20 日发起进攻。最初
两天进展顺利。后来，红军总参谋长儒利耶把作战计划出卖给敌人，红军败
退下来。1919 年8 月1 日，当罗马尼亚军队逼近布达佩斯的时候，苏维埃政
府宣布辞职。右翼社会民主党人佩德尔组建工会政府。新政府上台后，立即
取消革命法庭，解散红色警卫队，释放被关押的反革命分子，下令逮捕共产
党人。8 月4 日，罗马尼亚军队开进布达佩斯。6 日，佩德尔政府被解散。新
成立的反动政府大肆迫害革命者。萨姆埃里等5000 多人被杀害，4 万多人被
逮捕入狱。库恩等人被迫逃亡国外。1920 年3 月，原奥匈帝国的海军上将霍
尔第·米克洛什（1868—1957）就任摄政王，在匈牙利建立了独裁政权。
匈牙利苏维埃共和国一共只存在133 天，就被帝国主义扼杀了。这场斗
争是战后世界革命高潮的重要组成部分。它牵制了协约国的力量，支援了苏
俄反对外国武装干涉的斗争。


东欧人民民主国家的政权巩固与经济建设
一、东欧各国人民政权的巩固
东欧各国共产党的建设 东欧各国在反法西斯战争胜利形势下建立起
来的人民民主政权，除南斯拉夫和阿尔巴尼亚在战争结束后不久就实施共产
党一党制外，其他则是以反法西斯民族统一阵线为基础的多党联合政府。随
着各国民主改革的开展和战后国际冷战的加剧，各国内部各党派在内外政策
上的分歧日益加深，斗争日趋激化。苏联利用苏军驻扎在东欧一些国家的有
利条件，对各国局势继续施加影响，帮助各国共产党加强自身力量，打击反
动势力，巩固人民政权，确立共产党的绝对领导地位，或由多党制过渡到共
产党一党制。
东欧各国除南斯拉夫和阿尔巴尼亚外，原来都有社会民主党或社会党，
它们在反法西斯战争中曾同共产党并肩战斗，后来又参加了人民政权。各国
在巩固人民政权的斗争中，在共产党和社会民主党或社会党左翼领袖们的共
同努力下，普遍进行了工人政党的合并。1946 年4 月，德国苏占区的共产党
和社会民主党合并，组成了德国统一社会党。1948 年2 月，罗马尼亚共产党
同社会民主党合并，组成了罗马尼亚工人党（1965 年7 月改称共产党）。同
年6 月，捷克斯洛伐克共产党同社会民主党合并，组成捷克斯洛伐克共产党。
与此同时，匈牙利共产党同社会民主党合并，组成匈牙利劳动人民党（1956
年11 月改组后称社会主义工人党）。1948 年8 月，保加利亚共产党同社会
党合并，组成保加利亚共产党。1950 年12 月，波兰工人党同社会党合并，
组成波兰统一工人党。东欧各国共产党和社会民主党或社会党的合并，对实
现这些国家工人阶级队伍的团结和统一，对巩固各国人民民主政权起了积极
作用，但也给这些国家尔后共产党的建设和国家的发展带来某些消极的影
响。
东欧各国的政权建设 在东欧各国巩固人民政权的斗争过程中，斗争
最为激烈的是匈牙利和捷克斯洛伐克，其次是波兰、保加利亚和罗马尼亚等
国。民主德国则属另一种情况，它是在经过苏德关系的调整以后，在50 年代
中期才开始成为一个主权国家。
在匈牙利，资产阶级政党小农党在人民政权建立之初势力较大。1945 年
11 月举行议会大选，小农党获得约57％的选票，社会民主党得17.41％的选
票，共产党16.95％的选票。1946 年2 月，议会选举小农党的迪尔蒂·佐尔
丹为共和国主席。该党的纳吉·费纶茨被任命为总理，组织以小农党占优势
的新政府。他们破坏土地改革，阻挠民主改革的进行。1946 年3 月，共产党、
社会民主党、全国农民党和工会委员会等组成“左翼联盟”，要求彻底进行
民主改革，清洗政府中的反动分子。3 月7 日，首都40 万居民集会游行，支
持左翼联盟。小农党左翼领袖伊斯特万·道比也声明站在左翼联盟方面。12
月，共产党掌握的保安机关揭露一起“反共和国阴谋案”，涉及小农党一些
领导人。1947 年2 月，苏军当局逮捕了小农党总书记科瓦奇·贝拉。纳吉·费
伦茨等逃亡国外。8 月，议会进行新的大选，共产党获票率为22.3 ％，小农
党为15.4％，社会民主党为14. 9 ％。在大选后组成的政府中，左派联盟占
绝对优势。1948 年底，国家保安机关又揭露一起在西方帝国主义者支持下的
新的反革命阴谋，策划这一阴谋的天主教红衣主教明曾蒂及其同伙被捕。1949
年8 月，匈牙利通过宪法，正式宣布为人民共和国。
在捷克斯洛伐克，1946 年5 月选举，捷共获得总票数的38％，为第一大
党。6 月，共产党人萨波托茨基当选为制宪议会主席，前流亡政府首脑、民
族社会党人贝奈斯当选为总统，捷共中央主席哥特瓦尔德出任民族联合政府
总理。在新政府26 名阁员中，共产党9 名，社会民主党3 名，民族社会党等
三个资产阶级政党各4 名，无党派人士2 名。1947 年下半年，国内发生罕见
的旱灾，经济出现严重困难。资产阶级力图利用这一困难和国际冷战形势，
把共产党排除出政府。为此，资产阶级政党的头目们匆匆奔走于美、英、法
和梵蒂冈驻捷使馆，并得到支持。1948 年2 月20 日，12 名资产阶级部长集
体向贝奈斯总统辞职，制造政府危机。捷共立即反击，哥特瓦尔德拜访贝奈
斯，向他转达了捷共中央的立场，要求总统接受12 名部长的辞呈。捷共中央
主席团发表告全体人民书，揭露反动派颠覆民族阵线政府的阴谋。为了防范
反动派诉诸武力，捷共中央要求加强工厂纠察队，并把它变成战斗队。21 日，
布拉格10 万群众在老城广场集会，支持捷共立场。全国各大城市和工矿企业
起而响应。22 日，国家安全局破获了民族社会党军官企图破坏国家电台的阴
谋，进行了广泛的搜捕。24 日，全国250 万工人总罢工1 小时，支持哥特瓦
尔德政府。在群众强大压力下，贝奈斯总统于25 日接受12 名部长的辞职，
并同意哥特瓦尔德提出的新政府名单。6 月，贝奈斯辞职，哥特瓦尔德当选
为总统，萨波托茨基出任总理。二月事件以无产阶级的胜利告终。
在波兰，1945 年6 月，临时民族团结政府建立。出任副总理的前伦敦流
亡政府首领米科拉契克纠集农民党右翼分子，反对民主改革和战后波兰的新
边界。1946 年6 月，政府就设置参议院、土地改革和西部边界这三大问题举
行全民投票。经85.3 ％有投票权的公民投票结果，68 ％的选民反对设置参
议院，77％的选民支持土地改革，91％的选民赞同新划分的西部边界。1947
年1 月，举行议会选举，波兰工人党为首的民主阵线候选人得到全国80 ％
以上的选票，工人党领导人贝鲁特当选为共和国总统。米科拉契克为首的农
民党在选举中惨败，该党一些重要成员宣布退出该党转到民主阵线方面。10
月，米科拉契克逃离波兰。
在保加利亚，1946 年下半年宣布废除君主政体，建立人民共和国，并组
成以共产党领导人季米特洛夫为首的祖国阵线政府。1947 年审判了多起“叛
国案件”。秋天，农民党首领彼得科夫被处死。12 月，颁布了保加利亚新宪
法。
在罗马尼亚，1946 年11 月举行议会大选，以共产党为首的民主政党联
盟获胜，得 347 个议席，占总议席的83. 81％。竞选失败的国家农民党要求
英美政府不承认这次选举，其首领马尼乌等还决定逃往国外组织流亡政府。
1947 年7 月，他们在越境外逃时被捕。9 月，议会决定取缔国家农民党，受
牵连的国家自由党宣布自行解散，这些集团的代表被逐出政府。12 月30 日，
国王米哈伊被迫签署退位书，议会宣布废除君主制，成立罗马尼亚人民共和
国。
民主德国建立后，也完全按照苏联模式建立了政治经济体制。民德本是
德国东部农业区，土地较贫瘠，资源较匮乏，工农业生产率较低，加上二次
大战的破坏和战后对苏赔偿，以及实行优先发展重工业等，国民经济陷于艰
难拮据的境地，并与在“马歇尔计划”援助下的联邦德国日益拉大了距离。
对此，群众日益不满。为了摆脱困境，政府于1953 年5 月28 日宣布，在不
增加工资的情况下增加工作定额10％。这种做法更遭到工人们反对，并引起
了全国性的罢工示威浪潮。6 月17 日，东柏林的群众示威游行活动，由于西
方间谍特务的混入和美占区广播电台的煽动作用等，酿成流血事件。人们放
火烧毁书报亭、工会大厦、德苏友好大厦和警察局等建筑物，冲击监狱释放
大部分政治犯，甚至还将部长会议副主席奥托·努施克绑架到西柏林。苏联
驻军出动坦克干预，与示威者发生冲突，造成数十人死亡，数百人受伤。
东柏林“6·17 事件”是东欧国家中群众第一次显示出反对推行苏联模
式的迹象。事件发生后，德国统一社会党和政府承认了错误，并提出改进措
施，改善了人民生活，稳定了社会秩序。同时，苏联也不得不重新考虑对德
政策，宣布免除民德尚未还清的25 亿美元的赔偿费，并把33 个大企业移交
民德。1955 年9 月，双方正式缔结两国关系条约，苏联政府正式决定取消苏
驻民德高级专员的职位，并取消管制委员会为实行对德占领而颁布的法律、
命令和决定。至此，民主德国才开始成为一个主权国家。
二、东欧各国的民主改革与经济建设
土地改革和经济恢复 东欧各国除民主德国和捷克斯洛伐克原来的工
业较为发达，其他都是农业经济为主的国家，农村中还存在严重的封建残余。
民主德国和捷克斯洛伐克也存在大地主所有制。1944—1948 年间，在各国人
民政府领导下，普遍进行了土地改革。其做法大体相同，首先无偿地没收了
国内外法西斯分子的全部土地，然后规定了拥有土地的最高限额。超过限额
的土地，在南斯拉夫是由国家无偿没收，在其他国家是由国家低价赎买。各
国土地限额不一。如阿尔巴尼亚的限额是20—40 公顷，保加利亚是20—30
公顷，南斯拉夫是25—35 公顷，捷克斯洛伐克和罗马尼亚是 50 公顷，波兰
是 50—100 公顷，匈牙利是 100—200 霍尔特①。国家把没收或赎买来的土地
大部分分给无地或少地的农民，少部分用来建立国营农场或公用林牧场。农
民分到的土地大都不超过5 公顷。分地的农民除南斯拉夫外，一般规定要付
少量地金。土地改革得到广大农民的衷心拥护，对发展农业生产和巩固人民
政权起了积极作用。
战后几年，东欧各国还广泛地有步骤地实行了银行和工业的国有化。首
先把外国人和卖国贼的银行和企业没收，接着又颁布一系列法令将本国银行
和大企业收归国有，并宣布对外贸易由国家垄断，对物价实行国家统一管理。
与此同时，各国开展了经济恢复工作。战争期间，各国损失十分严重。
波兰丧失了 600 万人口，占全国人口的约 1/6，70％的工厂和1/3 的耕地被
破坏，华沙成为一片瓦砾。南斯拉夫有170 万军民献出了生命，占全国人口
的10.8％，工农业损失过半。各国人民在共产党和人民政府领导下，在苏联
帮助下，经过几年辛勤劳动，到40 年代末50 年代初，经济基本恢复到战前
水平。
发展国民经济 在经济恢复的基础上，各国按苏联的经济模式，在中央
集中领导下制订了统一的经济发展计划，开展高速优先发展重工业的社会主
义工业化和农业集体化运动，进行大规模经济建设。
南斯拉夫最先制定了发展国民经济的五年计划（1948－1952 年），规定
① 1 霍尔特= 0.57 公顷
五年后的工业生产比1939 年增长5 倍。但1948 年苏南开始公开冲突，该计
划在执行中的困难和问题很多。于是，从1949 年起，南斯拉夫着手另寻一条
以“自治体制”为特色的社会主义建设道路。
随着苏南关系的破裂和南斯拉夫走上一条不同于苏联的建设道路，共产
党情报局发起了反对“铁托分子”、“叛徒”和“帝国主义间谍”的运动。
为此，1948—1952 年，在其他东欧国家共产党内都经历了一场严重的斗争，
凡对情报局决议持怀疑和反对态度，或主张按自己国情进行经济建设的干部
和党员，均遭打击和迫害。在这种严峻的政治形势下，各国相继加紧实施按
苏联模式拟制的经济发展计划。
捷克斯洛伐克和保加利亚从1949 年开始执行第一个五年计划。捷克斯洛
伐克在“一·五”计划期间，新建125 个大工业企业，扩建、改建109 个企
业，工业总产量增加1 倍。其机器制造业增加5 倍，按人均计算已占世界第
四位。工农业比重从75：25 变成83.7：16.3。保加利亚的“一·五”计划
四年提前完成，到1952 年，工业总产量已相当于1939 年的4 倍，工业在国
民经济中的比重已上升到50％以上。
匈牙利和罗马尼亚从1950 年开始五年计划建设。匈牙利在“一·五”计
划期间，要求把匈建成一个“钢铁之国”。1954 年计划完成时，工业产量增
加1 倍半，钢产量从86 万吨增到160 多万吨。在多瑙河边建立了一座规模宏
大的钢铁厂——斯大林冶金联合企业，它既生产钢铁，又能制造联合收割机、
工作母机、采矿机、以及卡车、轮船等。其产品不仅满足国内需要，还供出
口。工业在国民经济中的比重也超过了农业。罗马尼亚在“一·五”计划完
成后，一大批新工业部门建立起来，工业产量超过1948 年的2.9 倍，也从一
个落后的农业国变成一个工业—农业国。
波兰第一个建设计划是六年计划（1950—1955）。这期间，建成和正在
建设的大工业项目共1250 项。到1955 年，工业总产值比1949 年增长1.7
倍，工业化也达相当水平。
民主德国和阿尔巴尼亚从1951 年起实施五年计划。民德在完成“一·五”
计划时，工业产量增加约90％。阿尔巴尼亚这期间工业产量增加 2.8 倍，工
业在国民经济中的比重已由 1938 年的9. 8％上升到43.5％。
在农村，各国都开展了农业集体化。保加利亚进展最快，到1952 年，农
业合作社的耕地面积已占全国耕地面积的52.37％，加上国营农场，社会主
义农业已占全部耕地的75％。捷克斯洛伐克在“一·五”计划结束时，农业
合作社和国营农场的耕地面积约占全国耕地的1/2。匈牙利农业合作社的耕
地面积在1953 年达到32.5％。罗马尼亚的社会主义农业耕地面积在 1955
年达26.4％。阿尔巴尼亚的农业生产合作社和国营农场在1956 年共占全国
耕地面积的39％。波兰的农业合作化进展较缓，到 1955 年，农业合作社的
耕地面积只占全国耕地面积的9.2％。
到50 年代中期，除南斯拉夫外，东欧各国通过有计划的大规模建设，都
基本实现了社会主义工业化，并程度不等地开展了农业集体化，建立起社会
主义经济基础。但各国教条式照搬苏联经验，片面高速优先发展重工业，使
国力承受十分困难，农轻重比例严重失调。在农业合作化过程中，有的国家
也实行强迫命令，粮食义务交售指标也过高，使农民的积极性受挫。这一切，
导致市场供应紧张，人民生活并未得到应有的提高，在有的国家如波兰、匈
牙利等甚至还有所下降。
三、1956 年波兰、匈牙利事件
波兹南事件 苏共二十大揭露斯大林的错误，在东欧各国引起强烈反
响，并相继发生一系列风波。其中以1956 年的波兹南事件和匈牙利事件最为
突出。
1956 年3 月，波兰统一工人党中央总书记、共和国总统贝鲁特在莫斯科
病逝，波党中央全会选举奥哈布为党中央第一书记。奥哈布就任后公开承认，
党在过去犯了很多错误，宣布为1948 年被批犯“右倾民族主义”错误而被撤
职、后又被捕的前党中央总书记哥穆尔卡恢复名誉，并实行大赦。广大群众
强烈要求改革。但领导层中意见不一，未能及时制订出一个明确的革新纲领。
6 月中旬，波兰西部城市波兹南的斯大林机车车辆制造厂（现名策盖尔
斯基厂）的工人，为要求增加工资和降低赋税等，派代表团去当地市政府和
华沙的中央机械工业部请愿，未得满意答复。28 日晨，该厂一万多名工人罢
工游行，向斯大林广场（现名密茨凯维兹广场）进发。该市其他工厂的工人
和沿途不少群众也自动加入队伍，一些正在参加波兹南国际博览会的外国人
也来参加游行。队伍到达广场后，据估计已有20 万人。示威群众高呼“面包、
民主、自由”、“要哥穆尔卡”和“俄国佬滚出去”等口号。示威群众代表
团要求当局接见解决问题，但遭拒绝。这时又谣传去华沙的代表被捕，于是
群情激愤，一场和平示威顿时变成了骚乱。一部分人冲击市人委大楼、省委
大楼和广播电台。一部分人打开监狱释放了全部犯人，并占领了检察院和法
院，抢走了一些枪支，向省公安局发动攻击。政府出动保安部队和坦克，当
晚骚乱被平息。在这一事件中，有数十人死亡，数百人受伤，物资损失严重。
7 月中下旬，波党举行七中全会。关于波兹南事件，全会决议认为：这
一事件是工人因提高生活水平的愿望没有实现而失望的结果；但同时又是暗
藏的反革命组织在与波兰为敌的外国势力的唆使下，利用工人的不满情绪，
进行罪恶的挑衅和武装骚动，来反对人民政权。全会决定采取措施，改善人
民生活，扩大社会主义民主。会后，波党中央又决定推举哥穆尔卡重新担任
党的领导职务。
1956 年10 月19—21 日，波党举行八中全会。哥穆尔卡在会上作报告，
提出了关于波兰目前政治和经济任务的纲领性意见。他认为，波兹南事件的
根本原因应“在党的领导中间去寻找”。他批评了苏联模式的弊端，如官僚
主义、个人崇拜、破坏法制等。主张在经济上调整工业结构，改善工业管理，
实行中央计划经济与企业工人自治相结合的体制。在政治上，认为党的生活
要民主化，对党政机关要加强监督。在谈到社会主义各国党和国家的关系时，
他说实现社会主义这个目标存在不同的道路，“每个国家应当有完全的独
立”。全会根据这一报告通过了相应的决议，并一致选举哥穆尔卡为党中央
第一书记。
匈牙利事件 在匈牙利，斯大林逝世后局势逐渐变化。1953 年6 月，
匈牙利劳动人民党召开中央全会，开始揭露领导工作中一些错误，同意党中
央第一书记拉科西辞去所兼政府总理的职务。7 月，纳吉·伊姆雷接任总理。
他提出降低重工业发展速度，加快发展轻工业和农业，提高工资，放宽农村
政策，平反错误案件等。1955 年3 月召开中央全会，纳吉被指责“推行右倾
机会主义”，随后被解除所有职务，并被开除党籍。
苏共二十大以后，匈广大党员和群众强烈要求改革。由首都一些知识分
子组成的“裴多菲俱乐部”特别活跃。人们公开批评党的领导和现行政策，
有的人还提出“民主社会主义”等口号。一些报刊登载了不少各种思想倾向
的文章。
1956 年7 月，匈党中央全会解除了拉科西的党中央第一书记职务，由其
副手格罗继任。但形势未得缓和。10 月6 日，匈政府为1949 年以“铁托分
子”和“叛国”罪名而被处决的前外交部长拉伊克等举行葬礼，布达佩斯有
20 多万人自动送葬。10 月21 日，各大报刊登出波兰哥穆尔卡复出的消息。
次日，“裴多菲俱乐部”和“首都大专院校团体联席会议”，相继向党中央
提出“十点要求”
和“十六点要求”。要求将拉科西开除出党，纳吉出任总理，提高工资，
工厂实行工人自治，按平等自主原则调整匈苏关系和匈南关系，确认言论自
由和新闻自由等。
10 月23 日下午，首都高校学生开始示威游行。到晚上，示威群众增至
数十万人。一些人和保安部队发生了冲突。一些人从军火库和军工厂抢来武
器，并袭击占领了电台大厦、电话总局和部分警察哨所。
当天深夜，党中央和政府举行紧急会议，决定纳吉复任总理，同时通过
戒严令，请求驻匈苏军进入首都协助维持秩序。25 日党中央又举行会议，解
除格罗职务，改选卡达尔为中央第一书记。但这时拥有90 万成员的劳动人民
党已陷于瓦解。
从24 日起，座落在慕尼黑的“自由欧洲电台”加强了对匈的煽动性广播；
西方帝国主义者从维也纳方面加紧派进特务并送来武器；逃亡在外的匈牙利
地主资产阶级分子也纷纷回国；国内监狱被打开，上万名刑事犯和政治犯被
释放；全国一下出现了几十个形形色色的政党和政团；首都的武装冲突日益
加剧，并蔓延到外省各地。
10 月26 日，纳吉在讲话中将这一事件称作是“民族民主运动”。28 日，
应纳吉政府要求苏军撤出首都。11 月1 日，纳吉宣布匈牙利中立，退出华沙
条约组织并向联合国求援。3 日，他改组政府，宣布实行多党制。
11 月1 日晚，卡达尔等人和纳吉政府决裂，重组劳动人民党，改名为社
会主义工人党。11 月4 日，以卡达尔为首的匈牙利工农革命政府宣告成立。
应工农革命政府的请求，苏军于当天第二次开进布达佩斯。经过四五天战斗，
武装冲突基本平息。纳吉及其政府要员避入南斯拉夫大使馆。
匈牙利十月事件造成了巨大损失。有2500 多人死亡，近2 万人受伤。经
济损失达200 多亿福林，相当于匈一年国民收入的1/4。
1956 年12 月，匈牙利社会主义工人党临时中央全会对十月事件进行了
分析，认为这是一次“反革命事件”，也是一场“全国性的悲剧”。并认为，
“事件是由四个主要原因引起的。这些原因还在事件爆发以前很久就同时
地、平行地、互相联系、互相影响地发生作用”。这些原因是：（1）拉科西
—格罗集团的严重错误和罪行；（2）纳吉集团没有和反动势力划清界线，并
赞同反革命势力；（3）国内反革命势力的破坏和进攻；（4）国际帝国主义
的挑动和参与。
这一悲剧性事件给匈牙利人民和国际共产主义运动留下了深刻的教训。


东欧各国的改革与各国剧变
一、南斯拉夫自治制度的试验和联邦的分裂及内战
自治制度发展的三阶段 南斯拉夫是最早抛弃苏联模式实行社会主义
经济政治体制改革的国家。当时它作出这一选择，与苏南关系破裂和南共遭
情报局谴责后的困难处境直接相关。南斯拉夫的改革主要是实行社会主义自
治制度，其建立和发展可分为三个阶段。
第一阶段（1950—1963 年）：工人自治时期。1950 年6 月，颁布《关于
劳动集体管理国营经济企业和高级经济联合组织基本法》，通称《工人自治
法》。法令规定，“工厂、矿场、交通、贸易、农业、林业、公用事业和其
他国营企业，作为全民的财产，由工人集体代替整个社会在国家范围内加以
管理”。工人集体主要是通过选举产生的工人委员会和管理委员会以及国家
任命的经理（后改为招聘），来实现对企业的管理。这一法令标志着自治制
度的建立，也被认为是由国家所有制开始转变为所谓社会所有制。1951 年12
月，开始改变国家计划，实行社会计划。国家不再下达指令性指标，只规定
生产、投资和分配的基本比例，企业可按国家计划的要求自订计划、自由经
营、自负盈亏。1953 年12 月，废除由国家确定积累和基金比率的办法，代
之以“利润分红制”，企业一般将所得利润的2/3 上交国家，其余留归自己
处理。
在农业方面，1953 年3 月颁布法令，允许解散农业生产合作社和农民自
由退社。其后又允许土地自由买卖，但限制农民最多拥有10 至15 公顷土地。
到年底，大部分农业社已解散。同时，逐步取消了农产品的义务征购制。
在政治体制方面，1951 年春开始大规模改组和精减国家管理机关。经过
这次改组和精减，联邦机构及管理人员减少约50％。
1952 年11 月南共召开“十大”，将南共改名为“南斯拉夫共产主义联
盟”，并决定“把南共联盟的工作中心从通过国家机关直接领导改为在工人
阶级中实行思想政治领导”，实行党政分开，并在基层不设党的脱产干部。
1953 年1 月通过新宪法，决定在联邦及共和国两级议会中增设生产者院，由
劳动者选出的代表组成。
在对外关系方面，1950 年南斯拉夫开始同西方国家发展经济合作。1950
—1954 年，美国援助南斯拉夫约4.6 亿美元，英、法援助0.7 亿美元。1955
年5 月赫鲁晓夫访南和1956 年6 月铁托访苏后，苏南两党两国恢复了关系。
在铁托参加发起下，1961 年9 月在贝尔格莱德召开了第一次不结盟国家和政
府首脑会议，正式形成了不结盟运动。
南斯拉夫自治制度建立初期，其经济发展较快。1952—1961 年间，工业
产值年均增长率达13.4％，农业产值年均增长率为6.1％。这种增长幅度在
欧洲国家中名列前茅，但这时期职工个人收入的增长率超过了劳动生产率的
增长率，企业的积累率下降，外贸赤字增加。
第二阶段（1963—1970 年）：社会自治时期。1963 年4 月通过第三部宪
法，决定所有国家机关和事业单位也实行自治原则（党和军队除外），即由
工人自治扩展到社会自治。这部宪法及其后的几次修正案还从多方面缩小联
邦权限，扩大共和国和自治省权限。在经济方面，从1965 年7 月起，扩大企
业对扩大再生产资金的支配权，企业不再向国家交纳投资基金税，国家原掌
握的投资基金转归银行管理。同时调整并放开物价，实行外贸自由，外商投
资自由和劳务出口自由。
这时期的改革，原设想通过联邦权力下放和在社会自治条件下实行市场
经济，可充分发挥各共和国、企业及劳动群众的积极性，并适应世界经济的
发展。但联邦权力“分散化”以后，在市场自发势力冲击下，社会计划宏观
失控，国民经济比例严重失调，通货膨胀加剧，失业人员增多，生产增长速
度减缓。而且，地方主义、民族主义、自由主义抬头，各共和国及自治省之
间的矛盾加深，罢工罢课日趋频繁。1971 年春，克罗地亚地区的民族分裂主
义还引起社会动乱，被铁托采取果断措施予以制止。
第三阶段（从1971 年开始）：联合劳动自治时期。这时期在经济方面主
要是实行联合劳动原则，加强契约协调。在政治方面主要实行“国家集体元
首制”和“议会代表团制”。
1971 年通过宪法修正案，要求各经济部门按联合劳动原则进行改组。联
合劳动组织分为三级：（1）联合劳动基层组织。它是基本核算单位，独立经
营，自负盈亏；（2）联合劳动组织。它由若干基层组织联合而成，负责协调
所属基层组织的发展计划和相互关系；（3）联合劳动复合组织。它由若于联
合劳动组织联合而成，其任务是协调所属联合劳动组织的产、供、销以及投
资分配等活动，并负责协调同政府机构的关系。联合劳动原则也应用于非生
产部门，如科学、文教、卫生、集体福利事业等单位。即由生产部门提供经
费、非生产部门提供劳务，二者联合建立自治共同体。共同体的管理机构由
供求双方选派代表组成。对有关共同利益的问题，按平等互利原则协商解决。
为控制市场自发作用的盲目发展，1976 年颁布新的“社会计划法”，强
调市场经济与社会计划相结合。它规定由联合劳动组织、自治利益共同体、
议会以及其他自治单位自下而上地制订本单位、本地区以及共和国的发展计
划，并共同协商签订自治协议和社会契约，最后在国家指导下制订中长期的
社会计划，进行宏观控制。
联邦体制和议会改革 为维护民族团结，1970 年9 月铁托提出改革联
邦体制，在各共和国对等原则的基础上实行“国家集体元首制”。1971 年6
月宪法修正案规定设立联邦主席团作为“国家集体元首”。主席团由23 人组
成，其中除总统铁托外，6 个共和国各选派3 人，2 个自治省各选派2 人。主
席团主席由铁托兼任，副主席由各共和国和自治省的代表轮流担任，一切重
大问题实行协商一致的原则。1974 年新宪法肯定了这一体制，但把联邦主席
团成员精减为9 人，由南共中央主席以及各共和国、自治省各派1 人组成。
同年5 月，联邦议会选举82 岁高龄的铁托为“终身总统”，南共联盟“十大”
确定铁托为“终身主席”。
1980 年5 月4 日铁托逝世后，南斯拉夫出现群龙无首的局面。铁托逝世
当天，联邦主席团会议决定，不再设总统一职，联邦主席团成员任期4 年，
主席职务实行一年一轮换。1981 年宪法修正案对整个干部制度作了相应改
变，规定国家及社会政治团体的一切领导机构都实行主要负责人任期一年
制。
1974 年宪法还确定实行议会代表团制。每个基层自治组织中的公民选出
自己的代表团，再从代表团成员中选出代表参加各级议会和其他社会管理机
构的工作。代表团成员任期4 年，可连选连任一次。当年进行了第一次代表
团选举，平均每10 个或5 个职工有1 人当选参加各种代表团。
经过70 年代的调整，南斯拉夫的政治形势一度趋于稳定，经济增长率有
所回升。1971—1980 年间社会产品年均增长率为5.7％，1982 年人均产值达
2 800 美元。但各共和国的独立性增强，契约协调方式效率较差，宏观经济
失控局面难以扭转。在当时世界能源危机冲击下，工业生产波动很大，农业
发展滞缓。1982 年外债增至193 亿美元，居东欧第二位，仅次于波兰。80
年代中期，社会产值更逐年下降，通货膨胀率高达250％，罢工闹事增多，
民族矛盾激化。南共联盟内部在如何处理社会经济危机以及有关自身改革等
问题上也意见分歧。斯洛文尼亚和克罗地亚的持不同政见者还于1989 年下半
年率先成立反对党。
南斯拉夫的分裂和内战 随着东欧各国剧变，1990 年1 月南共联盟召
开“十四大”。经过激烈辩论，最终通过诀议宣布，南共联盟“放弃它受宪
法保证的社会领导作用”，并将向议会建议“通过一项实行多党制在内的政
治多元化法律”。接着，由于斯洛文尼亚代表要求把南共联盟改组为各自独
立的共和国共盟组成的联盟被否决而退出大会，大会宣布无限期休会。此后，
党中央领导机构瘫痪，南共联盟四分五裂，各种反对党纷纷建立。1990 年正
式登记的各种政党超过250 个，其中大多是由单一民族参加的民族主义政
党。
在1990 年各共和国举行多党制选举后，“斯洛文尼亚民主反对派”和“克
罗地亚民主共同体”先后在斯洛文尼亚、克罗地亚两共和国获胜：民族主义
政党分别在波黑和马其顿两共和国获胜；而塞尔维亚和黑山两共和国继续由
原共盟（后改称“塞尔维亚社会党”和“黑山社会民主党”）的领导人执政。
在西方国家支持下，斯洛文尼亚、克罗地亚两个共和国于1991 年6 月25 日
同时自行宣布独立，并为此先后与南联邦人民军发生了武装冲突。穆斯林族
和克罗地亚族占多数的波黑议会，不顾塞族代表的反对，也于10 月15 日通
过了《波黑主权问题备忘录》。不久，欧共体承认其独立。但在是否独立问
题上的严重分歧，引发了波黑境内3 个民族之间的大规模内战。1991 年11
月20 日，马其顿也宣布独立。1992 年4 月27 日，塞尔维亚和黑山两个共和
国宣布组成新的南斯拉夫联盟共和国，从而确定了原南斯拉夫目前分裂成为
5 个独立国家的格局。但是，正在进行的波黑内战是一场第二次世界大战后
欧洲规模最大、最残酷的战争，冲突各方都得到了国外的支持；前南斯拉夫
其他一些共和国内部也存在着强烈的分裂主义倾向。今后，究竟将如何重新
组合？最终将分成几个国家？这一事态尚在发展之中。
二、波兰改革的三起三落和团结工会的上台
哥穆尔卡的改革和“12 月事件” 哥穆尔卡复出担任波兰统一工人党
第一书记后，他重新提出“波兰的社会主义道路”，积极领导改革。1956 年
11 月19 日颁布工人委员会法。工人委员会的职权包括：制定企业生产计划，
规定劳动定额、工资等级和奖惩办法，监督企业行政等。随后，国家机关实
行改组，由原来38 个部减为25 个部，取消介于部与企业之间的管理局，代
以实行经济核算的联合公司。联合公司和企业的领导权下放给地方。企业实
行三自原则，即自主、自治和自负盈亏。同时也改革农业政策，减少农产品
交售定额，提高农产品收购价格，允许农民退出农业合作社和买卖土地，实
行农村自治。1957 年1 月举行第二届议会选举，统一工人党加强了与统一农
民党、民主党以及天主教进步组织的合作，实行差额选举制。7 月12 日，议
会批准“一·五计划”（1956—1960 年），规定其首要任务是，“在现有条
件下，尽最大的可能改善居民的物质状况”。哥穆尔卡执政初期，经济发展
较为顺利。“一·五计划”期间，工业增产59.6％，农业增产20％，职工实
际工资增长23％。
但是，随着国际共运中开展对“现代修正主义”的批判，1959 年3 月，
统一工人党“三大”决议也认为，“在目前阶段，修正主义是党的主要危险”。
从此，哥穆尔卡逐渐停止了改革，并日益脱离实际，实行个人集权和专断。
同年6 月，党中央决定建立拥有农业基金和农业机器的农业小组，企图通过
它再把农民组织起来。到1968 年，在87％的村建立起农业小组，约54％的
农民参加。同时，在企业中恢复、扩大了党政领导的权限，缩小工人委员会
的作用，使后者变为生产咨询机构。“二·五计划”和“三·五计划”仍然
要求高速优先发展重工业，使国民收入中的积累比重由1960 年的24.2％上
升到1969 年的29.7％。在这两个五年计划期间，工业生产年均增长率为8.5
％，但轻工业和农业发展缓慢，市场供应紧张，实际工资增长年均不足2％，
脑力劳动者的工资甚至下降。各阶层对哥穆尔卡日益失望。在处理宗教和文
化问题上，1966 年波兰政府拒绝以罗马教皇为首的各国红衣大主教和朝圣者
来波参加“千年祭”活动，加剧了当局与教会的紧张关系，招致占全国人口
绝大多数的教徒群众的不满。1968 年1 月，华沙民族剧院重新上演19 世纪
爱国诗人密茨凯维支的反俄诗剧《先人祭》，轰动一时。3 月初政府下令禁
演，引起一部分知识分子和大学生的抗议。8 月20 日晚，波兰追随苏联出兵
侵捷，群众更为不满。此后，终因物价问题引发了1970 年12 月事件。
长期以来，国家为了保证物价稳定，不得不对农畜产品的销售进行大量
补贴，财政负担很重。面对1969 年和1970 年因农业歉收造成的严重经济困
难，1970 年12 月12 日，政府决定从13 日起提高46 种食品和日用工业品的
价格。如肉提高17.6％，面粉提高16％，牛奶提高8％。14 日，格但斯克列
宁造船厂数千工人上街抗议提价。罢工迅速扩展到沿海各个城市。17 日夜，
苏联驻波使馆还发生爆炸事件。动乱延续到22 日，被政府派出的部队平息。
在事件冲突中，有40 多人死亡， 1000 多人受伤，大量物资损失。为了缓和
群众的情绪，政府撤销了提价决定。12 月20 日，统一工人党中央全会解除
哥穆尔卡第一书记职务，由盖莱克接任。
盖莱克的高速发展战略 盖莱克上台后，1971 年12 月统一工人党“六
大”通过“高速发展战略”，提出借助外资和西方技术，实行高速度、高积
累、高福利政策，“再建一个新波兰”。当时，西方国家经济不景气，向西
方借贷的条件比较优惠，国际市场上的石油和原料价格也较低，这对波兰实
行“高速发展战略”确是比较有利的外部条件。同时在国内实行冻结物价和
迅速提高工资的政策，对于提高职工的生产积极性也有一定刺激作用。70 年
代前半期又多遇风调雨顺，农业丰收。“四·五计划”（1971—1975 年）执
行结果超额完成， 5 年里工业增产73％，农业增产 33％，国民收入增加 62
％，职工实际工资增加40.9％。
1975 年国民收入人均达3 000 美元，肉、奶、蛋的消费量达历史最高水
平。
1975 年12 月统一工人党“七大”通过“五·五计划”，决定继续推行
“高速发展战略”。但是，这一战略超出了波兰的国力。而且从1973 年起，
在国际市场上由于阿拉伯产油国开展反帝石油斗争，石油和原料价格猛涨，
贷款利率激增，西方各国实行保护关税政策，使波兰出口商品滞销，国际收
支状况日益恶化。从1975 年起，由于气候干旱，农业连年歉收，食品供应又
趋紧张。于是，政府又决定从1976 年6 月26 日起提高食品价格50 ％。这
又遭群众反对，迫使政府收回成命，并从7 月起改行凭票供应制度。但商品
匮乏越来越严重，投机倒把和黑市日益猖獗，干部贪污受贿不时被揭露。在
沉重的经济压力下，政府不顾群众反对，于1980 年7 月1 日再次宣布提高肉
类价格40—60％，从而触发了战后波兰规模最大的、持续时间最久的罢工浪
潮。在这次工潮中，原来的工会陷于瓦解，并成立起新的“团结工会”，它
宣布独立自治，成了公开的政治反对派。9 月初，盖莱克被解除统一工人党
第一书记职务，由卡尼亚接任。
团结工会上台 团结工会成立后，在格但斯克建立了全国委员会，莱
赫·瓦文萨被选为委员会主席。它在各行各业迅速建立起基层组织，1980 年
底其会员人数多达1000 万。 1981 年9—10 月，团结工会召开第一次代表大
会，提出建立“政治多元化”的“自治共和国”纲领。12 月，它决定举行全
国总罢工，建立武装的“工人卫队”，并准备举行全国公民投票，由它接管
政权。
在这种情况下，12 月13 日波兰宣布全国进入战时状态，成立以统一工
人党新任第一书记雅鲁泽尔斯基为首的全国军事委员会，对全国实行军管。
随后，团结工会被宣布为非法，其领导人大部分被捕。
1982 年1 月，波兰开始实施经济改革新方案，提出改变“指令—配给制
度”，实行“中央计划的、具有市场体制广泛活动范围的社会主义经济”体
制。方案规定，生产资料公有制是波兰社会主义的基础，国营企业重新实行
“三自”原则，允许多种经济成分并存，逐年改善价格体系。1983 年，国民
经济开始扭转衰退趋势，重建工会和民族统一战线的工作也取得一定成效，
剧烈的社会动荡基本结束。7 月22 日，宣布取消战时状态，结束军管，实行
大赦。经过1983—1985 年实施恢复国民经济的三年计划，工业生产恢复到
1980 年危机前的水平。但长期积累的经济困难无法一下解决，1987 年人均国
民生产总值仅为 1800 美元。 1989 年外债增至395 亿美元，相当于当年国民
收入的40％。这两年，通货膨胀由26％增至100％。
随着经济形势的恶化，1988 年4、5 月之交和8、9 月之交又接连爆发了
两次工潮，团结工会势力重新抬头。6 月，统一工人党中央倡议举行圆桌会
议，开始改变对团结工会的政策。1989 年1 月18 日，统一工人党十中全会
又通过决议，确定实行“政治多元化”和“工会多元化”。圆桌会议自2 月
6 日开始至4 月5 日结束，达成了关于团结工会合法化、改行总统制和增设
参议院、实行议会民主等协议，并确定提前于当年6 月举行议会大选。选举
结果是团结工会获胜，组成了以它为主体的“广泛联合政府”。
团结工会政府组成后立即提出一份经济纲领。它要求从1990 年起对波经
济进行彻底改造，实行市场经济，全面放开物价，增加税收，使货币实现国
际可兑换性，取消国家补贴，出售国家资产，实行股份制和私有化，允许企
业破产和工人失业。一些经济学家称波兰这种经济纲领是“电休克疗法”，
或说波兰是第一个从“社会主义指令式经济”直接过渡到“纯粹资本主义”
的国家。尝到该纲领所引起的恶性通货膨胀和生产下降等后果的波兰群众，
则称它为“粗暴的资本主义”。
团结工会上台，标志着波兰的社会政治经济制度发生了剧烈变化。1990
年1 月，统一工人党举行“十一大”，通过了《关于波兰统一工人党停止活
动的决议》。随后，多数代表决定成立社会民主党，少数代表决定成立社会
民主联盟。两党均为在野党。
三、匈牙利改革的成败和反对派掌权
重建国家政治经济秩序 1956 年10 月事件结束后，匈牙利面临重建国
家政治经济秩序的紧迫任务。在政治方面，以卡达尔为首的匈牙利社会主义
工人党认真吸取历史教训，首先注意改善党的领导，执行联盟政策。1956 年
12 月，临时党中央通过决议宣布，“党将创造性地运用马克思列宁主义，按
照匈牙利本国的特点和当前历史要求来建设社会主义”。1957 年6 月，召开
全国党代表会议，结束了党的临时状态。这时，重建的党已有35 万名党员。
党中央提出革新干部制度，规定党政领导干部必须具备3 个条件：忠于社会
主义、通晓业务并有领导才干。要求党政机关严格遵循民主集中制，树立求
实、谨慎、廉洁的工作作风。在这方面，卡达尔本人很注意表率作用。
社会主义工人党还注意广泛团结各阶层爱国民主人士。1961 年12 月，
卡达尔在爱国人民阵线一次会议上，针对拉科西时期提出的“谁不和我们在
一起，谁就是我们的敌人”这一宗派主义口号，提出了“谁不反对我们，谁
就是同我们在一起”的著名口号。1962 年8 月，党中央通过《关于结束个人
迷信年代违法案件的决议》，正式开始对这一时期的冤假错案进行全面复查
和平反。同时进行司法改革，加强法制建设。1962 年11 月匈党召开“八大”，
卡达尔宣布，“大规模的阶级冲突时期在我国已经结束”，“党的工作重心
转入经济建设”。并提出党应就社会主义建设的各种问题，在各个级别同“爱
国阵线中的盟友”，包括宗教界人士进行协商；党外人士也可担任各级政府
和各种社会组织的领导职务。对待知识分子也采取信任态度，提出不再划分
“新”、“旧”知识分子，学生也不再按家庭出身分类，并允许发表除敌对
性宣传之外的任何不同意见。党重视工会及合作社全国理事会的作用，政府
在制订国民经济发展计划或采取重大经济措施时，都必须听取它们的意见或
建议。企业中的工会对生产经营、工资福利和企业领导人的任免拥有建议、
监督和否决权。经过几年努力，在匈牙利形成了政治团结、社会安定的新局
面。
在经济方面，卡达尔采取了循序发展、小步前进的方针，并从农业抓起。
1957 年6、7 月份，召开全国农业代表会议，制订了农业发展纲要。纲要认
为，“发展农业生产和社会主义改造是统一的、不可分割的任务”。决定在
政府的人力物力支持下，坚持自愿互利和示范说服的原则，重新开展农业合
作化运动。到1961 年，90％以上的农户再次参加了生产合作社。与此同时，
对农业合作社的其他政策也作了较大调整，如支付土地补贴，稳定自留地经
济，对社员实行退休金和老年补贴制度，积极团结中农，经过社员讨论同意
富农也可入社，甚至担任领导职务，社领导人必须具备专业才能并由社员选
举产生，取消农产品义务交售制，改用合同收购制，大幅度提高农产品收购
价格，允许合作社自订生产计划并决定产品销售，开放农贸市场，鼓励合作
社与国营农场协作或联合组成农工综合体等。这些措施促进了农业的较快发
展。50 年代匈牙利粮食不能自给，到60 年代中期已自给有余，肉、奶、蛋、
糖、蔬菜、水果等农副产品也很充足，并大量出口。
在工业方面，卡达尔上台最初几年，主要是调整工业结构，强调优先发
展适合本国国情的化工、机械、制铝和日用轻工产品等。1964 年成立经济体
制改革委员会，吸收约250 名各类专家组成十几个专门小组，从理论到政策，
准备全面改革。1966 年5 月，党中央扩大全会通过了《关于经济体制改革的
决议》，确定了改革的指导原则是，“在生产资料社会主义所有制的基础上，
把国民经济按计划发展的中央管理和商品关系、市场的积极作用有机地结合
起来”。其后两年，选择了一批企业进行改革试点并培训了一批干部。1968
年元旦开始，在全国全面推行新经济体制。
新经济体制改革 新经济体制的主要内容是：（1）改革计划管理体制。
国家计划只确定国民经济各部门发展的主要比例，取消下达企业的指令性指
标，但国防工业等重点工业部门除外；将国家投资预算拨款改为银行贷款，
但规定信贷总限额。（2）改革价格和工资制度。实行三种价格，即固定价格、
浮动价格和自由价格。直接涉及国计民生的产品价格由国家严格掌握。强调
物价改革与工资、补贴和税收改革同步进行，并允许企业根据自身经营的优
劣实行部分工资浮动。（3）允许雇工五人以内的私人小企业发展。
1968—1973 年改革比较顺利，是匈牙利的黄金时期，被赞为稳健改革的
“匈牙利模式”。这时期，国民收入年递增率为6％，人民消费水平也以5
—6％的速度提高，外贸平衡并略有盈余，经济各个领域都呈现一定活跃状
态，广大群众情绪也较好。不过，多重价格体制也带来一些新的矛盾，大型
企业经济效益不高，农民的生活水平比产业工人提高更快，国内外一些人对
改革有所指责。特别是，从1973 年底开始，国际上能源和原材料价格猛涨，
农产品和工业成品价格下跌，这给动力和资源短缺、产品一半靠出口的匈牙
利经济打击很大。这些因素导致70 年代中期经济停滞。
于是，从1979 年起又扩大改革范围，以刺激经济回升。新措施主要是：
（1）普遍采用自由价格，让国内市场与国际市场挂钩，推动企业改善经营，
提高产品竞争力。（2）进一步扩大企业自主权。企业除向国家纳税外，主管
部门不再干预企业的资金使用；一般企业的厂长（经理）均由职工选举产生
或进行公开招聘。（3）放宽私人经济，把亏损的国营小型工商企业改由职工
承包或租给私人经营，对雇工的限额放宽到30 人；允许国家职工业余从事“第
二职业”； 1982 年后还允许将小型国营农场也租给私人经营；从1985 年起，
还实行向职工发放企业债券等。
这些措施取得了一定成效。城市职工一部分人收入增加，农业持续发展，
1984 年粮食人均产量达1500 公斤，居世界前5 名。但匈牙利领导对国际经
济形势的恶化估计不足，又受制于经互会的“一体化”体制，既未能及时重
新调整经济结构，又未把发展的规模和速度减下来，而是以大量外债和补贴
来维持危机行业和居高不下的人民消费水平。结果，外债负担越来越重，到
1988 年初已达160 亿美元，人均外债1500 美元，居东欧国家之首。同时，
财政赤字剧增，通货膨胀严重，物价不断上涨，人民生活水平下降。
匈牙利政局的变化 改革陷入困境，引起不少社会政治问题。人民不满
情绪增长，党内外人心思变。领导层对造成经济困难的原因，今后的出路和
干部人事安排等问题意见分歧。苏联戈尔巴乔夫的“新思维”和西方国家的
“自由、民主、人权”等煽动性口号，以及其附加各种条件的“经济援助”
的诱惑，又对匈牙利起着复杂的、多方面的影响。这些国内外因素交织一起，
终于导致匈牙利政局的急剧变化。
1988 年5 月，社会主义工人党召开全国代表会议，对党的核心班子进行
了大改组，以卡达尔为首的元老全部退出政治局，波日高伊、涅尔什等“彻
底改革派”进入政治局，格罗斯继任党的总书记。卡达尔改任新设的荣誉职
务党主席并于次年病逝。这次代表会议提出了加速政治、经济改革的方针，
并提出了在政治体制方面实行社会主义多元化。随之，社会上各种政治思潮
急速涌现，各种政治组织纷纷成立。1989 年2 月，社会主义工人党中央全会
发表公报宣布，放弃执政党地位，实行多党制。6 月，决定重新安葬纳吉并
为其彻底平反。10 月，社会主义工人党召开“十四大”，改名为社会党，提
出要在匈牙利建立“民主社会主义”，涅尔什当选党的主席。接着国会通过
决议，将匈牙利人民共和国改名为匈牙利共和国。这使党内矛盾进一步激化
并陷于分裂。12 月，格罗斯等人重新召开社会主义工人党“十四大”，提出
重新建党，反对资本主义复辟。
1990 年3 月和4 月，匈牙利分两轮进行了多党制的首次国会大选。当时
登记注册的政党达52 个。结果，以民主论坛为首的反对党联盟获胜组阁，原
来执政而后分裂成立的社会党和社会主义工人党都在大选中失败，变成了在
野党。关于匈牙利社会主义工人党的失败，该党前总书记格罗斯认为，它“不
是从外部，而是从内部被攻破的”。
四、捷克斯洛伐克的“布拉格之春”和联邦一分为二
诺沃提尼时期的政治经济状况 1953 年3 月捷共中央主席兼共和国总
统哥特瓦尔德去世后，诺沃提尼当选捷共第一书记，萨波托斯基当选总统。
1957 年11 月萨波托斯基去世后，诺沃提尼又兼任总统。诺沃提尼主张把捷
克斯洛伐克的经济与苏联经济更紧密地结合在一起。1955—1959 年间，捷克
斯洛伐克将占全国土地56％的私有土地个体农户实现了集体化。1960 年，基
本完成优先发展重工业的“二·五计划”，并开始实施“建设发达的社会主
义和准备向共产主义过渡的“三·五计划”。同年10 月，国民议会将国名由
“捷克斯洛伐克共和国”改为“捷克斯洛伐克社会主义共和国”。
在苏共“二十大”影响下，捷在50 年代下半期也进行了一些初步的政治、
经济改革。如平反了部分冤案，减少了工业管理层次，给企业一些自主权，
增加物质刺激等。这几年政治经济形势见好。但到60 年代初期，由于计划冒
进，农业在实现集体化过程中问题较多，国际形势趋于紧张导致外贸额下降
等，国民经济出现困难。1962 年12 月捷共召开“十二大”，认为经济困难
源于改革不当，决定中止改革。然而生产继续滑坡，改革呼声再起。从1963
年底成立全国经济改革委员会到1966 年5 月捷共“十三大”，捷共中央又拟
订并公布了几个关于改革经济管理体制的文件。但在完善管理体制原则的过
程中，在党政领导机构和经济理论界都出现了严重意见分歧，改革未取得实
质性进展。
经济停滞促使社会矛盾和政治斗争趋于激化。捷共“十三大”后，在报
刊上不断出现批评党和政府工作失误的文章。特别是科学院28 名专家发表题
为《处在十字路口的文明》的综合性研究报告，指责领导工作“保守”，要
求实行“彻底的”经济、政治改革，影响颇大。捷共领导人认为，这是一种
对社会主义现实的“片面、不客观和否定的观点”。1967 年6 月召开全国作
家第四次代表大会，部分作家又指责捷共领导人“极端缺乏民主”，“压制
自由”，要求“文学脱离政治”并修改宪法，甚至要求取消共产党。捷共中
央认为，这次大会是“试图公开建立修正主义的、反党反社会主义方针的行
动大会”，并将几名作家开除出党。在同年10 月党中央全会上，捷共中央主
席团委员、斯洛伐克党中央第一书记杜布切克等人，也指责诺沃提尼在经济
上改革不力，在政治上不民主，在民族关系中对斯洛伐克人不平等，并要求
捷克斯洛伐克摆脱苏联的控制，发展“自己类型的社会主义”。10 月31 日，
布拉格高等院校学生为抗议经常断水停电举行示威游行，遭到了镇压。社会
上和捷共领导层内要求诺沃提尼辞职的呼声日高。
“布拉格之春”改革运动 1968 年1 月，捷共中央全会决定，把共和
国总统和捷共中央第一书记的职务分开，解除诺沃提尼中央第一书记的职
务，选举杜布切克接任。3 月，诺沃提尼被迫又辞去所兼总统一职，由斯沃
博达接任。4 月5 日，改组后的捷共中央举行全会，通过了推行政治经济体
制全面改革的《行动纲领》，宣布捷“将进行试验，给予社会主义发展以新
的形式”。由此，捷克斯洛伐克出现了一个被人们称为“布拉格之春”的改
革新局面。
《行动纲领》在政治方面提出，“必须改造整个政治制度”。其主要内
容是：（1）改变党的领导体制，实行党政分离。它强调党“不是通过统治社
会的方式，而是通过最忠诚地为社会自由、逐步的发展而服务的行动来实现
自己的领导作用”。认为国家机关、经济机构和群众团体的活动应“独立自
主”，党只是通过自己的党员在其中起作用。（2）将国家体制由集中的共和
国制改为捷克和斯洛伐克两个共和国的联邦制。（3）主张民族阵线内各政党
和团体“都参与国家政策的制订”，实行政治协商和联合执政。（4）主张法
律必须保证公民有言论、出版、集会、结社、迁徙和出国的自由，并为过去
“所有无辜受害者”恢复名誉。（5）主张工会独立于国家政权，其中心任务
在于捍卫工人的就业和劳动利益。（6）执行独立的外交政策。宣称捷克斯洛
伐克将“根据国际力量的实际对比”来制订自己对于世界政治基本问题的政
策。捷克斯洛伐克“在互相尊重、主权、平等和国际主义团结的基础上”，
进一步发展同苏联和其他社会主义国家的“联系和合作”的同时，并愿“发
展同一切国家的互利关系”。
在经济方面，纲领提出实行有计划的市场经济。其主要内容是：（1）改
革计划体制。主张国家计划主要制订长远发展战略，确定重大比例关系，并
对特别重要部门规定指令性指标。此外，一切经济活动都应利用税收、利润、
价格等经济手段，通过市场机制进行调节。（2）规定工商企业和农业合作社
都有独立自主权，包括自聘自选领导人、自主经营、自由竞争、自愿联合等。
（3）成立工厂委员会。它有权决定厂长的任免、利润的分配和职工的福利待
遇等。（4）取消外贸垄断，企业有权独立进行外贸活动，国家只根据市场情
况采取调节措施。
捷共当时的领导认为，他们主张的这种社会主义是“民主的社会主义”，
“具有充满活力的经济体制的社会主义”。
4 月行动纲领和“布拉格之春”改革运动在国内外都引起不同反响，苏
联尤为关注。苏《真理报》多次发表文章，警告要警惕“修正主义”的危险
和“反社会主义分子的活动”。苏共领导更多次提出尖锐批评，声言不能坐
视捷克斯洛伐克“脱离社会主义大家庭的危险”。它甚至不顾捷共中央和广
大群众的强烈反对，不顾国际法的基本准则，纠集波、匈、保、民德几个华
约国，于8 月20 日深夜突然出兵侵捷。随后，逼捷签署了《苏捷会谈公报》
和《苏军暂驻捷境条约》，将捷实际置于苏军监视之下。
捷克斯洛伐克的剧变 1968 年10 月27 日，捷克斯洛伐克议会通过法
律规定，捷克斯洛伐克为联邦制国家，由享有平等地位的捷克社会主义共和
国和斯洛伐克社会主义共和国组成。1969 年4 月，捷共中央全会改选胡萨克
取代杜布切克为党中央第一书记。5 月，中央全会通过新的施政方针：恢复
捷共的领导作用；巩固同苏联及其他社会主义国家的联盟；稳定经济，改善
人民生活。捷共领导还决定，对党、国家和社会生活进行清理和整顿。1970
年6 月，杜布切克被开除出党。在此前后，还有 1/3 以上共约 50 万名捷共
党员被清洗，占全国人口约1/7 的200 多万人受到不同程度的惩处和歧视。
12 月，捷共中央全会通过《从捷共十三大以后党内和社会危机发展中吸取的
教训》的决议。决议批评了诺沃提尼的政策，更全面否定了“布拉格之春”。
1971 年5 月，捷共重新召开“十四大”，提出在捷克斯洛伐克建设“发
达社会主义”的总路线。它强调重视马列主义关于阶级和阶级斗争的学说，
决定加强民族阵线、革命工会、青年联盟以及各级人民委员会在社会和经济
发展中的作用，要求在向集约化过渡的基础上发展国民经济。此后几年，经
济发展形势稍好，人民生活有所提高。1975 年5 月，联邦议会选举胡萨克为
总统。
但是，随着70 年代中、后期国际市场形势的恶化，捷克斯洛伐克的经济
又不断出现新的困难和问题。80 年代虽也几度提出一些“完善国民经济管理
体制”的措施，但收效不大，群众日益不满。特别是，社会上各种反对苏军
入侵、要求为“布拉格之春”平反的力量，在1977 年1 月成立起“七七宪章
民权运动”，正式形成了捷共政治上的反对派。80 年代后半期，随着苏联贯
彻戈尔巴乔夫的“新思维”外交，提出应重新评价1968 年事件，捷共领导与
反对派之间的斗争日趋激烈，捷共领导层内部也出现分歧。1987 年12 月，
雅克什取代胡萨克出任捷共中央总书记，他表示要完善政治体制，扩大社会
主义民主，但仍拒绝重评1968 年问题。
进入1989 年，捷克斯洛伐克政局严重动荡。各种政治力量围绕如何评价
1968 年事件，斗争激烈，出现了不利于捷共当局的急剧转折。1 月和11 月，
布拉格连续爆发数万至数十万人参加的反政府示威游行。当局拘捕了示威发
起者之一、“七七宪章”发言人、“独立作家协会”主席哈维尔等数百人。
但捷反对派不仅得到美、英、法等西方国家的大力支持，而且得到波、匈当
局的公开支持。在11 月政治风暴中，“七七宪章”等十几个反对派组织宣布
联合成立“公民论坛”，在斯洛伐克也成立起反政府的“公众反暴力组织”。
它们与此后陆续成立的其他反对派组织形成了反对捷共的联合阵线。11 月26
日，捷共中央非常全会经过激烈争论，改选与1968 年事件无甚牵连的乌尔班
内克为总书记。12 月1 日，捷共中央主席团宣布，1968 年苏联等华约5 国出
兵捷克斯洛伐克是错误的。12 月4 日，在莫斯科会晤的苏、波、保、匈、民
德5 国领导人也宣布，他们国家的军队“1968 年进入捷克斯洛伐克是对主权
的捷克斯洛伐克国家内政的干涉，应当受到谴责。”至此，1968 年事件彻底
翻案。
1989 年11 月29 日，联邦议会通过宪法修正案，取消了关于捷共在社会
和国家中的领导作用等条款。12 月，联邦议会选举杜布切克为议会主席，选
举哈维尔为共和国总统。1990 年2 月，哈维尔访苏，两国商定，驻捷的7.35
万名苏军于1991 年7 月1 日前分三阶段全部撤离。3 月29 日，捷联邦议会
决定将国名由“捷克斯洛伐克社会主义共和国”改为“捷克斯洛伐克联邦共
和国。4 月20 日，又改名为“捷克和斯洛伐克联邦共和国”，仍简称捷克斯
洛伐克。
失去领导地位的捷共于1989 年12 月又举行非常代表大会，选举阿达麦
茨为党的主席，莫霍里塔为中央第一书记。大会通过了《在捷克斯洛伐克实
现民主社会主义》的行动纲领，以求在多党制议会民主中发挥一个“左翼”
政党的作用。
1990 年6 月，捷进行首次多党制议会选举，“公民论坛”获胜执政，共
产党被排除在外。但“公民论坛”本为松散组织，执政后内部分歧扩大。特
别是，1991 年1 月联邦政府推出激进的经济改革措施，对经济较为落后的斯
洛伐克地区的冲击更大，其失业率比捷克地区高出一倍多，促使民族矛盾激
化。1992 年6 月举行新一届大选后，新获胜的执政联盟两大党——捷公民民
主党和争取民主斯洛伐克运动就联邦组阁问题举行了几轮谈判，均无结果。6
月20 日，两党领导人同意捷克和斯洛伐克一分为二。7 月17 日，斯洛伐克
民族议会宣布了《主权宣言》。同日，联邦总统哈维尔辞职。11 月25 日，
联邦议会以一票的优势通过了《捷克和斯洛伐克联邦共和国终止法》。据此，
1993 年1 月1 日，捷克和斯洛伐克联邦共和国正式分成为捷克共和国和斯洛
伐克共和国两个独立的主权国家。这样，捷克斯洛伐克47 年的社会主义事业
和74 年的统一事业也出现了历史的大曲折。


保加利亚、罗马尼亚和阿尔巴尼亚的变化
动荡的保加利亚政局 在保加利亚，从1954 年日夫科夫继契尔文科开
始担任党和国家最高领导人到1989 年，政局长期比较稳定。日夫科夫强调同
苏联“全面接近”，紧跟苏联，同时也提出“在运用苏联经验时要考虑到保
加利亚的条件”。保加利亚的工业基础薄弱，资源贫乏，但发展农业的自然
条件良好。据此，它在实行优先发展重工业的同时，还较重视加工工业和农
业的发展。70 年代初，保加利亚提出在农村普遍建立“农工综合体”，以便
在加工工业的基础上实现农业的集中化和向专业化发展。继之，又积极推行
农业承包奖励制。这些措施使保加利亚的农业一度兴旺，并在苏联和东欧国
家中受到赞赏和仿效。然而，保加利亚的“农工综合体”实质上是要“加速
实现国家所有制和合作社所有制的接近和溶合”，使之成为“统一的全民所
有制”，从而有损农民长期经营的积极性。进入80 年代，又遇上气候恶劣，
致使农业生产连年徘徊，甜菜、水果、牛羊肉等重要农副产品产量下降，工
业发展速度减缓，市场供应日趋紧张。1986 年保共“十三大”通过的“九·五
计划”指标又层层加码，甚至提出了要将国民收入翻两番的口号。实际上，
该计划的执行是靠通货膨胀和大举外债来维持，这几年外债已增至100 亿美
元。
在政治上，日夫科夫长期集保共中央总书记和国务委员会主席之权于一
身，独断专行，任用亲信，竭力树立个人威信，又制造了不少新的冤案。而
且，他提出建立“单一民族国家”的目标，并从1984 年起对占全国约1/10
人口的土耳其族居民施行强制同化政策，引起一些地方武装冲突和大量土耳
其族居民外迁。这一切使保加利亚表面平静的政坛潜伏着各种危机，并随着
苏联东欧各国形势的发展变化而不断加剧。各种反共势力则伺机而动，致使
一次“生态公开性”的请愿活动竟成了政局剧变的导火线。
1989 年10 月，由部分社会名流组成的“生态公开性”组织借欧洲35 国
在索非亚召开国际环保会议之机，连续举行各种集会，要求讨论环保问题并
扩大民主与公开性，向官方施加压力。11 月3 日，他们又举行有数千人参加
的示威游行，并向国民议会递交了一份上万人签名的请愿书，影响甚广。其
后，有10 多个反对派组织联合成立了“民主力量联盟”，并进一步组织大规
模的反政府集会和游行，社会动乱日益加剧。在反对派的压力下，11 月10
日保共举行中央全会，执政35 年的日夫科夫被迫辞职，由姆拉德诺夫继任。
接着党政领导机构大幅度改组，日夫科夫被指控和监禁。1990 年1—2 月，
保共召开“十四大”，通过宣言和新党章，决定把保共建成“新型的政党—
—保加利亚民主社会主义党”，在保实行多党制和市场经济。大会还决定建
立保共最高委员会取代原中央委员会，利洛夫当选最高委员会主席。4 月3
日，保共易名为社会党。
1990 年6 月18 日，保加利亚自由大选揭晓，在参加竞选的40 多个党派
中，社会党取胜，获211 席，占总议席的52.75％。民主力量联盟获144 席，
占总议席的36％。7 月10 日，组成了由社会党领导的新政府。8 月1 日，经
各派妥协，新议会选举民主力量联盟主席热烈夫为总统。但此后各派政治力
量之间的斗争仍然激烈，社会继续动荡，经济形势继续恶化。
走向自由市场经济之路的罗马尼亚 在罗马尼亚，1965 年3 月党和国
家最高领导人乔治乌-德治逝世后，由齐奥塞斯库接任罗共中央第一书记。
1967 年12 月起齐奥塞斯库又兼任国务委员会主席，1973 年3 月，他当选罗
马尼亚首任总统。齐奥塞斯库在位共24 年，他积极支持并继承了乔治乌-德
治时期为争取和维护国家独立自主的基本路线，这是他能上台并长期在位的
一个重要原因。他执政初期，也曾注意实行集体领导，平反一些冤假错案。
但在苏联出兵侵捷后，他在积极捍卫罗马尼亚主权的同时，却进一步强化国
内控制，并开始排斥异己，培植亲信。当上总统后更是大权独揽，其夫人及
其他亲属也纷纷进入高层领导岗位，掌握了许多要害部门。
经济方面，1965 年7 月举行的罗共“九大”提出了一个庞大计划，要求
在短期内建立起完整的工业体系，到1985 年进入中等发达国家水平，到1990
年或2000 年建成“全面发展的社会主义”国家。为此，罗马尼亚长期将国民
收入的 1/3 左右用于积累并继续优先发展重工业。这使罗马尼亚在1965—
1980 年的工业增长率达到11.4％，人均国民收入从1960 年的250 美元上升
到1980 年的 1500 美元，但人民的实际消费水平增长缓慢。在60 年代后期
至80 年代前期，罗共也曾多次通过“完善”经济体制的决议，提出一些改革
措施，但传统的集中计划体制并未被触动，领导人对经济工作又任意指挥，
各项改革决议并未认真执行。进入80 年代，人民生活必需品如食品、煤气及
供电、供暖等都很紧张，群众罢工、游行示威等事件日渐增多。
1989 年席卷东欧的政治风暴在罗马尼亚表现得最为强烈。这年12 月16
日发生的蒂米什瓦拉市事件成了罗政局瞬变的先导。当晚，该市几百名市民
为反对地方当局强制一名持不同政见的匈族新教牧师迁居，不少群众在牧师
所在教堂四周拉成人链进行抗议。次日，抗议活动开始发展成数万人的反政
府示威游行，并冲击党政机关与军警冲突，造成人员伤亡。国内外一些新闻
媒介对此进行煽动性报道。20 日，齐奥塞斯库中止对伊朗的访问，回国发表
电视讲话，谴责国内外反动势力企图搅乱罗马尼亚的政局和经济，并宣布该
市处于紧急状态。21 日中午，首都也爆发了反政府示威游行，规模逐渐扩大
至10 万人以上，与军警冲突造成人员伤亡。示威活动向全国各地蔓延。22
日中午，齐奥塞斯库宣布全国进入紧急状态，但国防部领导拒绝执行命令。
首都示威群众随即冲进罗共中央和政府大厦，齐奥塞斯库夫妇乘直升机离
去。在首都中心地区，支持齐奥塞斯库的安全部队与支持示威群众的国防部
队战斗激烈。外地一些城市也发生交火。当天下午，在距首都约70 公里的特
尔维什泰附近齐奥塞斯库夫妇被捕，并于25 日经特别军事法庭秘密审判后被
处决。
22 日深夜，成立起以前罗共中央书记杨·伊利埃斯库为首的“救国阵线
委员会”。它宣布接管政府一切权力，实行多党制和经济改革。24 日，国防
部队控制了局势。28 日，救国阵线委员会宣布将罗马尼亚社会主义共和国改
名为罗马尼亚。
罗马尼亚宣布实行多党制后，各式各样的新党派迅速成立并进行新的较
量，原拥有380 万成员的罗共则停止了一切活动。1990 年5 月20 日，罗马
尼亚举行首次自由大选，73 个党派角逐结果，拥有 160 万成员的救国阵线以
2/3 的多数票取得胜利，伊利埃斯库当选为总统。但是，主要反对党——国
家农民党和国家自由党对这次大选不满，他们在西方国家支持下又以“反共
产主义”为名，于5 月24 日在首都开始掀起反对伊利埃斯库的大规模动乱。
至6 月中旬，在罗马尼亚军队的干预下，局势才日渐缓和。现在罗马尼亚正
冒着通货膨胀和大量失业的危险，逐步走上通往自由市场经济的道路。
未建立新结构前就破坏了旧结构的阿尔巴尼亚 在阿尔巴尼亚，从
1954 年霍查将自己兼任的部长会议主席一职交由谢胡接任以后，到1981 年
一直是他们二人分别担任党政最高领导人。阿尔巴尼亚国小力弱，外界环境
又多不利因素。霍查坚持传统路线，强调“以阶级斗争为主要动力”。60 年
代发动“思想文化革命”，加强了国内控制。他还好走极端，刚愎自用，欣
赏个人崇拜。阿尔巴尼亚劳动党内的斗争长期激烈，高层领导屡遭清洗；接
二连三地揪出一个个“反党集团”，而在群众中引起紧张和不安。1981 年12
月18 日甚至宣布谢胡于当天“自杀”身亡。在对外关系中，阿尔巴尼亚与南
斯拉夫之间早就失和，1961 年又同赫鲁晓夫公开冲突，阿苏关系破裂。随之，
东欧其他国家与阿尔巴尼亚关系降格，阿退出华约和经互会。在经济上，60
年代初起，阿尔巴尼亚得到中国大量援助，经济发展较快，其“四·五”、
“五·五”计划期间（1965—1975）工业年均增长率为13.4％和11.2％，食
品及其他生活必需品基本自给。1976 年后，阿中关系趋于恶化。1978 年中国
停止援阿后，阿经济发展速度急剧下降。这时，阿尔巴尼亚领导人自称阿尔
巴尼亚是“世界上唯一的真正的社会主义国家”。阿尔巴尼亚理论僵化，闭
关自守。不断增加国防开支，也造成经济发展缓慢。
1985 年4 月霍查逝世后，阿利雅接任劳动党中央第一书记，阿尔巴尼亚
逐渐发生一些变化。1987 年阿开始提“实践是检验真理的唯一标准”。次年，
在政治经济领域进行局部改革试点。同时，在外交上趋于灵活，改善了与邻
国关系和阿中关系，对东欧国家的关系有所松动，并与西欧国家开始往来。
这几年阿政局还较平稳，但经济日益困难。1989 年东欧政治风云突变，尤其
是罗马尼亚齐奥塞斯库的垮台，给阿尔巴尼亚带来很大冲击。进入1990 年，
各地骚乱迭起，外逃人员猛增。由于政局动荡引发的“难民潮”还直接冲击
着邻近的意大利。11 月，阿利雅在党中央全会上首次承认过去犯了政治错
误，并宣布对国家宪法要进行重大修改，解除对宗教的禁令，接受外国贷款
和投资，允许私人创办小企业，扩大自留地经济。同时声称愿同美苏重建外
交关系。12 月，党中央全会决定实行国家“政治多元化”，允许反对派政党
存在。1991 年3 月，阿尔巴尼亚举行首次自由选举，劳动党获2/3 的议会多
数席位。4 月26 日，议会决定将国名“阿尔巴尼亚社会主义人民共和国”改
为“阿尔巴尼亚共和国”。5 月，阿利雅就任共和国总统并组织联合政府。6
月，劳动党“十大”将党名改为“社会党”，纳诺当选为社会党主席。
但是，阿尔巴尼亚的政治经济危机继续发展，受西方国家支持的最大反
对党——民主党在1991 年12 月退出了联合政府，独立工会不断掀起罢工浪
潮，农业合作社纷纷瓦解。1991 年工业生产下降50—60％， 70 ％的人失业，
商店货架空空。社会党束手无策，被迫与各党派协商，决定于1992 年3 月提
前举行第二次议会大选。选举结果，民主党获票最多，约占2/3。4 月，阿利
雅被迫退休，民主党首领贝里沙当选为新总统，阿尔巴尼亚的一个历史时代
告终。由于阿在尚未建立新结构之前就破坏了旧结构，这种真空给国家的下
一步发展带来了新的困难。