黄河流域的夏王朝
中国是世界著名古国之一。近几十年来的考古发掘和研究的成果证明，
在中国广阔的领土上，旧石器时代的文化在世界史前史上已具有很重要的地
位，而新石器时代的文化则分布更为广泛，内容更为丰富。正是在新石器文
化发展的基础上，中国的黄河流域首先开始进入了文明时期。
关于中国文明的起点 中国文明史从何时开始写起？这个问题至今还
没有一致的最后答案。不过，很多学者认为，中国文明史的起点在夏王朝开
始建立的公元前21 世纪前后。这种见解比较有说服力，也正在得到考古学方
面的越来越多的证明。
从前的学者写中国史，往往从黄帝开始写起。这种写法起源于汉代司马
迁的《史记》，此书第一篇是《五帝本纪》，而黄帝就是五帝中的第一人。
也有人把历史起点更向前提到伏羲氏画八卦和造文字。例如唐代司马贞为《史
记》补的一篇《三皇本纪》、宋代司马光所著《稽古录》等。不过伏羲传说
的神话色彩过浓，因此信以为真的人不多。以《五帝本纪》的内容而论，五
帝中最后两位——尧和舜还实行禅让制度。这显然是文明出现以前的制度。
禹接受舜的禅让而即位，可是在他以后却开始传子，子孙世袭王位。以前是
“天下为公”，以后是“天下为家”（《礼记·礼运》语），两者的交界处
正应该是中国文明史的起点。
有些学者认为，中国文明史的开端应是商代，因为商代历史已有考古资
料和甲骨文资料作为切实的证明。其实在本世纪以前，商史也是没有任何考
古资料的证明的。在我国传统的古文献里，夏和商、周两代一直是相提并论
的。在《尚书》、《诗经》、《论语》等古典中，夏、商、周时常作为一个
序列被提到。战国以后的文献中则把夏、商、周并称为“三代”。古代人的
这些认识，显然来源于夏、商、周在制度上的连续性和一贯性。孔子曾明确
地说过：商代沿袭了夏代的礼，但作了一些变革；周代沿袭了商代的礼，也
作了一些变革。夏、商两代既在文献中是并列的，而商代已在考古学上得到
证实，夏代的可信性自然也有提高。何况下面还会说到，夏文化在考古学中
已经出现了曙光。
文献中的夏史梗概 夏王朝的奠基人是治水英雄大禹。尧、舜时期，黄
河中下游洪水泛滥成灾。尧曾经任命禹的父亲鲧治水，没有成功。舜继尧以
后，又任命禹治水。禹率领中原各部落人民辛勤劳动13 年，终于疏通了河道，
排除了水患，安定了民生。禹又曾奉舜的命令，率领华夏族各部落打败了三
苗族各部落，把他们驱往边远地区，从而稳固了华夏族各部落在中原的地位。
舜死以后，禹受禅继位，曾会诸侯（原先的各部落首领）于涂山，据说与会
者有“万国”。又会诸侯于会稽，并处死了迟到的诸侯。禹命令各地诸侯进
贡方物和铜，用铜铸成九鼎。鼎上刻画着各州应贡的方物。这些都表示夏王
是位在诸侯之上的“天子”。
禹死后，其子启在诸侯拥护下继位，而有扈氏不服，启灭有扈氏，从而
巩固了自己的王位。启死以后，在先后三个继任者中，有一人被废，一人被
杀，政权一度被夺。
启的重孙少康，在夏以及与夏友好的国家的人民支持下，消灭了夺权者，
使夏王朝得以中兴。少康是夏代第六个王。又传了七个王以后，孔甲继位，
夏王朝开始衰落，诸侯逐渐不再服从夏王。又经过两个国王以后，桀继位为
王。桀荒淫暴虐，引起人民不满。大多数诸侯叛夏而支持商国的诸侯汤。最
后汤率领各诸侯打败了桀，推翻了夏王朝。据《史记·夏本纪》记载，夏王
朝从禹开始到桀亡国，共有17 王、14 代（因为还有兄传子的情况）。据《竹
书纪年》记载，夏代共经472 年。所以，可以大致推断夏代约处于公元前21
至16 世纪之间。
古代文献中所记的夏代事迹不多，但是也透露了这样一些重要信息：夏
代已铸造铜器，开始进入青铜器时代；夏代不再禅让，王位传子，有时传弟；
夏本身是一个邦，它的君主作为王或天子的地位是诸侯拥戴的结果，而各诸
侯实际上是各个独立小邦的君主。夏代诸侯很多，其中很多可能处于从部落
首领向君主过渡之中。
考古学中的夏文化的曙光 根据文献记载，夏王朝的活动范围主要在
今豫西、晋南一带。因此，学者们很注意从这一地域的新石器时代后期的文
化遗址中去找夏文化。近30 年来。考古学者在这方面已经取得了很有价值的
成果。
1959 年，考古工作者开始了对河南偃师县二里头遗址的发掘。经过多年
的工作，到80 年代，学者们已根据对这个文化的堆积层次和出土文物的分
析，把它分为四期，并根据对出土标本的碳14 测定，得出一至四期的年代约
为公元前1900—1600 年的结论。在二里头文化的第一、二期，工具和武器主
要还是石器、骨器等，极少出现铜器。在第三、四期，则不仅出现了青铜工
具，而且有青铜武器和礼器。考古学者认为，一方面，青铜器中有爵和铃这
样的空心容器，需有内外二范合起来才能铸造，这种铸造技术不大可能出现
于青铜器铸造的最初阶段；另一方面，出现的铜器数量还不多，器物的形制
也比较原始，又不象有了长期的青铜铸造经验的积累。所以，大体可以推定，
青铜器的制造在二里头文化早期已经开始了。在二里头文化的三、四期，还
发现了一个大型宫殿建筑群的基址。这是一个略呈正方形的夯土台基，总面
积约10000 平方米，上面分布有殿堂、廊庑、门、庭的遗址。虽然至今不能
确定它是宫廷或宗庙，但是作为文明已经存在的一种证据看来是不成问题
的。
二里头文化是否就是夏文化？学者们尚有不同意见。有人认为，二里头
文化四期都是商文化；有人认为，一、二期是夏文化，三、四期是商文化；
有人则认为，四期都是夏文化。这种分歧只有待进一步的考古发掘和研究来
解决。不过从中毕竟出现了夏文化在考古学上的曙光。














商周时期的中国
商代历史概况 商原是一个长期与夏并存又从属于夏的方国。相传商的
始祖是契，传14 代至汤。汤居于亳（在今河南商丘、郑州一带，具体地点尚
无定论），在伊尹辅佐下，逐步扩大势力，然后联合诸侯打败夏的重要与国
昆吾，最后打败夏桀。汤于是代夏王成为诸侯的领袖——天子，建立了商王
朝，时约在公元前17 世纪。
汤在位年久，死时长子已早去世。王位依次传给了次子、幼子。汤幼子
死后，伊尹立汤长子之子太甲为王。父死传位于长子，然兄弟相传，最后幼
子再传位于长兄之子。这大概就是商代王位继承的正常制度。可是太甲本人
并未传弟，而以后两代中，幼弟都未传位于长兄之子，而是传位于自己的儿
子。到第11 王（第6 代）仲丁以后，贵族之间争权夺位的矛盾激化，国家动
乱频繁，9 个国王（5 代）迁了4 次国都（在今河南、山东一带）。第20 王
（第10 代）盘庚迁都到殷（今河南安阳），以后11 王（8 代）共273 年间
未再迁都。因此，历史书上有时又把商称为殷。迁殷以后最重要的王是武丁
（第23 王，第11 代）。武丁早年曾在民间，比较知道下层的疾苦，即位以
后重用贤臣傅说等，关心农牧业的生产情况，因此国力强盛起来。据文献和
甲骨卜辞材料可知，武丁曾对边远地区的方国进行过多次战争。武丁因此被
后世殷王尊为高宗。武丁在位59 年，显示了商朝的强盛，也在长期战争中消
耗了国力，为商的由盛转衰准备了条件。
商代末王纣曾大规模地对东夷用兵，虽然取得胜利，但也消耗了国力。
纣还纵酒享乐，虐待臣民。因此，最后当周武王率领一些诸侯联军打来的时
候，纣的军队在阵前倒戈。纣自焚死，商朝遂为周所取代。商代共传31 王，
17 代。历时约500 年①。
直到上世纪末，学者只能凭传统文献了解商代历史，所知甚为有限。自
1899 年甲骨文被发现以后，甲骨文的研究与随之而起的考古发现，为了解商
代历史提供了大量切实的资料。例如，在河南郑州发现了约筑于公元前1620
年的商城，城周长6960 米，城内东北区约6 万多平方米范围内还有几处大面
积的建筑基址。这显然是商代早期的一个重要都邑，有的学者还认为就是商
汤的都邑亳。在郑州二里岗遗址和墓葬中发现了一批青铜礼器、兵器和工具；
其中有两件形制很大的鼎，一件高1 米，一件高0.87 米，大概为商王室的重
器。这些不仅说明商朝初期已是文明时代，而且说明当时的青铜文化已经有
了一定程度的发展，而不是其最初阶段了。在河南安阳殷墟的多次考古发掘
中，已经出土了甲骨卜辞十余万片，这为我们了解当时多方面的情况提供了
丰富而可靠的材料；在殷墟还发现了宫殿遗址、王室与贵族的墓葬，出土了
许多精美而壮观的青铜彝器，发现了一些作坊与种种工具；同时也发现了当
时大规模以人殉葬的情况。关于商代社会的情况与文明的特点，考古资料已
经并将继续提供出具体而切实的证据。
西周的盛衰 相传周的始祖是弃，约与大禹同时，曾任后稷（司农业）。
以后子孙世代为夏之后稷，夏衰，逃入戎狄之间，世系失考。后来弃的裔孙
公刘到豳（在今陕西旬邑县）定居，又传十余世，古公亶父（后世尊他为太
王）迁至周原（在今陕西岐山县），周邦的名称也由此而起。古公及其子季
① 又《孟子·尽心下》云：商代历时五百余年。《古本竹书纪年》云：商代历时四百九十六年。
历（后世尊之为王季）的时候，周逐渐兴起，不过对商则保持从属的关系。
据传，季历最后即为商王文丁所杀。季历之子昌（始称王，即周文王）继位，
周日益强盛。商王封昌为西方的方伯，史称之为西伯昌。西伯昌联合友邦征
服了许多敌对的方国，并且灭了商在西方的重要与国——崇国，又迁都至丰
（今陕西西安西南），以图向东发展；不过他考虑到力量仍然不足，表面上
继续对商保持臣属关系。他死后，子发继位，是为武王。武王十一年，率领
诸盟邦联军灭商，建立了周王朝，都于镐（在丰之东，亦在西安西南），时
间约为公元前11 世纪中叶。
武王灭商，只是推翻了商王朝，却仍封纣子武庚于殷。同时封弟管叔、
蔡叔于殷附近，以监督武庚。不久武王死，弟周公旦摄政。管叔、蔡叔怀疑
周公要篡权，勾结武庚叛乱。周公率兵东征，诛武庚杀管叔，放蔡叔，三年
中平定叛乱。为了巩固周王朝在东方的统治地位，周公建立了东都洛邑（今
河南洛阳），把“殷顽民”迁到这里，派重兵驻守。改封商朝另一贵族微子
于宋，同时封建了许多同姓和异姓的诸侯，作为周王朝的屏障。周公还为周
王朝制订了一系列的礼制。
周公摄政七年以后，把政权移交给了武王的儿子成王。成王及其子康王
先后统治40 余年，是周代最繁盛的时期。以后的昭王和穆王曾多次对许多方
国用兵，虽然显示出周王朝还有相当强大的国力，但是并没有收到什么有益
的效果。以后经过共王、懿王、孝王、夷王，周王朝日益衰落。到厉王时，
又重用“好专利”的大臣，损害国人的利益，引起国人不满，还严禁国人有
怨言。结果厉王为国人所放逐，周公、召公二人共同摄政，史称“共和”行
政①。共和元年为公元前841 年。《史记·十二诸侯年表》从此年起开始逐年
记事，因此这一年也是迄今所知的我国历史上有确切的连续纪年的开端。
共和十四年，厉王在流亡中死去。周、召二公立厉王子为王，是为宣王。
宣王时曾北逐■狁，南征荆蛮，在《诗经》里就有一些歌颂他的武功的篇章。
不过宣王的中兴并不久长，他在位的后期已经在与西戎的战争中失利。当宣
王之子幽王在位时，又任用“好利”的大臣，社会矛盾激化，“国人皆怨”，
加之地震、山崩、川竭等自然灾害，形势已十分严重。幽王又废王后和太子
宜臼，而立爱妾褒姒为后并以其子伯服为太子。这样就触怒了原王后的娘家
申国。公元前771 年，申侯勾结犬戎部族攻周，杀幽王。申侯与其他诸侯一
道立原太子宜臼为王，是为平王。平王为了避免戎的威胁，东迁到洛邑，时
为公元前770 年。西周结束，东周开始。在东周时期，周王朝日益衰弱，在
历史上已经没有多大实际作用了。
西周的分封制度与宗法制度 夏、商、周是中国古代的三个王朝，有
作为诸侯领袖的王或天子；同时所谓诸侯又都是实际独立或半独立的方国首
领，三代都不是真正的统一的国家。不过，三代的情况是有发展的。相传夏
禹时有万国，那不过是很多部族或小邦，他们以夏王为联盟的领袖。相传商
汤时还有3000 余国。商王朝的力量看来大于夏王朝，已经有一些侯伯方国对
商王朝有定期纳贡的关系，成为商的外服。相传周初还有1800 国，而周代对
于诸侯的控制又比商代加强了。
武王克商、尤其周公东征以后，周王朝进行了相当规模的封邦建国的活
动，而且以后还陆续有所封建。周代的封国，不仅包括了对原先已经存在的
① 一说“共和”指共伯和摄政。
邦国的册封（即周作为王朝与该国作为诸侯的相互关系的确认），而且包括
了新封建的不少诸侯国。例如，周文王的儿子或其后裔受封的有：管、蔡、
郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、鄷、郇等国；武王之
子受封的有：邘、晋、应、韩等国；周公之子受封的有：凡、蒋、邢、茅、
胙、祭等国。荀子说，周公当政时曾封建71 国，其中与周王同姓（姬）者就
有53 国。这些诸侯国都是周王朝派人去建立的新政权，最初具有明显的移民
驻防的作用。例如，武王之弟康叔受封于今河南淇县一带，建立卫国，镇抚
殷遗民；周公之子伯禽受封于今山东曲阜一带，建立鲁国，周代开国元勋之
一太公望（吕尚）受封于今山东临淄一带，建立齐国，作为周王朝控制东方
的重镇；成王之弟唐叔受封于今山西翼城一带，建立晋国，以与当时居于附
近的戎狄部落周旋；与周王同姓的召公奭的儿子受封于今北京房山一带，建
立燕国，作为在东北方向上的重镇；在江汉平原还建立了一些姬姓国家，以
为南方的屏藩。后来在南方强大起来的楚国，虽然不是周王朝新封建的邦国，
可是在周灭商的过程中也曾支持过周，因而得到了周王朝的确认（形式上也
是受封）。周代实行分封制度，所建立的当然还不是秦汉以后那样的中央集
权的统一国家，不过周王朝在诸侯中的权威比夏商两代加强了，中国逐渐走
向统一的趋势也比夏商两代更为明显了。
周代的分封制度又是与宗法制度互相关联的。商代有无宗法制度？学者
见解不一。不过可以肯定的是：商代没有象周代那样的系统完整的宗法制度。
在周朝，王位在原则上应由嫡长子继承，其他儿子则封为诸侯。王室世
代都由嫡长子继承，成为大宗；由周王庶子封成的诸侯，相对于王室来说就
是小宗。在诸侯国内，国君又由嫡长子继承，其他公子则封为卿大夫。国君
世代由嫡长子继承，成为大宗；由其他公子封成的卿、大夫相对于国君来说
就是小宗。卿、大夫之家又由嫡长子继承，其他的儿子则成为士。卿、大夫
之家世代由嫡长子继承，成为大宗；士相对于所自出的卿、大夫之家来说就
是小宗。在士以下，仍有嫡长支和庶支的分别，一般总以嫡长支为大宗，庶
支为小宗。宗法制度既是一种血缘关系的体系，又是一种政治关系的体系。
在这种体系之下，忠于君和孝于亲是一致的。小宗敬顺大宗，既是对于祖先
的孝，又是对于上一级封君的忠。这样逐级上推，以至于周王。周王既是天
下姬姓之大宗，又是各国诸侯的共主。周王对于异姓诸侯，则通过婚姻关系
建立起另一种血缘的联系，姬姓诸侯与异姓诸侯之间也通过婚姻建立姻亲的
血缘关系。周王照例称同姓诸侯为伯父或叔父，称异姓诸侯为伯舅或叔舅。
这正是分封制度与宗法制度两相结合的反映。
由于有了分封制度和宗法制度，周王朝的王权显然超出了夏商两代的水
平。不过，分封制度和宗法制度存在的本身，又说明周代的王权仍然处于王
权发展的早期阶段。
西周时期的敬天保民思想 商代的统治者一般都很迷信。他们相信
天，相信鬼神，对各种各样的鬼神频繁地进行着多种方式的祭祀，而且祭礼
一般都很隆重。他们祭祀时用许多牺牲，甚至杀人以为牺牲。据甲骨文专家
研究，一次献祭用上百人以至500 人的现象，在卜辞中是屡见不鲜的；商朝
极盛时期武丁在位时就曾大量用人作牺牲，当时的100 多条卜辞中就记载了
上万人被用作牺牲的事实。当商代统治者的暴政引起人民不满而周又乘机兴
起时，曾有大臣提醒纣，说明形势危险，可是纣说：“我生不有命在天？”
他宁可相信天命而不重视人事。
后来商被周所取代。这件事连周人自己都不免感到惊奇。因为原来商是
“天邑商”、“大邑商”，而周是“小邦周”，二者的地位和力量相差很远。
所以周人反复思考商所以被取代的原因，也就是在想自己怎样才能不被取
代。周人的这些思考主要反映在《尚书·周书》的一些篇章中，而总结这些
思想的主要人物就是周公旦。
周人经过反省，还没有达到不信天、不信神的程度，尤其在对“殷顽民”
发表文告时更特别强调周之代商完全是由于天命。可是周人在自己的统治者
内部却明确表示，天是靠不住的，天命是变化无常的。怎样才能知道天意呢？
那就要考察民情。周公旦在代表王室封其弟康叔于卫时，对康叔说：“天畏
（威）棐（非）忱（诚、信），民情大可见。小人难保（安），往尽乃（你
的）心，无康好逸豫，乃其乂（治）民。”①这就是说，天命或天威是不可靠
的，人民也是不易使其安定的，一定要了解民情，不图安乐，尽心治理人民，
人民安定了，天命也就保住了。保（安）民就是敬天，敬天要做到保民。相
对于商朝统治者重神轻人的情况来看，周人的敬天保民思想当然是进了一大
步。他们能从人事的角度来考虑所谓天意或天命，这在古代世界也不失为一
种出色的思想。
商周时期的中国和当时的世界 商和西周历时共约700 年。在这个时
期里，世界诸文明古国的情况有了相当大的变化。在与商代大体相当的时期
（公元前17—11 世纪）里，在南亚，印度河文明已经消亡，正处于雅利安人
氏族部落解体时期的早期吠陀时代；在两河流域，古巴比伦王国解体，两河
南部未再出现强大国家，北部则有米坦尼和亚述（中期）的先后代兴；在埃
及，则经历了新王国的兴起和衰落；在小亚和地中海东岸，有赫梯的兴起，
以及赫梯与埃及在叙利亚、巴勒斯坦的争霸；在爱琴海区域，克里特文明经
过盛世而衰亡，迈锡尼文明在南希腊兴起；公元前13 至12 世纪间（约与武
丁同时），多利亚人在希腊的南下与东地中海地区的“海上诸族”活动的浪
潮，摧毁了迈锡尼文明，瓦解了赫梯帝国，埃及在入侵者打击下勉强得以保
存，亚述受到了这种来自北面的抑制，随后又受到来自南面的阿拉美亚人的
打击，而一度分崩离析。总之，约与商代末叶同时的其他文明地区，普遍地
呈现了一种危机的现象；危机直接发生的原因是民族的迁徙，而其深层实质
则是那些地区的青铜时代文明的没落。
在与西周大体相当的时期（公元前11 世纪中至8 世纪早期）里，在北印
度是雅利安人部落逐渐解体时期；在埃及，正是衰落时期；在地中海东岸，
腓尼基诸小邦曾一度繁荣，犹太人在巴勒斯坦开始建立国家；在两河流域再
次崛起的亚述，在周围遇不到强有力的敌手，逐渐形成一个收拾上古近东诸
文明的帝国。在爱琴海地区和希腊，基本是处于文明中断阶段的“黑暗时代”，
这个时代至公元前8 世纪才开始结束。在印度、西亚和希腊的广大地区中，
这一时期开始进入早期铁器时代。亚述帝国是铁器时代的第一个帝国。
中国商周之间的交替，与当时世界其他古文明地区的变化有相似之处，
也有不同之点。相似之处是，原来在经济、文化上先进的大国为较落后的对
手所取代；而不同之点是，周取代商并非以早期铁器文化代替青铜文化，而
是在商代基础上的青铜文化的继续发展。周取代商，对商代文化有所变革，
也有所继承，在其间没有发生在他处曾出现的文明中断的现象。
① 见《尚书·康诰》。





春秋战国时期的中国与同时期的世界
第一节 中国古代史上的一个巨变时期
春秋战国历史概况 中国第一部编年史《春秋》始于公元前722 年，终
于公元前481 年。因此学者常称这一时期为“春秋时期”。战国时期的起点
有不同说法，终点则为公元前221 年秦统一六国。这里所说的“春秋战国”
时期泛指公元前770 至221 年由东周至秦的这一转变时期，并以《史记·六
国年表》起始的公元前475 年作为春秋战国的分界，将这约550 年时间分为
前后两个阶段，前一段称为春秋时期，后一段称为战国时期。
平王东迁以后，周王室地位日益衰落。西周晚期在东方（今河南新郑一
带）建立起来的郑国曾经是周王室的主要依靠力量，并且强盛一时。当时北
方的戎狄族时常侵犯中原诸邦，南方的楚逐渐兴起，吞并附近小邦，并且力
图向中原扩展。有华夏之称的中原诸邦，面对来自南方和北方两面的压力，
又缺乏一个团结的中心，形势相当危险。公元前685 年，齐桓公即位，以管
仲为相，励精图治，齐国强大起来。齐桓公以尊王攘夷为号召，联合华夏诸
侯，公元前679 年与一些诸侯会盟于鄄（今山东鄄城县），开始称霸。公元
前656 年，齐桓公伐楚，与楚定盟而还。一时对楚的北上起了抑制作用。
从齐桓公称霸起，进入了春秋中期，即大国争霸时期。齐桓公死后，齐
国一度内乱，虽不失为大国，但已失去霸主地位。宋襄公曾经想作霸主，但
失败了。楚的势力更加强大，严重威胁中原各邦。公元前632 年，晋文公率
齐、秦等国联军在城濮（今山东鄄城县西南）大败楚、陈、蔡联军，再次抑
制了楚的北上。晋国从此成为中原霸主，历时约百年。同时楚则称霸于南方，
与晋争霸。公元前597 年，楚庄王大败晋军于邲（今河南荥阳东北），势力
伸入中原。公元前575 年，晋军大败楚军于鄢陵（今河南鄢陵北）。公元前
557 年，晋军再败楚军于湛阪（今河南平顶山市北）。晋楚长期争霸，互有
胜负，而成为它们争夺对象的中原郑、宋等国却受尽了战争与向霸主贡赋之
苦。东周初在关中建国的秦，大体与晋同时强盛起来，因为被晋挡住了东进
的出路，只好称霸西戎，并与齐相对应，成为仅次于晋楚的东西二大国。
公元前546 年，宋国大夫向戍利用自己与晋、楚两国执政大臣都有私交
的条件，向他们提出“弭兵”的建议，结果约了十几国的代表在宋集会，晋、
楚两国共同作为霸主。从此进入春秋时代的晚期。这一时期，晋国内部卿大
夫势力扩大，互相争夺，公室地位削弱。楚国也因东方的吴国（都于今江苏
苏州）兴起而受到了严重牵制和打击。公元前506 年，吴大举攻楚，陷楚都。
后来吴虽退去，楚国却受到了沉重的打击。不过，在吴国的后面，越国（都
于今浙江绍兴）也在楚的支持下兴起。公元前494 年，吴王夫差大败越军，
越王勾践表面屈服于吴，实际上准备复仇。公元前482 年，夫差北上，会诸
侯于黄池（今河南封丘县），迫使晋人让出盟主地位。可是就在这时，越人
已经从后方乘虚攻入吴都。吴刚夺得中原盟主地位，就被越人捣了老巢。公
元前473 年，勾践灭吴，夫差自杀。勾践亦曾北上争霸中原，但是越的霸权
也只是昙花一现，不久就衰落了。春秋时期少数大国争霸的局面结束，代之
而起的是战国七雄间的剧烈斗争。
在春秋时长期称霸的晋国，公元前453 年实际已被韩、赵、魏三家大夫
所瓜分。至公元前403 年，韩、赵、魏三家又被周王“命”为诸侯，正式成
为三个独立国。公元前391 年，齐国国君（姜姓）已被田氏迁于海岛；公元
前386 年，田和又被周王“命”为齐君。齐、楚、燕、秦、韩、赵、魏成为
战国七雄，其他十几个小国则渐趋衰亡。周王实际上也只是一个无足轻重的
小国君主；承认韩、赵、魏三家与齐田氏为诸侯，是周君以“王”的身份做
的最后一批官样文章。以后的战国群雄中就很少有人再来打尊周王的旗帜，
与春秋时期的霸主们以“尊王”为号召的情况大不相同了。
在战国初期，魏在七国之中最为强盛。魏国第一代君主文侯以子夏、段
木干等儒者为师，以法家李悝为相，以军事家吴起为将，还任用西门豹等贤
能之士。李悝实行改革，一面用种种措施促进农业生产，一面废除世禄制度，
不以出身而按能力用人。因此，当时魏国富强，曾几次打败秦国，占有了西
河（今陕西北洛水以东、黄河以西地区）。
公元前361 年，秦孝公即位，随后任用商鞅进行改革：开始就重农抑商，
奖励军功，即使是宗室，无军功也不能受爵；进而又废井田、开阡陌，普遍
置县，统一境内度量衡等。改革持续了约20 年，秦国由原先的落后并较弱的
国家一变而为强国。与西方秦国兴起同时，在东方，齐威王也任用贤能，整
顿吏治，广招学者，使齐国强盛起来。在南方的大国楚国，楚悼王曾任用从
魏到楚的吴起（公元前382 年）为令尹（即丞相），实行废除贵族某些特权、
撤销烦冗的官职、加强军事训练等改革。这次改革虽然因楚悼王死而很快中
止，但旧贵族的力量在此前后受到了不小打击。其他燕、赵、韩诸国，在以
后不同时期也在某些不同方面有程度不同的改革。从商鞅改革起，可说战国
时代开始进入了中期。
战国中期是各国内部变化迅速的时期，也是七雄进行殊死搏斗的时期。
原来强盛一时的魏国，到这时东面一再败于齐国，西面屡次受到秦的攻击以
致失去西河之地，南面也曾受挫于楚。魏失去原来的优势，秦却迅速强大起
来。秦继续向东扩展，使东方各国，首先是韩、魏、赵受到严重的威胁。魏
曾想联合齐国抗秦，没有成功。公元前318 年，魏、赵、韩、燕、楚五国计
划联合攻秦，并推楚怀王为联盟首领；联军攻秦函谷关（今河南灵宝），秦
人开关迎战，五国失利而回。秦又向南扩展，灭了蜀巴，并夺取楚占的汉中。
楚与齐原曾有联盟关系，但受到秦的离间而绝齐亲秦，结果导致大败。以后，
东方各国又曾再三合谋攻秦，但都因相互间矛盾、冲突不已，很容易就被秦
瓦解了。当时，东方各国南北一线形成的反秦联盟，史称“合纵”；秦人则
全力瓦解“合纵”，让各国从东到西形成一个服从秦国的体系，史称“连横”。
齐与燕距离秦国远，初未受到秦的直接打击。可是其间齐曾利用燕国统治集
团内部争权夺位的机会，一度出兵攻占燕国（公元前314 年），大掠而归；
以后（公元前284 年）燕又攻齐，下70 余城，齐在莒与即墨二城守了五年，
才将燕军逐出齐境。秦利用东方各国的矛盾，不断东进。公元前278 年，秦
大败楚，攻占楚郢都，楚被迫迁都于陈（今河南淮阳）。原来还可以和秦较
量一下的齐、楚两大国严重削弱，秦国独强之势已成。
楚都东迁，可说是战国晚期的开始。这一时期是秦继续利用东方诸国的
矛盾，逐渐予以各个击破以最终实现统一的时期。不过，秦的兼并仍然遇到
抵抗，有时甚至是很有力的抵抗。公元前260 年，秦大败赵于长平（今山西
高平），坑赵降卒40 万。赵都邯郸一度岌岌可危，但是魏公子信陵君救赵，
挫败秦军（公元前257 年），赵得以不亡。以后秦攻魏，也曾被信陵君所击
败。但是魏王不信任信陵君，使他在郁郁不得志中死去。公元前246 年，秦
王政即位，他在统一后称秦始皇帝。公元前241 年，赵、楚、魏、燕、韩五
国联军攻秦，但被击退。这是东方国家的最后一次合纵行动。秦继续东进，
但仍然曾经被赵将李牧所击败（公元前233 年，232 年）。公元前230 年，
秦灭韩。229 年，攻赵，用反间计使赵杀其名将李牧。228 年，灭赵。225 年，
灭魏。223 年，灭楚。222 年，灭燕。221 年，灭齐。至此秦统一六国，战国
时代结束。
经济的发展和社会结构的变化 春秋战国时期是中国古代史上的一个
经济飞跃发展的时期。在春秋时期，中国开始进入铁器时代。迄今发现的最
早的人工冶炼的铁都是公元前6 世纪（春秋晚期）的。不过在这些最早的铁
制品中，不仅有在较低温度中炼出的块炼铁，而且有在高温中炼出的生铁。
西亚、南欧、印度的铁器时代开始较早，可是那里长期只能生产块炼铁，直
到公元14 世纪欧洲才成功地炼出生铁。中国铁器时代开始较晚，而进步很
快，炼出生铁竟比欧洲早了近2000 年。在农业方面，从前靠人用木制的耒耜
翻地，随着铁器的制造，出现了用牛引铁犁的耕种方法，农作的效率空前提
高。
从前每一个邦的领土面积都不大，通常包括国和野两个部分：都城（在
古代也叫作国）和周围的郊区算作国，郊以外的边远地区叫作野。居住在国
的人称国人，居住在野的人称野人。国人包括卿大夫等贵族和作为士的享有
政治权利的自由人；因为士在国人中居大多数，所以古书上有时又把国人和
士等同起来。在国中专门划出千亩称为籍田的土地，每年由国君率领国人耕
种（籍田原是部落公田的残余，自应由部落首领率领大家耕种；后来国君和
贵族的参加都变成象征性的），收入供本邦宗教和礼仪之用。郊区的土地划
为份地分给一般国人即士，士的义务是服兵役和纳军赋（交一定数量的军用
物品）。国君掌握野的土地，并把其中一部分作为封地封给贵族。野的土地
分为公田和私田两部分。野人必须先在公田上为国君或贵族献出无偿劳动，
然后才能种私田来维持自己的生活。野人没有政治权利，主要义务是为国君
和贵族种地，还必须服劳役和辅助性的兵役。到春秋中后期，以上情况逐渐
改变，例如，鲁国在宣公十五年（公元前594 年），“初税亩”，由借民力
耕公田改为按亩收税；哀公十二年（公元前483 年）又“用田赋”，由国人
出军赋改为按所占田亩交军赋。这种情况的出现显然与农业生产的发展有
关。正是因为农田亩产量的提高，统治者才会认为按亩征收赋税是更为有利
可图的事。这一改变又带来了两种重要的后果：第一，既然按亩征收赋税，
从前的公田和籍田就没有存在的必要了，不再和公田发生关系的农民变成为
个体的小农；第二，既然赋和税都按人们所占田亩来征收，从前国人和野人
的区分也就没有存在的必要了，除了贵族以外，他们都一律成了平民。
随着铁器的使用，春秋战国时期的手工业也有了巨大的发展。不仅在制
陶器、制漆器、制皮革、制盐、纺织、酿酒等方面有很多进步，而且一些豪
民经营相当大规模的冶铁业，成为战国时期有名的家族，如赵国的卓氏、魏
国的孔氏等等。与农业和手工业发展的同时，商业也发展起来。不仅地方性
的商业有所发展，而且还出现了一些往来经营与各国之间的大商人。孔子的
大弟子子贡就是一位由经商而致富的大富翁，到各国都能受到人的尊重。从
前，只有贵者才是富者，不同数量的财产总是和不同等级的社会地位结合在
一起的；到这时候，由手工业尤其是商业的发展中产生的一批大富翁，他们
没有从国君获得封地，没有贵族身份，可是他们掌握了大量的财富，甚至比
一些没落中的贵族“封君”还富有得多。古人把这些没有封地而富于“封君”
的人称为“素封”，意思就是没有“封君”身份的封君。
原来贵族们的主要剥削对象是野人。野人无偿地为他们耕种封地，也就
可以耕一分私田来养活自家。号为“素封”的新富人在经营手工业和商业中
主要剥削奴隶和雇工，在经营农业中则除奴隶、雇工以外，还剥削租佃土地
的农民。刚刚同公田断了关系而新产生的个体农民，他们成了可以自由经营
的小自耕农。他们一般是以五口之家种田百亩。可是他们的生活一般是不富
裕的。战国初年魏国的李悝为个体农民的年收支算了一笔账。他说：“今一
夫挟五口，治田百亩。岁收，亩一石半，为粟百五十石。除十一之税十五石，
余百三十五石。食，人月一石半，五人终岁为粟九十石，余四十五石。石，
三十，为钱千三百五十。除社闾、尝新、春秋之祠用钱三百，余千五十。衣，
人率用钱三百，五人岁终用千五百，不足四百五十。不幸疾病死丧之费及上
赋敛，又未与此。”①在这样情况下，大多数个体农民只有靠加强劳动和降低
生活水平来勉强维持生存；一遇天灾人祸，他们就会陷于破产处境，失去土
地，沦为雇工、佃农以至奴隶。
原来在国人内部是有着固定的宗法关系的，在野人中也有宗法或类似的
血缘关系，二者之间却有一条明显的界限。随着国人与野人区别的消失、破
产农民的流徙以及商业人口的移动，曾经长期存在的宗法关系逐渐解体了。
社会的结构发生了大变化。
由“封建”而郡县 以上说过，逐级的“封建”关系是和逐级的宗法关
系相辅相成的。宗法关系的解体的过程也就是原来的“封建”制度的社会基
础被挖空的过程。不过，这种过程是自然的、渐进的。而春秋战国时期的国
与国之间的急剧的兼并，对“封建”的解体与郡县的产生起了明显的加速作
用。
西周以上，邦国之间虽常有战争，但灭国的现象不显著。一个大邦征服
了一个小邦，只要求后者纳贡并听从指挥，结成一种不平等的联盟关系。商、
周时期天子（王）与诸侯的关系实际就是这种不平等的联盟关系。春秋以下，
灭国的现象日益盛行。征服者常常把被征服国并入自己的领土，而取消了其
原有的国家。征服者怎样处置这块新土地呢？按传统，一邦的郊区是国人分
地所在，而郊以外的野直属于代表国家的国君；国君可以直接掌握它，也可
以分封给贵族作封地。新征服的地区在郊以外，其地位和野是相当的，因而
其处置权也就落入国君之手。春秋时期就开始有了“县”和“郡”的名称，
这两个词原来都有直属于国君的意思。晋和楚是春秋时期两个最强大的国
家，它们灭国很多（楚灭国尤其多），设立县和郡也较早。晋、楚两国设郡
县的办法有所不同。晋常把县、郡分封给功臣，走的基本是分封的老路；结
果晋国内部贵族纷争，曾经是春秋时期最强盛国家的晋最后分裂成为韩、赵、
魏三国。楚国也有过把县分封给功臣贵族的事。但是楚很快改变了这种办法。
例如，申、吕两国（在今河南南阳以北、以西）被楚兼并以后，成为楚与中
原争霸的重要前沿阵地。曾经有人想把申、吕变为功臣、贵族的赏地，可是
有人反对这样做，因为这样就会削弱楚与中原争霸的力量。于是楚国的重要
地区都掌握在国君手中，其他地区的贵族、功臣封地也逐渐由永远世袭改为
两代人以后就收归国家。这样，楚在春秋时期就成了君权最集中的强大国家。
① 见《汉书·食货志》。
到了战国时期，郡县制开始有所发展。边防重镇地区往往设郡，而在内
地则相当广泛地设县。齐不设郡而设都，性质大体与郡相当。郡县制是和官
僚的俸禄制密切相关的。奉国君之命镇守郡县的官员，不再得到封地，而是
得到俸禄。在战国时期，功臣或贵族变为封君的现象还是存在的。但是这时
的封君和过去的封君已有很大的区别。过去的封君就是其封地范围内的世袭
统治者，而战国时期的封君只能收取封地的赋税以代替俸禄，封地的行政不
是由国家委派的官吏管理就是由国家派来的“相”来管理，而且封君也不再
有世袭封地的权利。所以，这种封君实际已经是一种由“封建”制向郡县制
过渡的形式了。
春秋战国时期的政治历史呈现了一种复杂的现象。从一方面看，随着强
大的西周王朝的衰落，出现了诸侯长期纷争的混乱分裂局面；可是，从另一
方面看，在这个纷争过程中，郡县制逐渐取代“封建”制，众多的小邦兼并
成为少数几个大国，最终又由秦统一为一个郡县制的帝国。所以，春秋战国
的分裂实际上为更高一个层次的统一准备了条件。
夷夏界限的变化 远古时代在各地散布许多部落，无所谓夷夏问题。
夏、商两代的王朝和一些方国进入了文明时期，同时还有许多部落仍处原始
时代。周原是一个进入文明较晚的方国。在武王伐纣的时候，他的同盟军中
还有庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮等部落。这些部落的名称见于《尚书·牧
誓》，是可靠的。但是它们的详情现已不得而知，大抵都是居于中原西南方
的少数民族。周统治者一方面和少数民族保持友好的关系，一方面又自称为
“夏”。这大概是为了表示自己是夏文化的继承者，因而不在殷商以下。“夏”
字在古代还有“大”的意思，周人以夏自称，也包含了尊大自己的意味。于
是周王朝和从属于周的中原诸侯国逐渐自称为“诸夏”，并把蛮、夷、戎、
狄等少数民族的部落当作野蛮人而和诸夏对立起来。在春秋时期，诸夏又称
为诸华，或华夏，少数民族则泛称为夷或夷狄。
华夏和夷狄之间，的确曾经有民族、语言、文化等方面的不同，但是又
长期有着密切的共处关系。在西周时期，距离都城镐京（今陕西西安附近）
和东都洛邑（今河南洛阳）不很远的地方都有夷狄居住，封在今山东省的齐
国和鲁国必须与附近的东夷、淮夷反复周旋，封在今山西省的晋国长期和戎
狄杂处，南方的楚国的统治家族虽然可能是早先从中原移居去的，但实际上
也入乡随俗而蛮夷化了。西周的国王们曾多次发动对北方的严允（犬戎）和
对南方的楚（荆蛮）的战争，都未能征服他们。最终西周却灭于犬戎之手。
到春秋时期，北方的山戎南下，一度灭了卫国，南方的楚国向北扩展，封在
汉水流域的姬姓诸国都被吞并了。中原的诸夏一度面临很严重的局面。
齐桓公在管仲协助下，打出“尊王攘夷”的旗帜，联合诸侯，打败山戎，
帮助卫国复国，又抑制了一下楚北上的势头。孔子曾经说，如果没有管仲，
我们就都是“披发左衽”的野蛮人了。他肯定了齐桓公和管仲保存中原先进
文化的历史功绩。以后齐的霸业为晋所代替，形成了长期晋楚争霸的局面。
就在大国争霸的同时，晋、齐、秦等国都把邻近的夷狄纳入本国版图，加速
了夷夏的融合进程；楚则一面兼并附近诸小国和蛮夷，一面迅速地华夏化。
到春秋晚期，吴、越先后起来争霸时，他们自身也迅速地由蛮夷转变为华夏。
到战国时期，各大国内部都不再有夷夏的问题，所谓夷狄主要已指北方塞外
的胡（即匈奴）和华南地区的越了。这样就形成了一个人口众多的华夏族，
也就是以后汉族的前身。
古代中国人有重华夏而轻夷狄的思想，这就同古代印度的雅利安人称异
族为“蔑戾车”和古希腊人称异族为“蛮族”一样。不过，古代中国人对夷
夏的区分还有其自己的特点。这就是在长期的过程中形成了一种重文化而非
重种族的区分标准。
孔子到过许多华夏的国家，都不得意。他一度想到“九夷”（可能就是
在鲁国以南的淮夷）去居住。有人说那里太落后（陋）了。孔子说：“君子
居之，何陋之有”？ ①孔子没有把夷当作异类，甚至认为，只要“君子居之”，
他们的落后状态也是可以改变的。孟子说，舜是“东夷之人”，而周文王是
“西夷之人”，可是他们都在“中国”（指华夏地区）行仁政，就都成了圣
人。②夷狄之人不仅可以变为华夏之人，而且可以成为代表华夏文明最高品位
的圣人。孔、孟这些思想不是凭空而来的。因为，中国古代的夷夏关系史上
有两个明显的特点。其一是，夷变夏和夏变夷的事例太多。例如，相传周人
的先祖弃是尧舜禹的后稷（负责农业的官），原来属夏；后来子孙迁居戎狄
之中，一变为戎；到公刘时期又逐渐向文明过渡，再变为夏。又如，周族一
支在殷末南迁入吴，一变为蛮夷；到春秋后期，吴又再变为夏，等等。其二
是，夷夏之间的交往和婚姻很多。例如，著名的霸主晋文公本是大戎狐姬之
子。按母系，他是夷狄，可是不妨成为尊王攘夷的诸夏首领。晋文公的母亲
无疑是夷狄，可是又姓姬，与周王和晋君都同姓，所以这一支戎在历史上可
能与周有血缘关系。由于这两种情况，人们很难以种族或血统来确指谁为夷
谁为夏。于是文化上的先进与落后自然地就成了区分夷夏的标准了。
以文化为标准的夷夏观形成于春秋战国时期，这对中国以后的历史有十
分重大的影响。
士的活跃与百家争鸣 当一邦之内国和野的区分还明显存在的时候，
士在国人中占了大多数。他们在本邦拥有份地，既参与邦内政治斗争，又是
军队中的主力。他们和自己的邦有着密切的关系，所以把离开“父母之邦”
当作一件大事。随着国野区分的消失，士的情况也发生了巨大的变化。他们
可以来自原来的国人，也可能来自原来的野人；可以家财富足，也可能一贫
如洗。他们从农、工、商业中游离出来，到处求师访友，小则学得一技之长，
大则自成一家之学。他们的活动已不再限于本邦，为了求职或实现其理想，
不惜奔走于各国之间。
在春秋后期，孔子首先开私人讲学之风。从他受过学的人很多，其中学
得某种专长的杰出之士也有几十人。孔子开创了儒家学派。他主张实行仁政。
仁政就是爱人之政。不过，孔子主张的仁，是从爱自己的老人和小孩开始，
从近亲到远亲以至不相识的人，一层层地把爱推展出去。当然对于不同层次
的人的爱的程度也是不同的。把爱分成不同的层次和等级，这就是礼。孔子
的仁是和礼结合在一起的。孔子认为，各国的君主和贵族，只要把对自己亲
属的爱推施于人民，那末理想的盛世就会到来，当时各国内部和各国之间的
残酷斗争就会消除。孔子为了实现其理想，曾经到过许多国家，想说服其国
君，而结果都无成效。他回到鲁国整理《诗经》、《尚书》等古代文献，以
教育事业终老。
战国初期，墨子继孔子而起，开创了墨家学派。墨子看到当时不义战争
① 《论语·子罕》。
② 《孟子·离娄下》。
既多而又残酷，所以主张“非攻”。为了非攻，他主张“兼爱”。他反对孔
子主张的分层次、有差别的爱人即仁，而主张爱无差别，爱陌生人的父母要
象爱自己的父母一样。这就叫“兼爱”。他把“兼爱”说成是天神的意思，
这就是他的“天志”。墨子和他的弟子自己生活极其刻苦，随时准备牺牲自
己以帮助被侵略国家的人民。墨子的主张也没有被任何国家的君主所采纳。
约自战国中期起，开始形成道家学派。这一学派的两部代表作是《庄子》
和《老子》。《庄子》书中主要思想是战国中期的庄子的。老子其人为谁，
司马迁写《史记》时并存三说，已难断定。《老子》一书晚于《庄子》，这
大概是无问题的。《庄子》和《老子》都从当时历史看出一种矛盾现象：知
识和技术越进步，人们之间的争斗也就越诡诈，越野蛮。他们都主张使人们
回到无知无欲的自然状况，以解除当时的激烈社会矛盾和斗争。道家主张君
主“无为”，这样人民就朴实了，一切问题都解决了，也就是“无不为”了。
《庄子》和《老子》也有不同之处：《庄子》倾向于逃避现实，以保全自己；
《老子》则主张以柔克刚，倾向于以退为进。
在战国中后期，还形成了法家学派。商鞅是一位有系统法家思想的政治
家；不过今本《商君书》中的大部分内容都是后世法家托商鞅之名写的。真
正系统地提出法家思想体系的是战国末年的韩非子。韩非认为历史是在进步
的，但也承认与这种进步同时出现了人心不古的现象。他也和道家一样认为
仁义道德是无用的，不过他不主张复古，而主张利用人们好利恶害的欲望，
通过赏罚来控制人民。韩非和道家一样主张愚民，主张堵死人们以知识、技
能谋富贵的道路。他要求人民在平时尽力种田，上战场拼死杀敌，凡是在耕
与战上有成绩的都给与奖赏，否则给以重罚。他也主张君主“无为”，那就
是不做任何具体工作，只独自掌握并运用好赏罚的大权。这样臣民们自然会
把一切都做好。韩非认为，对人民施仁政是没有意义的，儒家和墨家的主张
早过时了。他主张君主要独断无情，实行严格的专制统治。法家思想成了秦
统一六国并建成专制帝国的理论支柱。
在儒、墨、道、法以外，还有阴阳家、名家、农家、神仙家等等，而作
为“显学”的儒、墨两家内部又各自分成许多流派。这种百家争鸣的现象，
是西周社会体系与礼乐崩坏的自然结果，也是应战国时期社会剧变的需要而
生的产物。战国的百家争鸣，在中国古代史上形成一个文化空前繁荣局面，
在世界古代史中也占居一个极为重要的地位。



秦汉时期的中国
秦汉历史概况 公元前221 年，秦王政统一六国，改王号为“皇帝”，
自称为始皇帝，梦想以后二世、三世以至万世。这一年，秦始皇决定废除封
建诸侯的制度，在境内彻底实行郡县制。他还下令统一度量衡，统一货币制
度，统一文字。公元前215 年，秦始皇命大将蒙恬率兵北攻匈奴。公元前214
年，蒙恬击败匈奴，收取河套一带地方，置九原郡（郡治在今包头西）；秦
王朝将原六国北部长城连接为一，西起临洮（今甘肃岷县），东至辽东，是
为“万里长城”之始。同年秦始皇派兵取岭南地，置桂林（郡治在今广西桂
平西）、南海（郡治在今广州）、象郡（郡治在今广西崇左）三郡。并开凿
灵渠，联结湘江和漓江，加强了与南方的联系。以上都是秦始皇维护与加强
国家统一的措施。
公元前213 年，秦始皇下令焚烧六国的史籍以及私人所藏的《诗》、《书》
与诸子百家（医药卜筮之书在外）之书，违者严惩。公元前212 年，秦始皇
以妖言惑众罪坑杀儒生400 余人。同年征发刑徒70 万人修筑阿房宫与骊山陵
（始皇墓）。秦的暴政引起民怨沸腾，人民逃亡者日多。
公元前210 年，秦始皇死，二世胡亥继位，仍大量征发劳役。公元前209
年，陈胜、吴广首先起义。次年陈胜、吴广被害，但各路起义势力已不可当。
公元前207 年，项羽破秦军主力，刘邦攻入武关。公元前206 年，刘邦军临
咸阳，秦降，国亡。
秦亡以后，刘邦与项羽之间又发生战争。公元前202 年，项羽兵败自杀。
刘邦即皇帝位，建立了汉王朝，都城设在长安，史书上称之为西汉（公元前
202—公元8 年）。
西汉的历史大体可以分为三个阶段。
从汉高帝刘邦到景帝刘启（公元前202—141 年）的时代是初期。汉朝建
立后，面临着三个严重的问题。第一，经过三年的反秦战争和五年的刘项战
争，人民流离死亡，生产破坏，国家处于经济十分困难的状态。这一时期的
统治者实行与民休息的政策，尽可能轻徭薄赋，使人民安心从事生产，逐渐
改变了经济困难的状态。第二，刘邦在与项羽斗争的过程中不得不依靠韩信
等大将的力量，不得不封他们为王。到项羽灭亡以后，刘邦就逐一收拾这些
异姓功臣的王，而代之以自己的子弟，他以为这些同姓的王可以有助于巩固
汉朝统治。可是以后同姓王的势力加大，他们又成了对中央政权的威胁。汉
景帝时（公元前154 年）平了吴楚七国之乱，这个问题才算大体解决。第三，
这一时期匈奴势力强盛，一直威胁着北方。汉朝用和亲政策，避免双方发生
大规模战争。
从武帝刘彻到宣帝刘询（公元前140—49 年）的时代是西汉中期。经过
60 年的休养生息，这时社会经济已经由恢复进而有所发展，“都鄙廪庾皆满，
而府库余货财。京师之钱累钜万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢
露积于外，至腐败不可食。”①可是从休养生息中得到好处的并不仅是小自耕
农，而且更主要的是地主和商人。地主和商人在轻徭薄赋的宽松经济环境中
迅速地扩大自己资产，同时把小自耕农当作自己兼并的对象。这样就又形成
了汉代社会中的一个新的根本问题。
① 《史记·平准书》。
西汉中期也有三个问题。第一，各个王国的问题。武帝下“推恩令”，
让各个王国一方面由王太子世袭王位，一方面又把部分土地分给其余诸王
子，使他们成为诸侯，而诸侯国是隶属于郡的。这样一来，各个王国的土地
和势力迅速削减，从此不再成为威胁中央政权的因素。第二，边疆问题。自
西汉建国以来，匈奴一直是北部边疆的一大问题。汉武帝凭借已经恢复和充
实了的国力，于公元前127 年、121 年、119 年，三次派兵遣将出击匈奴，收
复了河套一带（设朔方郡）、打通了河西走廊（设武威、张掖、酒泉、敦煌
四郡），迫使匈奴向西北远迁，不再能成为汉北边的严重威胁。以后匈奴内
部发生分裂。公元前53 年（宣帝甘露元年）南匈奴呼韩邪单于归附汉朝。北
匈奴也曾遣使朝汉，因发现汉朝支持呼韩邪，后乃率众西迁。从此至西汉末，
匈奴与汉一直和睦相处。汉武帝为了打击匈奴右翼，于打通河西走廊后又进
军西域（古代“西域”一词主要指今新疆地区，但也包括了若干今国境外的
地方），于轮台（今新疆轮台）驻兵屯田。公元前60 年，汉宣帝又设西域都
护府，府治乌垒（在轮台县东）。公元前112—109 年间，汉武帝向南方进军，
设南海（郡治在今广州）、苍梧（郡治在今广西梧州）、郁林（郡治在今广
西桂平以西）、合浦（郡治在今广西合浦西北）、儋耳（在今海南西北部）、
珠崖（在今海南东北部）、交趾、九真、日南（以上三郡在今越南境内）等
九郡，又向西南进军，设牂柯（郡治在今贵州黄平以西）、越嶲（郡治在今
四川西昌东南）、沈黎（郡治在今四川汉源东北）、汶山（郡治在今四川茂
汶以北）、益州（郡治在今云南晋宁）等郡。西汉中期在边疆方面有了新的
拓展。第三，地主、商人兼并小自耕农土地的问题。汉武帝长期用兵，也用
尽了以前国库的余财。公元前119 年，他下令禁止私营盐、铁，统归官营，
并实行“均输”、“平准”，对富商大贾打击甚大。同年又下令商人自报资
产，按资产数额纳税；凡不报或所报不实者，人罚戍边一年，财产全部没收。
凡有市籍的商人及其家属，皆禁止占有土地，违令者的土地与奴隶均被没收。
公元前114 年，武帝下令鼓励人们告发商人隐匿财产而不如实申报的行为，
规定给予告发者以所没收财产之半。于是告发之风大盛，中产以上商人大都
破产。汉武帝用这些方法解决了政府财政问题，也沉重地打击了富商地主，
一时间也抑制了他们对农民土地的兼并。可是武帝连年用兵，对农民也是十
分沉重的负担，因此农民流亡日多，时有起义发生。武帝晚年自悔劳民过度，
开始有所节制，并鼓励农业生产。在他以后，昭帝（弗陵）、宣帝又实行与
民休息政策，把皇家苑囿、公田假借给贫民耕种，并减免田赋。于是阶级矛
盾有所缓和，政局比较稳定。
从元帝（刘奭）到孺子婴（公元前49—公元8 年）时代是西汉晚期。这
时贵族地主与豪强地主势力迅速壮大，商人势力也重新兴起，土地兼并的问
题日益严重。汉王朝陷入深沉的危机之中。
公元8 年，专政已久的外戚王莽篡汉自立，改国号为新。王莽本来有意
实行改革，他宣布“更名天下田曰王田，奴婢曰私属，皆不得买卖。其男口
不盈八而田过一井（九百亩）者，分余田予九族、邻里、乡党。故无田今当
受田者，如制度。”①他还用种种办法限制商人、高利贷者的活动，抑制他们
对农民的剥削。王莽的计划遭到地主、商人的强烈反对，不能真正推行，而
奸商却与官吏们勾结起来，给人民带来更多的痛苦。为了提高自己的威望，
① 《汉书·王莽传》。
王莽又发动对边境少数民族的战争。这就更为加深了人民的灾难。从公元11
年起，就陆续发生小规模人民起义。以后起义的绿林军、赤眉军势力逐渐强
大。公元22 年，王莽派10 万大军攻赤眉军，结果失败。公元23 年，绿林军
立汉宗室刘玄为皇帝。王莽派42 万大军围绿林军于昆阳（今河南叶县），刘
秀带少数人到邻近地区求救兵。他率援军先头部队千余人连胜莽军外围部
队，士气大振；然后率敢死队三千猛攻莽军中坚，杀其大将。昆阳城中兵亦
外出夹击。莽军大败。绿林军乘胜进军长安。王莽在长安暴动中被一商人杀
死。至此新朝结束。刘玄建都洛阳，派刘秀招抚黄河以北地区。刘玄派人说
降了赤眉军，可是不久又分裂了。公元24 年，刘玄迁都长安，迅速腐化。公
元25 年九月，赤眉军入长安，刘玄败降，不久后被杀。绿林军势力解体，赤
眉军入关中后也大为削弱。
公元25 年六月，刘秀在鄗（今河北柏乡）宣布即皇帝位，十月入洛阳，
定都于此。史称东汉（公元25—220 年）。
东汉的历史大体也可分为三个阶段。
从光武帝（刘秀）到章帝（刘炟）的时代（公元25—88 年）是初期。这
时东汉所面临的主要是恢复与巩固国家统一的问题。光武即位以后又用了十
多年的时间才消除了各地的割据势力，恢复了西汉时的国家规模。但是各地
的豪强地主不仅占有大量土地，而且控制大批农民，成为危害统一的因素。
光武下令“度田”，清查土地户口，虽遇抗拒未能彻底实行，但总算抑制了
豪强力量。以后明帝（刘庄）、章帝基本继续这种政策，并把公田、苑囿土
地假借给贫民耕种，缓解农民所受豪强兼并之苦。因此这一时期的社会经济
又有恢复和发展。光武又改变了西汉时握有实权的丞相制，代之以徒有虚名
的三公（司徒、司空、太尉），而把处理大政的实权交给内朝的尚书台（皇
帝身边的秘书处），因为这些官员地位不高，势力不大，便于控制。皇帝的
专制权力进一步增大。在边疆，匈奴在王莽时与莽对抗，在光武前期也曾扰
汉北边。公元48 年，匈奴再次分裂为南北两部，南匈奴要求内附于汉，得到
光武允许。公元73—74 年，明帝遣将进军西域，复设都护。
从和帝（刘肇）到质帝（刘瓒）的时代（公元88—146 年）是东汉中期。
这时期的各个皇帝即位时年龄都不大，一般初期都由母后临朝，外戚专权；
到皇帝长大后又依靠宦官来消除专权的外戚。由此形成中央政权中外戚、宦
官不断斗争的局面。这种情况也可以说是光武取消丞相，把大权集中于皇帝
和内朝的结果。这一时期东汉在解决边境问题方面相当成功。公元89—91
年，汉军连续三次大败北匈奴。北匈奴降者20 余万人，损失甚重。北单于率
部离开蒙古高原老根据地而向西远迁。此后匈奴不再成为东汉的严重问题。
班超在西域（公元73—102 年）30 年，帮助西域人民反抗并摆脱北匈奴的奴
役，也加固了西域与内地的联系。班超在西域的成功主要并非靠兵力优势，
而是靠能够得到当地人的支持。在东汉国内，这一时期豪强势力迅速扩展，
农民流亡日多，预示着社会危机的临近。
从桓帝（刘志）到献帝（刘协）的时期（公元146—220 年）是东汉晚期。
桓帝初立时也是太后临期，外戚专权。后来他又依靠宦官消灭外戚。从此宦
官占了优势，朝政日益败坏。于是大量农民流亡，时有暴动发生，至公元184
年终于发生了黄巾军的大起义。这次起义的主力军虽在一年之内被击败，但
各地余部很多。东汉已走上末路。公元189 年，灵帝刘宏死，子少帝立。外
戚何进准备消灭宦官势力，反被宦官所杀。豪强贵族又杀宦官。在混乱中，
董卓领兵到洛阳，废少帝而立其弟，是为献帝。公元190 年，各地贵族豪强
起兵讨董卓，次年卓兵败退往长安，又次年被杀。但是东汉已国破势衰，各
路贵族、豪强据地称雄，互相火并不已。公元196 年，曹操出兵把献帝从洛
阳迎至许昌，从此汉献帝只不过是曹操手中一张王牌，东汉名存实亡。


魏晋时期的中国
历史概况 公元196 年曹操掌握汉朝实权以后，开始收拾各地割据势
力，十年之中基本上统一了黄河中下游的中原地区。公元208 年，曹操率大
军南下荆州，准备消灭那里的刘备并进而消灭江东的孙权的势力，结果在赤
壁战败于孙权、刘备联军之手。这样就实际开始了三分鼎足的局面。公元220
年，曹操死，其子曹丕篡汉，国号为魏，建都洛阳。221 年，刘备自称继承
汉朝，在成都称帝，史称蜀汉。229 年，孙权称帝，国号为吴，建都建业（今
江苏南京）。三国局面正式成立。
最初蜀、吴联合对抗曹魏，后来吴、蜀为夺荆州而关系破裂。公元222
年刘备伐吴失败，次年病死。诸葛亮辅佐刘备之子刘禅，重新联吴制魏，企
图夺取中原，恢复汉室，但是未能成功即已病死。公元264 年，魏灭蜀。266
年，司马炎（武帝）篡魏，建立晋朝，史称西晋（公元266—316 年）。280
年，晋灭吴，重新建立起统一国家。
西晋之初，承多年战乱之后，户口大减，很多土地荒芜。所以当时统治
者不得不对人民占田和纳税的制度作一些改革，使更多的农民回到土地上，
恢复生产。这些措施也曾收到一定的成效。当时边疆上许多少数民族也纷纷
要求内迁，归附于晋。晋统治者为了增加人口，也接纳了他们。
司马炎看到，曹魏政权被司马氏所篡夺是由于皇帝孤立无援。因此，他
就大封宗室，共封王27 人。每个王都可以任用本国的文武官员，还按王国的
大小不同而各有一支大小不等的军队。这样非司马氏的大臣的确难以篡位
了，可是又恰好为晋宗室诸王的自行其是和互相争夺准备了条件。
公元290 年，晋武帝司马炎死。继位的惠帝（衷）是一个白痴。太后杨
氏之父垄断了政权。皇后贾氏利用晋宗室的力量消灭了外戚杨氏，然后又杀
宗室。晋宗室起兵杀了贾后，然后又自相残杀。他们在混战中还要求内迁的
少数民族助战，这就使问题进一步复杂化。公元304 年，匈奴贵族刘渊据左
国城（今山西离石）自立，四年后称帝，国号为汉，建都平阳（今山西临汾）。
晋宗室诸王间仍混战不已。公元306 年，晋惠帝被毒死，怀帝（炽）继位。
公元311 年，晋宗室“八王之乱”中的最后一个王病死，同年首都洛阳被汉
军攻占，怀帝被俘至平阳。313 年，怀帝在平阳被杀，晋宗室司马业在长安
即位，是为愍帝。316 年，汉军入关中，愍帝降，西晋亡。
公元317 年，晋宗室司马睿在建康（今江苏南京）称帝，是为元帝，东
晋（公元317—420 年）开始。八王之乱中，中原遭到严重破坏，北方大族纷
纷南迁。东晋就是在南迁的北方大族和南方本地大族支持下建立起来的。东
晋建立后，曾有祖逖这样的杰出将领，坚持北伐，收复中原，并且也取得初
步胜利。但是东晋的皇帝只想苟安，尤其怕将军兵力强大之后夺取政权，所
以不支持北伐，甚至设法阻挠。公元383 年淝水之战以后，东晋乘机收复了
中原一些地方。可是宗室内部以及宗室与大族之间矛盾又激化，发生内战。
不堪晋统治者压迫与剥削的农民也发动了起义。刘裕在结束内战与镇压农民
起义中崭露头角，终于在公元420 年废晋帝而自立。刘裕建立宋朝，是为宋
武帝。东晋至此亡，南朝开始。
“八王之乱”期间，刘渊建立了汉（以后改国号为赵，史称前赵）；与
刘渊自立同年，氏族人李雄在成都称王，国号成（以后改称汉，史称成汉）。
西晋亡后，原为刘渊部将的羯族人石勒建立了后赵（319 年），汉族人张茂
建立了前凉（320 年），鲜卑族人慕容皝建立了前燕（337 年），氏族人苻健
建立了前秦（351 年）。中原分裂。前秦君主苻坚（公元357—385 年）任用
汉族大臣王猛，整顿内政，并灭前燕、前凉，统一了北方大部分地区。王猛
死后，苻坚于公元383 年大举进攻东晋，在淝水之战中大败，北方再次大分
裂。先后建立了十个割据性的国家。加上前面提到过的六个国家，先后共有
十六国。公元386 年，鲜卑族人拓跋珪建立北魏，都盛乐（今内蒙呼和浩特
西南），398 年，迁都平城（今山西大同），称帝。公元439 年，北魏太武
帝拓跋焘再次统一北方，结束十六国时代，北朝时期开始。东晋和十六国时
代是中国历史上少数最混乱的时期之一。
民族的冲突与融合 西晋初期大量少数民族迁居内地。由游牧逐渐转而
从事农业，这本是有利于民族交融的事。可是西晋的官僚地主对少数民族实
行了残酷的奴役和压迫。倒如石虎早年就为汉族地主种过田，以后又曾被晋
朝的官僚捉了卖为奴隶。这些情况自然激起少数民族的反抗情绪。石勒成了
君主以后，把他自己的民族羯人称为国人，而称中原人为汉人，纵使羯人压
迫汉人。石虎即位以后，比石勒更加残暴。石虎死后，汉人冉闵就联合汉人
进行报复。他们不仅杀了石氏全家，而且杀了很多羯人。这种汉人与少数民
族的互相屠杀，成了中国历史上民族冲突的悲剧。
但是也有少数民族和汉人联合起来反对西晋的残暴的官吏的事例。公元
3 世纪末，关中发生饥荒，汉、氏各族人民被迫流亡，到了汉中地区，又要
求到巴蜀（今四川）就食。在得到允许后，十余万流民进入了巴蜀。西晋益
州（州治在今四川成都）刺史正谋割据自立，利用流民力量，又杀了流民首
领。流民在首领李特（氐族）率领下攻入成都，阴谋割据者败死。晋又派罗
尚为益州刺史。罗尚下令遣返流民，限七月上路。流民在蜀大都当雇工（“为
人佣力”）糊口，听说州郡逼遣，“人人愁怨，不知所为”。李特向罗尚要
求待秋收以后，获得一些食物再走。可是罗尚部下已准备对流民进行镇压。
流民被迫起义，推李特为领袖。“时罗尚贪残，为百姓患，而特与蜀人约法
三章，施舍振贷，礼贤拔滞，军政肃然。百姓为之谣曰：‘李特尚可，罗尚
杀我’。”①李特之子李雄在父亲牺牲后，继续领导流民与罗尚斗争，终于攻
下成都，建立成（汉）国。蜀人范长生在起义军困难时期曾以粮食资助，李
雄胜利后曾拟迎范氏为君，范氏固辞。李雄在部下拥戴下称成都王，又在范
长生劝告下称皇帝。“雄于是下宽大之令，降附者皆假复除。虚己爱人，授
用皆得其才，益州遂定”。“由是夷夏安之，威震西土。时海内大乱，而蜀
独无事，故归之者相寻。”②从李特、李雄父子的经历来看，在饥民流亡过程
中，各族流民之间是亲密无间的，各族流民与少数民族出身的领袖之间也是
互相支持的；在反对西晋官僚过程中，蜀地汉族和其他民族的人与李氏父子
领导的各族流民之间是互相支持的，而成汉国的建立正是各族人民共同奋斗
的结果，李雄的政策也体现了各民族的团结。唐代人修《晋书》时竟用“夷
夏安之”作为对李雄的评语，可见当时民族融合之一斑。
当时民族趋同的倾向还表现在人们的观念上。当时人认为，匈奴族是夏
王朝的后裔，鲜卑族是黄帝的后裔，羯族是匈奴族的一支，也就是夏王朝的
后裔，氏族是曾经与夏禹的儿子启争夺过王位的有扈氏的后裔，羌族是虞舜
① 《晋书·李特载记》。
② 《晋书·李雄载记》。
的后裔。不论这些看法是否符合历史的真实，但这种看法本身说明一个事实，
即各族人民自认为有共同的祖先，汉族与匈奴、鲜卑、羯、氐、羌都是黄帝
的子孙。为什么会这样呢？一方面，先秦时的华夏族和汉以后的汉族都有把
少数民族当作自己的兄弟的传统，例如先秦时把楚当作祝融氏的后裔，把吴
当作太伯的后裔，把越当作夏禹的后裔，视蛮夷为华夏的兄弟，汉代又把匈
奴当作夏的后裔，也是视匈奴为汉人的兄弟。另一方面，由于历史上关系的
悠久，各少数民族也不把汉族完全当作外人。例如，刘渊是匈奴人，可是他
的祖先早已姓了汉朝皇帝的姓。有偏见的历史家说他们冒姓刘。他们说自己
是汉朝公主的后裔，也就是汉朝皇帝的后裔，应当姓刘。他们说的是历史事
实，从母系说姓刘也确有理由。刘渊即位为汉王时又宣布汉高帝刘邦、东汉
光武帝刘秀、蜀汉昭烈帝刘备为“三祖”，说曹氏的魏和司马氏的晋都是汉
代天下的篡夺者。而他自己则是汉朝的恢复者和正统的继承人。刘渊说这些
话，当然有其政治动机，但是这件事至少说明，刘渊已经发现这种民族的趋
同是合乎潮流而能得人心的。
儒学和佛教 在魏晋大动荡时期，儒学和佛教都曾经起了不小的作用。
汉代的儒家之学已不是诸子百家中的一家，而是成为独受尊崇的经学。
经学在汉代大有发展，到东汉末年郑玄的手里已经集其大成（郑氏汲取综合
前人成果，几乎遍注了各经）。魏、晋的学者认为汉人经学过于繁琐支离，
于是对经书重新作注。如魏王弼注了《周易》上下篇，晋韩康伯又对《系辞
传》以下诸篇作了注；晋杜预重新注了《春秋左传》，魏何晏重新注了《论
语》等。魏晋人注经往往简明而有新意。但是，魏晋时期以老庄思想为主体
的玄学已经兴起，王弼、何晏都是玄学家，他们已经在用老庄的思路来解释
儒家经典了。玄学发展到了极点，西晋大臣如王衍之流竟清谈而不理政事。
最后西晋灭亡，王衍之流玄学家被杀不少。东晋偏安南方，对于经书，除郑
玄所注《毛诗》、《仪礼》、《周礼》、《礼记》以外，其余都用魏晋人的
注本，维持了魏晋风气，继续兼用玄学。
北方十六国的情况与东晋则不相同，那里的学者仍笃守汉代经学，许多
少数民族出身的统治者也支持这种经学。刘渊自幼从经学家学习《毛诗》、
《京氏易》、《马氏尚书》、《春秋左氏传》，深通汉代经学，而且博通子、
史。他的族侄刘曜在位时在首都建立太学和小学，选百姓年13 至25 中可教
者1500 人，让通经宿儒加以教育。慕容皝也建立学校，招收学生千余人，他
还亲自“每月临观，考试优劣”。苻坚自幼好学，即位后兴太学，选通经学
者为博士。“坚亲临太学，考学生经义优劣，品而第之。问难五经。博士多
不能对”。他还明确坚持儒学的正统，“禁老、庄、图谶之学。”①苻坚对博
士说，他的目标就是要继承汉武帝、汉光武帝尊崇儒学的传统。羌族出身的
后秦君主姚兴也在首都长安立太学，请通经的名儒教授经学，从各地远来的
学生数目达到一万几千人。有一个时期，洛阳有一位名儒讲学，很受学生欢
迎。关中的一些学生也要去洛阳学习。可是当时洛阳还不属于姚兴统治，进
出关是有限制的。姚兴给守关的军官下了命令说：“诸生咨访道艺，修己砺
身，往来出入，勿拘常限。”②于是学者们都受了他的鼓励，后秦的儒学更加
兴盛了。甚至以残暴著称而又不识字的石勒，在即位后也建立了太学、小学，
① 《晋书·苻坚载记上》。
② 《晋书·姚兴载记上》。
亲自去主持考试，对于经义学得好的学生都给以奖赏。
北方少数民族出身的君主们奖赏儒家经学，当然是为了巩固他们自己的
统治。他们为什么要用儒学来巩固自己的统治呢？因为他们对儒学有不同程
度的接触和了解，并且对之产生了一种信心。也可以说，他们已经在不同程
度上受了儒学的影响。他们设立太学和小学，所教的学生不仅有汉族学生，
而且有他们本族的贵族公卿的子弟。这也就是说，他们继续在扩大并加深儒
学在各族人中的影响。以上所说的匈奴、鲜卑、羯、氐、羌各族出身的君主
对于儒学的推广，在客观上起了促进民族融合的作用。晋代北方的民族迁徙
和混战，在许多方面都与日耳曼各族在西罗马帝国境内的情形相似。但是，
在日耳曼人中，没有刘渊、慕容皝、苻坚、姚兴这一类的人物，也没有与儒
学类似的学术的传播。以后中国历史与罗马历史发展中的差异，看来与上述
情况是不无关系的。
佛教最初传入中国，约在两汉之际，即公元1 世纪初。到东汉晚期，随
着社会矛盾的尖锐与人民苦难的加深，佛教作为一种精神的麻醉剂开始广泛
传播。汉末三国时期，一些从西方来的僧人开始翻译出一批佛经。到两晋时
期，佛教流传更为广泛。当时长期不断的混战不仅使所有的人民都不堪重负，
而且造成了大量的人家破人亡、流离失所。寄望于佛法的保佑，幻想修一个
好的来生，人们因此大量皈依了佛教。就社会上层来说，南方的高门士族喜
欢谈玄，常常用玄学来理解佛学，用佛学来解释玄学。佛学说“空”，玄学
说“无”，南方的名士们就以“空”说“无”、以“无”解“空”，沟通或
混同佛学与玄学。北方的少数民族出身的统治者们既想佛法保佑他们国运昌
隆，又想用佛教缓和严重失望的人民情绪。所以，苻坚虽然重在崇儒，但是
对佛教给予了相当的重视；姚兴一方面大兴儒学，同时也十分重视佛经的翻
译和传播。
这时期出现了中国佛教史上一些著名的高僧。从西域来的高僧佛图澄以
法术博得石勒、石虎的崇信，既帮他们作一些出谋划策的事，也劝阻或减少
了他们对人民的残杀。佛图澄的大弟子道安兼通儒释之学，在南北方的威望
都很高；苻坚很尊重他，有大事总要问他的意见。可惜苻坚未能接受他劝阻
伐晋的意见，因而有淝水之战的大败。道安的弟子慧远也兼通儒、佛之学，
在庐山修行讲经；他虽从不下山，但是对东晋的统治者也有一定的影响。从
西域来的名僧鸠摩罗什提得到了姚兴的大力赞助，译出了很多重要的佛经。
佛教成了当时南北方各民族的一个共同的宗教信仰，这在一定程度上也使民
族的融合多了一种共同的精神因素。
佛教的传入还促进了中国与印度的文化交流。晋代高僧法显西行求法，
前后经历15 年。他不仅从印度带回了大批佛经并加以翻译，还把他的游学所
见写为《佛国记》一书。这部书成了研究古印度史的珍贵文献，也成为世界
文化交流史上一部不朽的名著。



唐代中国的高度文明
唐代（618—907 年）是中国历史上经济发达，国势强盛，政治开放，文
化辉煌灿烂的封建王朝，也是当时世界上最强大，经济和文化最发达的国家
之一。唐代中国不仅在亚洲而且在全世界都有很高的声望。唐朝实行开放政
策，亚、非地区诸多国家的使节、贵族、商人、学者、艺术家和僧侣等，不
断来唐朝观光、留学、访问和贸易。唐朝派往外国的使臣、学者、僧侣，以
及到外国经商的商人，也不绝于途。当时和唐朝通使友好的国家70 多个，主
要的有新罗、日本、大食、波斯、天竺、泥波罗、骠国、真腊、室利佛逝、
林邑、师子国、护密国、乌长国等。
国家富强，社会稳定，经济发达，政治开放，中外文化交流空前纷繁，
为唐代文化的高度繁荣提供了条件。唐代中国劳动人民和科学家、思想家和
艺术家，继承前代优秀文化传统，进一步创造出丰富多彩、辉煌灿烂的文化，
在政治、法律、教育、经史、哲学、文学、艺术以及科学技术等方面都有卓
著的成就。唐代文化以其高度的发达性、多样性和世界性的特点著称于世界。
唐代文化是当时东亚世界文明的核心，它对东亚各国和各地区产生了巨大的
不可磨灭的影响。
政治制度 唐朝建立了高度集中的封建专制政体，皇帝是国家一切权力
的主宰者，国家机关是协助皇帝执政的办事机构。适应这种专制体制的需要，
唐朝废除了以前历代王朝在中央政府中占有决策地位的“三师”和“三公”，
建立以辅佐皇帝执政为职能的三省六部为主的中央政府机关。三省为中书
省、门下省和尚书省，各置长官二人。三省长官共同议政，为皇帝提供咨询
和建议。凡军国政要，先由中书省根据皇帝旨意草拟诏书文稿，交门下省审
核，然后交尚书省执行。尚书省下设吏、户、礼、兵、刑、工六部，每部下
辖4 司，计24 司，负责处理有关人事、财政、军事、司法、土木工程以及外
交等日常事务。三省之外，还有御史台，是中央最高监察机关，长官御史大
夫，下辖3 院：台院、殿院、察院，分别负责中央内外监察工作。
地方政权，基本上是州、县两级制。县以下有乡、里（村）基层行政组
织。中央政府为了加强对地方的监督，将全国划分为十道，皇帝经常派钦差
大臣视察政情。
为了巩固封建专制统治，唐朝建立伊始就不断完善律令法制体系。637
年（贞观11 年）修成《唐律》（贞观律），颁行全国。《唐律》共502 条，
分为名例、卫禁、职制、户婚、厩库、擅兴、贼盗、斗讼、诈伪、断狱、捕
亡、杂律等12 篇。高宗即位（650 年）后，又命长孙无忌等诠释《唐律》，
撰成《唐律疏议》30 卷，是我国古代流传下来的最完整的成文法典。
唐代教育发达，中央设有国子、太学、四门、律学、书学、算学等六学，
统由国子监领导，主要招收贵族官僚子弟。地方各州县也办学校，此外各地
还有许多私塾学堂。学生毕业后，须经科举，合格者方可任官。科举由吏部
（后改为礼部）主持，科目分为秀才、明经、进士、明法、明书、明算、道
举、童子等，其中以明经和进士两科最为重要。第一名称为状头或状元。进
士录取虽难，但及第后容易飞黄腾达。唐朝一般官员乃至宰相，多由科举出
身。科举制打破了任官的门第限制，扩大了选拔官吏的范围，为选贤任能开
辟了重要途径，影响一代士风。
社会经济 唐朝实行均田制，即在国家占有土地的基础上对百姓和官僚
授予一定数额的土地。百姓凡年满18 岁以上的男丁授田1 顷，其中含口分田
80 亩，永业田20 亩；工商业者授田为男丁之半；老年、孀妇、残废、僧道、
尼姑等也授予部分田地，但一般妇女、部曲和奴婢不授田。贵族按爵位授予
永业田，从最高100 顷递降至5 顷；官僚从一品到九品，授永业田60 顷递降
至2 顷。贵族官僚的永业田可以自由转让或买卖，并享有免除赋税的特权。
在均田制基础上，制订了租庸调税法。租庸调是国家对农民的征课，每
丁年纳粟（租）2 石，服徭役（庸）20 天，交纳（调）绢2 丈。如不服徭役，
可以绢或布代替，称为“输庸代役”。
施行均田制和租庸调税法，保证农民有一定的耕地，并且规定了租税的
限额，从而提高了农民生产的积极性。
唐初，伊、洛以东及沿海一带，苍茫千里，由于政府和广大民众积极开
发，到开元、天宝年间，这里业已变成肥沃的良田。甚至河套、桂州（广西
桂林）、天山南路等边远地区，农业生产也有相当的发展。据估计，天宝年
间这些地区的耕地面积约有800—850 万顷左右。政府积极发展水利工程，仅
在唐朝初期就修建渠塘160 多处，分布全国各地，形成广阔的灌溉网络。于
是农业丰产，“四方丰稔，百姓殷实”。①
唐朝手工业发达，工艺高超。主要手工业种类有：矿冶、织染、刺绣、
瓷器、制盐、药材、茶叶、糖酒、木器、漆器、服装、文具纸张以及造船和
兵工等，其中尤以纺织、冶铸、瓷器最为发达，堪称世界一流。唐代手工业
多由政府经营，生产规模较大，技术精湛，产品上乘。但其产品主要是供给
宫廷、官府、贵族和官僚的需用，只有较少的多余部分才作为商品流通于市
场。市场的商品主要是农民的家庭副业和私人手工业作坊的产品。但农民的
家庭副业技艺比较粗糙，私人手工业则生产规模较小，在官营手工业占支配
地位的条件下，很难扩大发展。
农业和手工业发达，促进商品交换的活跃。唐朝商品丰富、市场繁荣。
城市居民的主要生活用品，如粮食、纺织品、金属器皿、木器、盐、茶、酒、
糖、纸、装饰品以及药材等等，多仰赖市场供应。首都长安是全国商贸中心，
各地商贾云集。州县各城市和村落都有不同形式的市集，上市的商品主要是
农副产品。全国有四通八达的交通网络，从长安到全国各地都有大道相通，
并在主要交通干线上设置驿站，备有旅店及车、马、船等交通工具。水路交
通除贯通南北的大运河外，还广泛利用自然河流，以通内河航行。
思想文化 唐代思想文化，内容丰富，门类繁多，在哲学、史学、文学、
艺术、科学技术等方面，都达到了很高的成就。
1.哲学。唐代哲学，以经学①最为发达。经学起源于战国后期，汉武帝罢
黜百家独尊儒术以后，列为官方哲学，从此成为古代中国思想文化的正统。
魏晋南北朝时代，道教和佛教兴盛，经学地位有所降低，唐代开始复兴并有
了新的发展。唐朝开国后，太宗命孔颖达撰写《五经正义》，对《易》、《诗》、
《书》、《左传》和《礼记》作了统一的解释。后来又命人写成诠释《周礼》、
《仪礼》、《谷梁》、《公羊》的注疏，合称《九经正义》，颁布全国，作
① 《开元传信录》。
① 研究和阐释儒家经典的学问，称为经学。
为官定的统一课本，科举考试一律准此，从而为经学的复兴和发展奠定了基
础。
韩愈（768—824 年）是唐代经学大师，他借鉴佛教的法统思想，建立儒
家的道统学说。他宣称尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子和孟子等是天
命圣人，他们代代传承儒家道统，但自孟子以后道统中断了。因此，韩愈以
孔、孟的继承者自居，积极致力于儒家道统的复兴和发展。为此，他批判日
益流行的佛教，揭露封建迷信的危害性；反对六朝以来盛行的骈体文，倡导
古文运动；他还提倡改革教育，鼓励实事求是的学习精神，主张学以致用，
反对空谈。但是，韩愈的儒学道统思想基础是唯心主义的宿命论。他认为，
人类社会的穷富与祸福是由“天命”决定的，所谓“贵与贱，祸与福，存乎
天”。因此，人们只能顺应天命而不可改变天命，否则就要受到天的惩罚。
韩愈的这种天命论的道统思想，经后人的继承和发挥形成理学，成为宋代以
后占统治地位的官方哲学。
另方面，唐代也有像柳宗元和刘禹锡这样的唯物主义思想家。柳宗元认
为，宇宙是由运动着的元气构成的，宇宙运动、变化所反映出来的各种现象，
如节气变化、昼夜交替、万物生息、风雨雷电等等，都是元气运动的结果。
因此，认为天能决定人的祸福是错误的。在历史观方面，柳宗元主张，社会
历史的发展，是由客观存在的、不以人的意志为转移的“势”所决定的。他
在其著名的《封建论》中，肯定了秦始皇以郡县制取代封建制的历史功绩，
认为秦之速亡，“咎在人怨，非郡县之先也。”这是对秦汉以来关于封建制
和郡县制利弊争论的历史唯物主义的解答。刘禹锡（772—842 年）提出了“天
与人交相胜，还相用”的著名学说。他认为，天（自然界）和人类社会具有
不同的职能，前者的职能是生殖万物，其法则是强凌弱的生存竞争；后者的
职能是治理万物，其法则是用礼法制度来维持社会秩序。所以，“天之能，
人固不能也；人之能，亦天有所不能也”。但是，两者又互相依存，互相作
用，即“用天之利，立人之纪”。他的思想已有辩证法的因素。
但是，柳宗元和刘禹锡的唯物主义思想是不彻底的，他们对佛教缺乏批
判，而且在被贬谪以后，又都不约而同地转向佛教，以寻求精神寄托。
2.史学。唐代史学发达，史家和史学著作颇多。在二十四史中，唐代编
修的就有8 部，即《晋书》、《梁书》、《陈书》、《北齐书》、《周书》、
《隋书》、《南史》和《北史》。此外还有许多专史，如史学理论、典章制
度、方志、传记等等。唐代史学的另一重要成就，是新体史书的确立。我国
传世的典制史书，凡有三体，皆始于唐。一是《唐六典》，全书30 卷，为记
叙唐朝理、教、礼、政、刑、事六门典制的官修史书；二是《通典》，杜佑
撰，全书凡200 卷，分食货、选举、官职、礼、乐、兵、刑、州郡、边防九
门，记录了从上古到唐天宝年间各种典章制度的沿革；三是《会要》。贞元
初，苏冕首撰《会要》40 卷，记述唐代典章制度的发展与演变，兼评政治的
兴废得失，开创了断代典制史的范例。后人又陆续修成《续会要》 （40 卷）
和《唐会要》 （100 卷），进一步完善了《会要》的新体式。刘知几（661
—721 年）的《史通》（20 卷）是我国第一部史学理论的杰作。在书中，刘
知几不仅对以前历代史学著作的思想观点、语言文字、人物评价、史事记述
以及体式等进行了评述，并且提出了以“人事”为历史主体的治史原则。他
反对宿命论观点，提倡重视人事的历史作用，指出“夫论成败者，固当以人
事为主，必推命而言，则其理悖矣。”刘知几主张治史者必须具备才、学、
识三长，修史要秉笔直书，善恶并写，不辟强御，无所阿容。刘知几的进步
史学思想在中国史学史上占有重要地位，对后世产生了深刻的影响。
3.文学。唐代文学绚丽多彩，繁华似锦，其中尤以诗歌最为光彩夺目。
清人所编的《全唐诗》收集了有成就的诗人2300 多个，诗篇多达48900 余首。
其作家和作品之多，内容之丰富，风格流派之多样，远远超越了过去任何时
代。著名诗人如王维、孟浩然，以优美的山水田园诗闻名；高适、岑参以雄
壮豪迈的边塞诗著称；生命只有27 岁的青年诗人李贺，则以善用形象思维、
构想奇特的表现手法而别树一帜；李商隐诗文并茂，诗以兴寄深微、表意婉
曲见长；在高手如云的唐代诗人之中，李白、杜甫和白居易则以更高的声誉
荣冠诗坛。
李白有“诗圣”之称，他的诗歌内容丰富，题材广泛，气魄豪迈，具有
强烈的艺术魅力。著名诗篇如《早发白帝城》、《蜀道难》、《望庐山瀑布》
等，描写祖国壮丽山河，形象雄伟，气势磅礴，不失为千古绝唱。杜甫和白
居易生活在中唐以后，当时国家衰微，政治黑暗，人民疾苦。他们忧国忧民
之情，都倾注于诗，写出了许多现实主义的伟大诗篇。杜甫的《兵车行》、
《石豪吏》、《新婚别》，白居易的《重赋》、《卖炭翁》、《杜陵叟》等，
都是揭露统治阶级腐朽残暴，同情人民疾苦的不朽佳作。“剥我身上帛，夺
我口中粟；虐人害物即豺狼，何必钩爪锯牙食人肉。”这是诗人白居易向封
建剥削者发出的愤怒谴责。
词、散文和小说。中唐以后，文学发展形式出现了词、散文和传奇小说
等新的体裁。词与音乐密切结合，有一定的词牌，句子可长可短，故亦称长
短句。散文在唐代成绩巨大。初唐时期，承袭六朝以来盛行的骈体文，讲究
词句整齐对偶，重视声韵和谐与词藻的华丽，内容空洞，形式僵化。中唐以
后，以韩愈、柳宗元为主要代表的一些著名文学家提倡古文（即新散文体）
运动，刷新了一代文风。韩愈的《原道》、《原毁》、《师说》、《祭十二
郎文》，柳宗元的《天说》、《捕蛇者说》、《永州八记》等，都是新散文
体的佳作。传奇小说与六朝时代流行的志怪小说不同，传奇小说所描述的故
事已不再是鬼怪神灵，而是现实社会中人的真实生活，创作方法是现实主义
和浪漫主义的结合。白行简的《李娃传》、元稹的《莺莺传》和沈既济的《枕
中记》等，都是传奇小说佳作。
4.艺术。古代中国，音乐和舞蹈有不分的传统，统称乐舞。唐朝在继承
前代优秀乐舞传统的基础上并吸收外来乐舞的有益成分，创造了丰富多彩的
中国民族乐舞。唐在隋朝“九部乐”的基础上增加“高昌乐”，组成“十部
乐”，即，燕乐、清商乐、西凉乐、天竺乐、龟兹乐、唐国乐、安国乐、高
丽乐、疏勒乐和高昌乐。中唐以后，又将十部乐分为坐、立两部，坐部在堂
上表演，丝竹合奏，高雅贵重；立部在堂下，击鼓吹笙，并作杂戏。唐代舞
蹈分为健舞和软舞两种。健舞姿势雄健，动作爽朗快捷，如《七德舞》（即
《秦王破阵乐》），参加者多达120 余人，披甲执戟而舞，凡三变，每变为
四阵，变化多端，情绪高昂紧张。软舞姿势柔软优美，表情安详细腻。唐朝
创设了我国第一所综合性艺术学院——梨园，唐玄宗自任梨园首脑崔公。梨
园培养了许多音乐、舞蹈和戏曲等各种艺术人才。
绘画和雕塑。初唐绘画以宗教神像和贵族人物画为主，著名画家有阎立
德、阎立本兄弟等。中唐以后，人物画开始以世俗生活为内容，山水画日益
兴起。画法和风格也为之一新，以色彩灿烂，富贵华丽，恢弘壮观为主要特
征。有“画圣”之称的吴道玄（字道子）兼长人物画和山水画。他的人物画
造形重视眼神的描写，栩栩如生。他在长安赵景公寺画的《地狱变相》，令
人望而生畏。吴道玄创造了一种“焦墨薄彩”的画法，即用焦墨勾线，别施
淡彩，微分深浅，画面富于立体感。他的绘画风格被誉为“吴装”，对后世
影响很大。
在山水画方面，以李思训和王维最负盛名。李思训的山水画，笔法工细，
设色艳丽，金碧辉映，有独特的艺术魅力，被公认为山水画北派之祖。传世
作品有《江帆楼阁图》。王维是著名诗人，同时也是一位杰出画家。他创造
一种将诗意融于绘画之中的“破墨”（水墨渲染）山水画，使山水画为之一
新。即运用墨色的深浅和浓淡，画出精炼、淡雅的山水，构思奇巧，气韵高
洁，富有诗意。宋人苏轼称王维“诗中有画，画中有诗”。王维和李思训并
立，为山水画南派之祖。王维的画风被称为“文人画”，对中国绘画产生了
深远影响。
壁画是唐代艺术宝库中的一枝奇葩。寺院、石窟和陵墓中的许多壁画不
乏名作，其中尤以敦煌壁画最为杰出，中外驰名。其特点是，场面巨大，结
构严谨、配置匀称，变化多彩，既有磅礴之势，又具浓厚的意趣。壁画题材
虽是佛教故事，但都明显地反映出社会生活的现实，如耕地、拉纤、伐木、
射猎以及日常生活等。
雕塑艺术以泥塑和石雕最为精彩。泥塑以敦煌千佛洞为代表。在500 多
个洞窟中，唐窟占213 个。其中泥塑佛像形态各异，造型生动，栩栩如生。
佛陀、菩萨、金刚、神王等，莫不呈现世俗化的倾向，基本上脱离了魏晋南
北朝以来那种宗教神秘色彩。石雕以洛阳龙门诸石刻为代表。其中奉先寺的
卢舍那佛像，佛身高85 尺，二菩萨高70 尺，迦叶、阿难、金刚、神王各50
尺，①高大雄伟，充满了生命力和对人生现实性的向往。唐代雕塑人才济济。
杨惠之有“塑圣”之称，他曾为长安一个名伶塑像，置于大街上，行人从背
后望去，误为真人，可见其雕塑技艺之高超。
5.科学技术。唐代中国版图辽阔，各地自然差异很大。劳动人民因地制
宜，创造出适于各地情况的耕作方法。北方干旱，防旱保墒是保证农业丰产
的重要前提。人们根据土质和作物特点，实行按不同季节深耕或浅耕的耕作
方法，并注意整地和中耕除草，提高了一系列农业技术。如在陕南、汉水一
带，实行两年三季粟麦轮作。在南方，水稻生产形成了以耕—耙—耖为中心
的一整套精耕细作方法。水稻种植技术由直播改为插秧，水稻品种多达十几
种，并且实行一年三季作或稻麦轮作。生产工具也有改进，出现了适于江南
水田生产的所谓“江东犁”。它由11 个部件组成，铁制部分有犁镵和犁壁，
木制部分有犁底、压镵、策额、犁箭、犁辕、犁梢、犁评、犁建和犁盘。使
用时，调整犁评，可以进行深耕或浅耕，操纵自如。此外还有耙、耖等一系
列工具，用以碎土、除草，平整田面，保土保水。唐代还出现一种钐刀，用
于收割，一人一日可收割10 亩，比一般的镰刀效率提高很多。灌溉技术也有
提高，唐代发明了连筒、桶车、筒车和水轮等新式灌溉工具。连筒是用粗竹
相连，打通竹内关节，用以引水，它能够架越涧谷，把水引到对岸。桶车是
以木桶相连汲于井中的水车。筒车的形状类似纺车，在其周围缚以竹筒或木
筒，利用水力冲动，把水汲至高处。水轮即水转翻车，就是把脚踏翻车加以
① 此系唐尺，85 尺约合17.14 米。
改进，利用水力旋转。这些不同形式的灌溉工具，因地制宜，适用于不同条
件的地区，大大提高了灌溉效率。
手工业技术。唐代手工业发达，技术高超，尤其织染、制瓷、冶铸等部
门的技术成就最为突出。唐代纺织业分毛纺、麻纺和丝纺，而以丝纺最为发
达，号称“丝绸之国”。丝织品的种类和花样繁多，工艺精湛，很多被列为
朝廷贡品或销往国外。安乐公主出嫁时，四川进贡的单丝碧罗笼裙，缕金为
花鸟，细如发丝，鸟子大如黍米，眼鼻嘴甲俱成，可见其技术之精巧。
唐代制瓷业技术先进。邢州（今河北邢台）生产的白瓷、白洁精美，“类
银”、“类雪”。越州（今浙江绍兴）青瓷，胎质薄，光泽晶莹，雅致瑰丽。
著名的“唐三彩”更是一绝，它是一种以黄、绿、赭三种颜色的深浅变化和
互相配合而烧制的彩釉陶瓷。唐三彩多属装饰玩赏品，或作为殉葬冥器，有
马、骆驼、双鱼瓶以及人俑等。色彩鲜丽，造型生动，是中国古代艺术中的
珍品。
唐代创造的金银合铸法，是中国古代金银铸造技术方面的重大成就。近
年在西安南郊何家村出土的唐代窑藏文物，其中碗、盘、壶、罐等金银器皿
270 余件，造型优美、纹饰精致富丽。这些器皿大都使用了切削、抛光、焊
接、铆、镀等工艺，技巧纯熟。从切削工艺来看，当时可能已使用了简单机
械车床，这突出地反映了唐代铸造技术的进步。
天文学和数学。唐代在天文仪器制造、天文观测和计算，以及历书编修
等方面都取得了很大的成就。著名天文学家张遂（即一行和尚，683—727
年），精通天文、历法和阴阳五行之学。玄宗时被召入长安，从事天文历法
研究。他和梁令瓒等创制“黄道游”，用来观测日月星辰的位置和运动情况，
发现了恒星移动的现象。这是天文学史上的一个伟大发现，它比英国天文学
家哈雷在18 世纪初提出的恒星自行的观点，早了将近千年。张遂还测算了地
球子午线（经度）的长度，第一次提出了科学性的假说。他编著的《大衍历》
是当时非常先进的历法。这部历法系统周密，结构合理，纠正前代历法中的
许多错误，对我国古代历法研究影响深远。此外，还有李淳风创制的“浑天
仪”，这是结构复杂而精密、表理三重的天体观测仪。
数学研究也有显著进步。唐初大数学家王通在其所著《缉古算经》中，
提出了三次方程式的正根解法。李淳风系统地整理了中国古代数学遗产，他
注释的《算经十书》被政府审定为通用教材，是中国宝贵的数学典籍。
医学。唐代医学成就很高，不但分科比较精细，有内科（脉经）、针灸、
妇婴、痈疽、金疮、口齿、耳目五官等科目，而且名医辈出，医药学著述繁
多，据统计不下百数十种。孙思邈（581—682 年）是唐代医学的杰出代表，
他著有《千金要方》和《千金翼方》各30 卷，这两部著作简称为《千金方》，
收集了3500 多个方子。此书为中国最早的临床百科全书，书中总结了唐以前
历代医家的医学理论和治疗经验，还收载了800 多种药物，并专门记述了200
多种药物的采集和炮制方法，孙思邈因此被尊为“药王”。苏敬主修的《唐
新本草》是中国及世界上第一部由国家颁定的药典，全书收集药物844 种，
其中不少是外来药物，如胡椒、安息香、龙脑香等，都是第一次见于记载。
雕板印刷术。印刷术是中国古代四大发明之一。最早的印刷是雕板印刷。
据明代史家邵经邦《弘简录》记载，636 年（贞观10 年）刻印的长孙皇后遗
著《女则》，是中国最早的雕板印刷书。雕板印刷是印刷技术史上的伟大创
造，它较手写传抄先进百倍，因而得到迅速传播和普及。现存最早的雕板印
刷品是敦煌千佛洞的《金刚经》和晚唐墓穴出土的《陀罗尼经》，可惜的是
前者已被帝国主义分子盗往伦敦。
建筑。唐代建筑，形式多样，技术高超。首都长安和长安大雁塔就是唐
代建筑科学技术的结晶。长安全城占地面积84 平方公里，分京城、皇城、宫
城三重。太极宫、大明宫、兴庆宫三个宫殿区居城中央，以中央朱雀大街为
中轴线，纵横街道形成十分整齐的棋盘形网络，每格一坊，共108 坊。街道
宽阔直长，里坊整齐划一，宫殿、亭台楼阁、宗庙寺院、公卿官员府第林立，
整个建筑规模宏大，气魄雄浑，格调高迈，华美壮观，是当时世界上罕有的
伟大都城。长安是中国古代城市建筑的典范，对国内外的城市建筑产生很大
影响。大雁塔是唐代塔寺中的典型代表，是唐代著名高僧玄奘亲自设计，于
652 年（永徽3 年）建成的。塔身呈方形，高64 米，分7 层，为密檐楼式建
筑。大雁塔历时1300 年之久，至今巍然壮观，充分表现了中国古代建筑技术
的卓越成就。



儒学是春秋时代孔子创建的伦理道德学说，战国时
代经孟子的继承和发展而形成系统的儒家思想体系。儒学“祖述尧舜，宪章
（效法）文武”，崇尚“礼乐”、“仁义”，提倡“忠恕”和不偏不倚的“中
庸”之道。政治上主张“德治”和“仁政”，重视传统伦理道德教育。由于
儒学重视传统伦常关系，有利于封建统治阶级维护封建秩序，所以备受历代
统治阶级的尊崇。自汉武帝罢黜百家以后，儒学成为中国占统治地位的思想
体系。但是适应不同历史时期的需要，一些儒学家往往从孔子学说中演绎出
各种儒家学说来，从而形成各种儒学流派。如在汉代，有以董仲舒和刘歆为
代表的今、古文经学以及谶纬之学；在魏晋，有王弼、何晏以老、庄思想解
释儒经的玄学；在唐代，有韩愈为排佛而捍卫儒家正统的“道统”说；到了
宋明时代，出现了兼取佛、道思想的程朱派和陆王派的理学，并且成为占主
导地位的儒家学说；清代又出现了汉学和宋学之争，以及今文经学和古文经
学之争，直到“五四”运动前后，儒家思想才逐渐丧失了传统的支配地位。
儒家学说在中国文化史上占有重要地位。儒家经典不仅是思想统治工
具，同时也是中国封建文化的主体，保存了丰富的民族文化遗产。儒家学说
不仅在中国，在东亚世界也占有重要地位。儒学和汉字、律令以及佛教一样，
很早就传播到周围国家，并对那里的思想和文化产生了重要影响。


佛教在中国的传播 佛教发源于印度次大陆，后经南北两个方向向外传
播。南传佛教以小乘为主，主要流传于斯里兰卡、泰国、缅甸、老挝、柬埔
寨等东南亚各国，其佛教经典属巴利文系统。北传佛教以大乘为主，主要流
传于中国、朝鲜、日本等东亚国家以及越南，其经典属汉文系统；其中西藏
的佛教，又称为藏传佛教，主要是大乘的密宗，后来发展为喇嘛教，其经典
属藏文系统。
北传佛教以中国为中心。大约西汉哀帝年间（公元前6—1 年），佛教从
印度通过西域传入中国。东汉桓帝（147—167 年）时，洛阳业已成为佛教传
播中心。魂晋南北朝时期，中国社会动乱，人民苦难，期望从宗教中寻求安
慰，佛教得到广泛发展。各种佛教经典翻译、佛学研究、寺院建设以及寺院
经济等空前增加，名僧辈出。其中道安有各种佛教著述48 种，又创僧尼规范
三例和佛教徒以释为姓的法规；鸠摩罗什所译《金刚经》、《法华经》、《维
摩经》等，成为后来中国佛教各宗派立宗的经典依据；慧远不但精于佛学，
而且精通儒学，他谈空说有，为佛教的中国化作出了贡献。各种经师、律师、
论师蜂起，并形成许多学派。南北朝时期的统治者把佛教当作“坐致太平”
的思想工具，积极扶持寺院和佛学发展。南梁时，佛教寺院多达2846 所；北
魏时，中国著名的佛教艺术宝库——敦煌千佛洞、大同云岗、洛阳龙门等三
大石窟都已初具规模。
隋唐时期，统治者采取儒、佛、道三教并用方针，佛教臻于鼎盛。唐朝
尊崇佛教，唐太宗对孤征17 年，身行5 万里，从印度归来的玄奘给予优遇，
并为他组织了大规模的翻译机构。玄奘译出大乘经论75 部，1335 卷，译经
水平和规模皆高出前代。唐玄宗时，诏令全国设立开元寺，作为地方的首席
寺，重要的佛教典礼都在这里举行。高僧不空①圆寂时，唐代宗为之休朝三日，
可见对佛教尊崇之深。
中国佛教原来只有学派而没有宗派，隋唐以来，佛门讲究衣钵的传承，
逐渐形成宗派。主要有八大宗派，即：
三论宗。创立者为吉藏（549—623 年），因以研习《中论》、《十二门
① 原籍北天竺，一说师子国（今斯里兰卡）。
论》和《百论》而得名，又以着重宣扬“诸法性空”，亦称法性宗。该宗认
为，世界森罗万象皆由因缘而生，空幻不实，宣传一切无所得的观念。
天台宗。创建者智顗（538—597 年），因居浙江天台山而得名。该宗以
《法华经》为经典，故又名法华宗。天台宗主张世界本体是空无的，一切“皆
由心生”，故又称空宗。
法相宗。玄奘（602—664 年）创立，立宗经典为《成唯识论》、《解深
密经》和《瑜伽师地论》，因以论证“万法唯识”，“心外无法”为宗旨，
故又名唯识宗。由于该宗的教义极为繁琐，所以传三代以后就衰微下去。
华严宗。宗祖法藏（643—712 年），因以《华严经》为立宗之基，故名。
该宗体系庞杂，把“一真法界”（即真如佛性）视为世界一切现象的本源，
用法界缘起理论说明现象间的关系，宣扬客观世界依赖于主观世界而存在的
唯心论。
密宗。亦称“密教”或“真言宗”。7 世纪后由大乘佛教的一部分派别
与婆罗门教相结合而成，流行于德干高原一带地方开元年间传入中国。该宗
以高度组织化的咒术、礼仪、民俗信仰为特征，主要经典有《大日经》、《金
刚顶经》和《苏悉地经》。因该宗仪轨复杂，仅传两代后即衰。但该宗传入
西藏后与当地苯教融合，形成喇嘛教。在藏、蒙古、土、裕固、纳西等族地
区广泛流行。
律宗。“律宗”是“南山律宗”的简称，因其创立者道宣（596—667 年）
住终南山，以小乘法藏部的《四分律》为该宗戒律，故名。其宗旨是通过戒
律来防止诸恶，奉行诸善，以成佛道。《四分律》形式上虽属小乘，但以大
乘教义释其义，故实质上仍属大乘。天宝年间，该宗由鉴真传入日本。
禅宗。因主张禅定概括佛教的全部修习而得名。又因宣传“佛在心中”，
亦称“佛心宗”。相传创始人为菩提达摩，传至五祖弘忍而分成南北两宗，
北宗神秀，南宗慧能。北宗主张通过长期苦修，逐渐觉悟成佛，即渐悟说。
南宗主张“顿悟”，认为佛在心内，觉悟不假外来，只要净心自悟，不经苦
修，不读诵大批经卷，就可以成佛。强调“以无念为宗”和“即心是佛”、
“见性成佛”。俗语说的“放下屠刀，立地成佛”，就是南宗的主张。南宗
的简明直截的得道理论是对佛教繁琐哲学的重要革新，因而受到广大群众的
欢迎。后来怀海（720—814 年）又制定《禅门规式》，提倡修持和生产劳动
相结合，南宗更加深入群众。中唐以后，南宗不仅成为禅宗正统，而且几乎
取代了佛教的所有各宗派，成为中国佛教的主流。南宗的主要经典是慧能的
《坛经》，在中国佛教典籍史上占有重要地位。
净土宗。初祖慧远，唐代善导创立。主要经典有《无量寿经》、《观无
量寿经》和《阿弥陀经》。宣称众生信仰阿弥陀佛并一心专念此佛名号，死
后即可往生阿弥陀西方净土（极乐世界），故名。由于该宗修行方法简单易
行，普通百姓都能接受，所以在民间广为流行。后来与禅宗合流。
除上述教派外，还有主要流传在西藏地区的藏传佛教，俗称喇嘛教，主
要是大乘密宗与当地苯教①长期互相影响而形成的。7 世纪，吐蕃赞普松赞干
布信仰佛教，建寺译经，佛教在西藏传播起来。13 世纪后期，在元朝扶植下，
上层喇嘛开始掌握西藏地方政权，逐步确立政教合一的统治体制。佛教在西
藏长期传播中，吸收了苯教某些思想和仪式，形成了大乘、小乘兼容而以大
① 苯教俗称黑教，是西藏古代流行的一种原始宗教，崇奉天地、山川及各种自然物。
乘密宗为主的“藏密”。藏传佛教是中国佛教不可分割的重要支派。今日主
要流传于藏、蒙古、土、裕固、纳西等我国少数民族地区以及不丹、锡金、
尼泊尔、蒙古共和国和西伯利亚等地。
佛教宣扬一切皆空，人生没有价值，引导人们脱离现实；又主张众生平
等，认为君臣、父子、男女、夫妇、主仆都是平等的关系。这和儒家重现实、
重人事的纲常思想是相悖的，因而和中国传统思想文化产生矛盾和斗争。但
佛教不介入政治，不觊觎政权，而且它宣扬的因果报应论以及忍耐、顺从、
寡欲、善行等思想为严酷的社会现实提供了理论根据，因而也就为封建政权
注入了安定剂。另方面，佛教还不断地吸收中国传统思想文化，使其自身更
适应中国社会现实。如中国佛教宣扬戒、孝合一说，即把儒家倡导的孝作为
佛教的戒律，宣称行孝是修福。佛教还把人性论和佛性加以调和，形成心性
之学，研究人类自身之心性，主张止恶从善，排除欲望，发明本心。如禅宗
认为，一切事物都在自性之中，即在自性之中可见一切事物，称为清净法身，
也就是人人都可以自悟成佛。这和儒家根据性善论，主张人人皆可为尧舜的
思想是一致的。除儒家思想外，佛教还吸收了一些老庄自然主义和仙家方术
等。儒、佛、道三教融合，形成互补，这使佛教不但无害于中国传统思想文
化，相反地，更有利于巩固和强化封建专制统治。因此，中国历代统治者，
除少数例外，莫不扶持佛教以加强统治，佛教因而得到广泛发展。宋明以后，
理学发展，佛教虽然衰落，但其思想影响却一直存在。
佛教在中国长期传播，既影响了中国文化，又使其自身中国化。所以，
中国佛教不仅是中国文化宝库中的重要组成部分，而且在很大程度上体现了
中国文化的基本特征，包括政治思想、伦理道德、哲学、历史、文学和艺术
等各个方面。中国佛教传入朝鲜和日本，也产生了重要影响。


禅宗的兴起。中国禅宗佛教由于融合了儒、道两家的某些思想因素，更
富有政治宗教的特色，唐宋时期极为盛行。12 世纪末和13 世纪初，日僧荣
西和道元先后把南禅宗五家之一的临济宗和曹洞宗传入日本。禅宗宣传“即
心是佛，心外无佛，佛外无心”。主张不立文字，以心传心，只要一心向佛，
便可“顿悟”成佛。荣西还著《兴禅护国论》，公开宣扬佛教为政治服务。
禅宗这种简明直截的教理很适合社会各阶层的要求，尤其它的护国论思想更
适合幕府的要求，因此幕府先后在镰仓、京都营建寿福寺和建仁寺，为禅宗
的传法基地。后来禅宗融合台、密二宗，成为占统治地位的官方佛教。
净土宗的发展。净土信仰早在推古朝时期（593—628 年）就由中国传入
日本。但以前的净土信仰除念佛外，还重视礼拜、诵经、持戒等一系列的修
行活动。12 世纪末，源空（法然）革新净土信仰，强调口称念佛的重要性，
并以此为“正定业”；而把礼拜、诵经等修行活动看作是次要的“助业”，
主张专心念佛（阿弥陀佛），即能往生西方净土，从而开创了日本净土宗。
净土宗“口称念佛，往生净土”的说教，简单易行，深受广大群众的喜欢，
甚至公卿、武士也纷纷皈依。源空死后，净土宗分裂为若干流派，其中最重
要的是净土真宗（也称一向宗）。该宗认为，佛的真实之教是《无量寿经》，
其“本体”则是“南无阿弥陀佛”名号。在这名号中包含佛一切功德，相信
并念诵这一名号，任何人都可以往生西方极乐世界，并能成佛，然后借佛力
再回到世间，普渡众生。同时提出“恶人正机”说，认为恶人正是阿弥陀佛
拯救的对象，同样可以往生净土成佛。净土真宗比较更强调内心的坚定信仰，
对戒律要求比较宽松，允许僧侣娶妻、食肉。该宗以石山本愿寺为中心，传
播于北陆、近畿和东海等广大地区。日莲宗的传布。13 世纪，原天台宗僧人
日莲革新天台宗，创立日莲宗（法华宗）。日莲认为，天台宗违反了开祖最
澄的真意，趋于腐败，决意纯化天台宗，恢复最澄的本来精神。他强调只有
传布释迦“本怀”的《法华经》及《妙法莲华经》五字的功德，才能拯救众
生，实现国泰民安。日莲及其门徒攻击其他宗派，说禅宗是天魔，念佛宗进
地狱，真言宗亡国。日莲还向幕府将军呈其所著《立正安国论》，要求幕府
下令独奉日莲宗，禁止其他教派活动，遭幕府拒绝。日莲宗在武士、城市商
人和手工业者中有很多信徒，以甲斐（今山梨县）身延山久远寺为总本山，
分为许多支派，如日莲正宗、法华宗本门流、法华宗阵门流、本门法华宗、
本门立佛宗等。


玄奘旅印与中印文化交流 唐代著名高僧玄奘（602—664 年），通称三
藏法师。本姓陈，名祎，洛州缑氏（今河南偃师缑氏镇）人。13 岁出家，21
岁受“具足戒”。②曾在国内游历各地，参访名师多人，感到对佛经解释纷纭
难定，遂决心往天竺求法取经，以释所惑。唐太宗贞观三年（629 年，一说
为贞观元年）启程，随商人西行。即从长安（今陕西西安）经河西走廊，出
敦煌，再经今新疆、中亚等地，历尽艰险，于631 年辗转到达中印度摩揭陀
国王舍城，入当时印度佛教中心那烂陀寺，从师于主持寺务的戒贤法师。5
年后游历天竺数十国，所至讲经论难，人多尊服。回到那烂陀寺后，应戒贤
法师之请，为寺内僧徒主讲《摄大乘论》、《唯识抉择论》；著《会宗论》
三千颂，缓解了大乘佛教内部的派别之争；有力地批驳了小乘佛教和婆罗门
教的挑战，受到僧俗各界的敬重。642 年，戒日王在首都曲女城为玄奘举行
① 玄奘：前揭书，卷11，《摩诃剌侘国》条。
① 玄奘：前揭书，卷11，《伐腊毗国》条。
② 僧徒的“大戒”，受此戒后方取得正式僧尼资格。
无遮大会③，由玄奘宣讲大乘教教义，获得很高的声誉。与会有20 个藩国王
公及大小乘佛教高僧3000 余人，婆罗门各派学者2000 余人。玄奘作为论主，
说法18 天，众莫能诘，赢得“大乘天”的尊号。会后戒日王邀请玄奘骑象巡
行，昭告盛会于天下。643 年初，戒日王又邀请玄奘参观了在钵罗耶伽（今
阿拉哈巴德）举行的第六次佛教无遮大会，会期75 天。会后玄奘便启程回国，
贞观19 年（645 年）返回长安。据记载，玄奘西行求经，往返17 年，在印
度旅访14 年，在戒日帝国滞留8 年。玄奘旅印，行程5 万里，所闻所履138
国，带回大小乘佛教经律论共520 夹，657 部。玄奘还把唐代著名的乐舞《秦
王破阵乐》和老子的《道德经》的梵文译本传入印度。大乘教佛经《大乘起
信论》在印度已经失传，玄奘将这部经书的汉译本转译为梵文，再传入印度。
玄奘求经归来撰写的《大唐西域记》，成为这个时期有关印度和中亚的珍贵
的第一手资料。


明代中国
封建专制统治的强化 幅员空前广阔的蒙古帝国是在很短时间内通过
武力征服建立起来的，统治并不稳固，社会矛盾复杂激化。在中国，元末农
民大起义的风暴给这个昙花一现的王朝以致命的打击，曾是农民起义领袖之
一的朱元璋继之而起，建立了新的封建王朝——明朝（1368—1644 年）。
明朝是中国历史上第一个由南方统一北方的全国性封建政权。新政权虽
然鼓吹“驱逐胡虏，恢复中华”，但事实上顺应元朝以来多民族统一国家发
展的趋势，宣布蒙古、色目人“愿为臣民者，与中夏之人抚养无异”，对今
东北、新疆、西藏、云南、贵州等地少数民族，招谕安抚，设立都司卫所和
宣慰使、宣抚使等土司机构，任命当地少数民族首领充任长官。朝鲜、安南、
真腊、爪哇、琉球等周边国家和明朝政府保持传统的宗主藩属关系，和睦相
处，往来密切。
明太祖朱元璋（1368—1398 年）为了实现新王朝的长治久安，不再重蹈
元季衰败之弊，全面革新了国家政治体制。他借鉴历代王朝的经验教训，汲
取儒家学说驭御天下的君权思想，又结合自身经验，企图建立一种防病祛弊
的“万全”制度，其核心即是大力加强皇权。中央政府撤销中书省，废宰相
一职，以六部尚书直接对皇帝负责。原来统管全国军队的大都督府分为中左
右前后五军都督府，分别管理京师及各地的卫所和都指挥使司，军队的调遣
由兵部负责。司法权力由刑部、大理寺、都察院分掌，合称“三法司”。地
方废除行中书省机构，设布政使掌民政、财政，按察使掌司法，都指挥使掌
军事，三使都直属中央，不使个人擅权。又加强和完善了监察系统，负责监
察的官吏以卑临尊，权力很大，直接对皇帝负责，既可公开弹劾百司，也可
封章密奏。监察御史巡按各地，“大事奏裁，小事立断。”监察制度的强化
有利于皇权的加强，皇帝借此可有效地制约行政系统，保持专制政体下某种
政治的清明。
明朝重新尊儒学为国家意识形态，建立科举制度，以八股文取士，专取
《四书》、《五经》命题，并在全国建立学校，在中央的称国子监，在地方
则有府、州、县学。学校的学生称监生、生员，都优免赋役。学校与科举制
度又与官吏选拔、任用相结合，科举中试在明代中后期是士子登上仕途的主
要途径。
朱元璋主张“重典治国”，先后兴起“胡惟庸案”、“蓝玉案”等多起
大狱，大肆屠戮功臣，株蔓牵连达数万人，“元功宿将相继尽矣”。对江南
豪强大户打击尤甚，强令迁徙外地，籍没家财，清除他们在地方上的势力，
避免元末“威福下移”、吏治腐败局面的重演。除此之外，更法外立法，在
《大明律》颁布之后又亲自编订了《大诰》三编，庶民百姓都要家置一册，
反复诵习。《大诰》中的处罚程度和《大明律》同类条款相比要重得多，而
且新增了不少罪名，如“寰中士大夫不为君用”条规定，对于不听朝廷辟任
的士大夫，可以“诛其身而没其家”。同时大兴文字狱，诛杀无辜，一时许
多读书人视仕宦为畏途。对于贪官污吏，朱元璋尤其痛恨，剥皮、凌迟以儆
效尤，而且允许民自告官，官府不能阻拦。朱元璋为加强皇权而精心设计出
的开国规模，使明初封建专制主义中央集权达到了历史上前所未有的程度。
这在当时固然沉重地打击了豪强地主的势力，矫正了元末弊政，有利于社会
稳定和生产恢复，但也招致了不少社会恶果。明朝专制主义的淫威在当时和
以后对人民的束缚和毒害都十分严重。
明初社会庶民百姓大致可分为民籍、军籍、匠籍三类。全国人民都按职
业划分户籍，永代世袭，不得变换，这是明代户籍管理的一大特色。这样做
的用意，是让百姓“毕以其业著籍”，“各守本业”，便于统治者集中管理
和控制。军队完全由皇帝掌握，士兵都是佥民为军户，世袭不改。军队按卫
所编制，“自京师达于郡县，皆立卫所”。卫所制度又是和屯田制度合一的。
屯田以军屯规模最大，组织也最完备，无军不屯，每年得粮几百万石。明政
府设立军籍，目的就是要兵、农分离，不致内忧外患之时无兵可用。军屯制
度寓兵于农，政府无养兵之费，而军队有保卫地方之用。对手工业者的管理
则沿袭元代的方法，设匠籍制。匠籍的种类很多，有厨役、裁缝、盐灶、土
木、织造、矿冶、马户、船户等几十类，籍皆世袭，服役方式有轮班、住坐
和存留三种。洪武年间，政府控制的工匠有20 多万，建立了庞大的官府手工
业。宫廷、贵族、大官僚和军队所需用的手工业品都由官府手工业作坊生产，
不仰给于市场。
隶民籍者主要是承担田赋和徭役的农民。为了加强对农民的管理，明朝
推行黄册、鱼鳞册和里甲制度。黄册详细登记民户的丁口、产业，规定每隔
十年要重新核实再造一次，鱼鳞册记载每乡每户土地占有情况。政府掌握了
每户的财产、土地和丁口，就可比较切实地编排徭役和征收赋税，同时也能
严格控制居民的迁徙出入。里甲是农村的基层行政组织，每110 户为一里，
一里之下又设10 甲，各设里长、甲长。里长基本上由地主、富农充任。邻里
之间，出入作息，要互相知悉，举报不规，严禁无业游惰，也不允许任意流
徙。在南直隶、湖广等税粮交纳多的地区，还挑选纳粮多的殷实大户充任粮
长，负责税粮的征收、解运。
明成祖（1403—1424 年）除了更改个别法令制度外，一意沿袭洪武旧制
不变。为加强和巩固北方边防，明成祖从应天即南京迁都北京，由此继元代
之后，奠定明清几百年间北京作为全国政治中心的位置，随之形成政治中心
和南方产粮区经济重心分离的格局。明初疆域，东起朝鲜，西据吐番，南包
安南，北抵戈壁，东西和南北距离都有1 万余里，全国人口近6000 万。明初
实行一系列恢复发展社会经济的积极措施，实行屯田，移民垦荒，轻徭薄赋，
奖励农桑，兴修水利，社会生产力显著提高。“宇内富庶，赋入盈羡，米粟
自输京师数百万石外，府县仓廪蓄积甚丰，至红腐不可食”。明朝国力之盛，
封建集权统治之强化，当时世界诸国，鲜有与比。
尽管朱元璋煞费苦心，定下了一整套开国制度，又不惜余力，剪除危险
因素于萌蘖之中，但随着社会经济的发展和演变，封建专制统治制度的弊端
也日益显现，严重束缚了社会的进步。明代户籍管理的特点是将户口固定在
职业上，“籍不准乱，役皆永充”。但商品经济的发展，要求冲破封建的人
身限制。于是逃移隐匿、脱籍改业的日益增多，政府原定的征课、徭役往往
事怠难遂。军户是民户之外数量最大的一种职业户，明初占总人口的1/6，
对于明王朝的稳定关系极大。自明朝仁宣以来，屯田破坏，军士流亡，英宗
正统三年（1438 年），逃亡军士有120 多万人，占当时全国军队总数的一半。
明正统十四年（1449 年）土木堡之战，明军50 万被瓦剌打得大败，明英宗
被俘，军队战斗力的衰弱于此可见。
中央机构也不断变化。皇帝兼理宰相之职，事必躬亲，这如果不是一种
政治理想而成为实际，必非每个皇帝所能胜任。明成祖首先任用宦官，设立
东厂，宦官可以“出使、专征、监军、分镇、刺官民隐事”。宣宗以后，“在
内诸司，最贵重者曰司礼监”。司礼监的宦官代皇帝审阅奏章，传布政令，
常常挟皇帝以制内阁、六部。宦官还利用厂卫作为自己的爪牙，横行无忌。
明代中后期，宦官擅权干政的现象，历朝都不能消除，助长了政治的腐败。
宦官、厂卫这些皇帝私人势力走上中央政治舞台，正是君权膨胀所酿成的必
然恶果。明成祖正式设立了内阁，任用大学士参预机务，内阁后来发展成为
凌驾于六部之上的政事机构，而首辅更成为事实上的宰相。明代内阁始终处
于演变之中，其权力大小取决于皇帝的意愿。内阁和六部也不具备正式的上
下级关系，双方常有矛盾龃牾。这无形中加剧了政局的震荡，秉权的首辅更
易成为政治斗争的焦点。
自15 世纪中叶开始，明代封建统治已暴露出重重矛盾和危机。阶级矛盾
激化，农民起义频繁不断。皇室宗族、宦官、勋戚等大地主集团，凭借政治、
经济上的特权，疯狂掠夺财富，腐化奢侈。明中叶以后，皇庄、诸王公主庄
田迅猛扩展，大量兼并官民土地。神宗之子福王朱常洵就藩洛阳，一次赐庄
田2 万顷。河南皇室宗族较多，霸占土地也多，民间有“中州地半入藩府”
之说。这些皇族、宦官、勋戚还经营店铺，垄断专卖，欺压商人和手工业者。
由现任、致仕的官员和学校的监生、生员组成的缙绅地主是明代地主阶级里
一个势力强大的集团。缙绅地主家居乡里，上通官府，在地方权势显赫。他
们横行不法，包揽词讼，兼并土地，役使奴仆，鱼肉乡民，致使阶级矛盾日
趋激化。政府官僚队伍庞大冗滥，宪宗成化年间文武官员已膨胀到10 万多
人，至16 世纪世宗嘉靖时又增加数倍。吏治败坏，贿赂风行，贪污成习，明
初政清人简状况已不复存在。中后期的皇帝鲜有能象明初诸帝那样谋虑周
密，勤于政事，而是骄奢怠惰，任用佞倖，溺于迷信、方术，其庸愦之甚，
殆无一足以担当专制集权政体下帝王的重任。土木堡之役后，边疆危机一直
存在，牵制了大量的人力、财力。卫所，屯田又趋衰落，军费乃全由政府开
支。上述种种促成政府支出猛增，财政危机随之严重。统治者唯有把危机转
嫁到人民身上，加派赋税，搜括民财。由此社会矛盾越来越尖锐，专制主义
政体再也无法维系下去。
转变中的明代中国经济 明代中国近300 年间，经济变迁很大。从明中
叶开始，中国封建社会发展到了它的最后阶段，新的经济因素在萌生，传统
的封建经济依然强固。新旧交迭，相互冲突而又相互依缘。明代中国的社会
经济就是在这一历史条件下向前发展的。
经过明初以来长期的社会安定和经济恢复，明代中后期的中国农业又有
很大进步。这时中国人口总额估计已超过1 亿，原来遭战乱之祸的河南、河
北、安徽等地，户口大幅度增长，小麦的种植规模居全国前列。湖广（今湖
北、湖南）也是发展较快的地区，宋代以来长期流传的谚语“苏湖熟，天下
足”，到了16 世纪，已被“湖广熟，天下足”所取代。湖广所产稻米能够接
济长江三角洲地区的松江等府。中国国土广大，农业经济的地区性差别也大。
太湖流域周围的苏州、松江、湖州和应天府等地，是经济最为富庶、人口高
度密集的地区。明初全国税粮总额中，以米为内容的秋粮占90％以上，充分
说明长江流域在全国经济中的重要地位。
中国农业生产技术和生产水平在宋代已经很发达。明代在这个基础上进
一步向精耕细作、集约经营方向发展。农业生产工具和前代相比，没有显著
改进，但在实际中广泛配套完备。从中央到地方都重视农田水利。朱元璋曾
派国子监生分赴全国各地，督吏民修治水利。粮食种植的选种、育种、水肥
供给等环节都有很大进步。作物品种也增加了，稻米的品种最多，每个地区
多有几十种。早熟稻广泛种植，稻子的抗旱性能也有提高，推动了植稻在长
江流域和淮河流域的普及。广东地区还出现了三季稻的栽培。明代中后期，
从外国传进的甘薯和玉米也在各地栽种。沿海地区的甘薯种植相当普遍，“闽
广人赖以救济，其利甚大”。这些作物为山地、瘠壤地区农业发展提供了条
件，粮食总产量也因此提高。明清以来中国人口不断增长，说明这一时期粮
食种植的广泛发展，粮食总产量能不断适应人口增殖的需求。
经济作物的栽培在规模上和品种上都有显著发展。植棉的推广是明代经
济作物栽培中最大的一项成就。明初倡导植棉，奖励农桑。到了明代中后期，
棉花在河北、山东、河南、两淮之间普遍种植，“地无南北皆宜之，人无贫
富皆赖之”。太湖流域是传统的蚕桑经济区，“浙西之利，蚕丝为大”，几
乎无处不植桑，“尺寸之堤，必树之以桑”，土地利用到了极限的程度。闽
越的甘蔗，四川和福建的茶叶都在当地的农业生产中占有重要地位。闽南“其
地为稻利薄，蔗利厚，往往有改稻田种蔗者”，“居民磨以煮糖，泛海售焉”。
广东番禺、东莞、增城等地，“蔗田几与禾田等矣”。四川产茶之地有成都、
重庆、嘉定、夔州、泸州各府，但全为封建政府垄断。染布多用蓝靛，系由
蓝草加工而成的染料，福建种蓝草最多，在江南颇负盛名。烟草、花生是这
一时期由国外传入的经济作物新品种。到了明末，烟草种植已从福建、广东
发展到南北许多地区，“一亩之收，可以敌田十亩，乃至无人不用”。花生
在江南、福建都有种植，为油料作物的发展开辟了广阔前景。经济作物的栽
培大大加强了农业中商品因素的影响，给农民家庭经营增添了活力。随着生
产技术的积累，人口的增加，经济作物的推广，在明代中国，不少地区家庭
农业经营在适应商品经济的发展上表现出一些新的面貌。松江府及苏州府的
嘉定、太仓、昆山等地，土地宜于植棉，农民种一亩棉的收入要高出种一亩
稻收入的一两倍。当地农家经营以棉作为中心，并发展了纺纱、织布等家庭
手工业。棉花、棉纱和棉布都在市场出卖，以此来换取粮食等其他日用生计、
完纳赋税等。太湖流域农民发展出蚕桑重心的家庭经营模式，产出的桑叶、
生丝、绫绸都作为商品出售，经济效益远高出种粮。其他如广东、福建等地，
都有不少因地制宜发展商品经济的农民家庭经营模式。这种经营模式的发
展，点点滴滴，聚在一起，形成农村经济商品化的明显动向。
经济发达地区的地主也受到商品经济的影响，根据市场情况，安排生产，
种植经济作物。相当多的地主兼营工商业，因此乡居地主减少。地主多移居
城内，把乡下土地交由佃户长期租种。这导致土地所有权的分割。江南出现
田底权、田面权之分，田面权归佃农，地主只有田底权。
民营手工业中，家庭手工业占相当比重。棉纺织业集中在松江、嘉定、
常熟等地。棉布主要是农民家庭分散生产，汇聚起来，产量很高，流传着“买
不尽松江布，收不尽魏塘纱”的谚语，这反映了卷入商品市场关系的小农数
量之众。手工业发展的主要标志是城镇民营手工业的兴旺。江南的一些城镇，
江西的景德镇，广东的佛山，都有大量脱离农业的手工业者。手工业种类繁
多，有棉纺织业、丝织业、浆染业、造纸业、制瓷业、铸铁业、榨油业等，
生产技术和工艺水平都有明显提高。苏州“东北半城皆居机户”，松江的棉
布袜制造很有名，有几百家暑袜店，“合郡男妇皆以做袜为生，从店中给筹
取值”。江西景德镇的制瓷业规模宏大，生产区域延伸十几里，仅佣工就“每
日不下数万人”。所产瓷器精美，样式繁多，行销于海内外。民间采矿也很
盛行，铜、铁的开采数量都很大。手工业除规模扩大之外，内部分工也趋向
发达，要求协作生产。丝织有车工、纱工、锻工、织工。冶铁用人更多，除
采矿、烧炭者以外，就有“煽者、看者、上矿者、取钩砂者、炼生者”等几
十人。
随着工商业的发展，城市经济兴旺起来。长江沿岸和大运河两岸都有许
多发达的新兴工商业城市，北京、南京都是当时世界上最大的城市，作坊、
商铺比比皆是，集中了全中国各地的物产。城市的发展还表现为众多市镇的
兴起，这在江南地区最典型。在太湖流域和长江三角洲一带，随着经济作物
的种植、加工和贸易，手工业和农业分工，出现了一大批工商业市镇。这些
市镇处在交通要道或大中城市周围，许多是从村庄、集市发展而来。新兴市
镇的专业性很强，松江地区市镇的特色是棉纺织业，城镇居民“晨抱纱入市，
易木棉以归，明旦复抱纱以出，无顷刻间”。朱泾镇、枫泾镇是松江有名的
市镇，“前明数百家布号，皆在松江枫泾、朱泾乐业，而染坊、踹房、商贾
悉从之”。杭嘉湖三府市镇的蚕桑丝业最兴盛，有名的市镇有双林、南浔、
乌青、菱湖等镇。市镇密度很大，16 世纪初正德《姑苏志》载苏州府市镇有
73 个。同世纪后期即明万历时，湖州府市镇也有20 多个，市镇居民少则几
百户，多达千户。这些市镇处在大中城市和农村墟集之间，促进了城乡的交
流和繁荣，吸收了大量农村人口。集市庙会是当时地方市场的重要形式，每
隔一定时期举行。北方称“集”，南方叫“墟”，遍及全中国的府州郡县，
星星点点散布在农村市镇之间，是商品经济伸向农村的触角，大大小小的城
市、市镇和集市构成了不同层次的市场，四通八达的商路又将这些市场联系
起来，结成网络，遍及全国。明朝的交通，“自京师达于四方，设有驿传”，
官修的驿道成了最便利的商路。大运河是明朝的经济命脉，中央财政费用完
全依仗每年的400 万石漕粮。运河同时极大地便利了南北经济往来，四方商
贾日夜往来不休。大运河外，由赣江过庾岭通两广也是一条重要的长途商路。
明代国内长距离的商品运输以这两条路线最为重要，转运的主要商品有棉花
和棉布、丝织品、茶和盐等。长江三角洲一带，要从湖广、江西、安徽运入
粮食，福建粮食难以自给，“仰粟于外，上吴越而下广东”。这两个地区经
济作物栽培广泛，推动了商品粮的发展。棉花和棉布的流通方向是相逆的，
“吉贝（木棉）则泛舟而鬻诸南，布则泛舟而鬻诸北”，在河南，“中州沃
壤，半植木棉，乃棉花尽归商贩，民间衣服率从贸易”。流通的商品，多数
是布匹、丝绸、陶瓷、纸墨、铁器、蔬果、粮食、药材等民生日用品。即使
国际、国内的长途贩运，也不完全是奢侈品，而有许多民间日常生活用品。
明代中叶以后，白银成为主要通货，极大地便利了商业贸易的发展。
明代中国出现不少地域性的商人集团，著名的有徽商、山西商、闽广商、
陕西商和浙直商等。他们组织商帮，在各地设立会馆、公所，经营盐、茶、
布匹、丝绸、木材等。商人内部还有贷本经商和合伙经商的，为资本流通和
集中创造了便利条件。明太祖朱元璋虽然提倡“崇本抑末”，但对商人并不
过分压抑。明代中后期，商人势力更为活跃，产生了一批资本雄厚的大商人，
资金能达百万两、几十万两白银的规模，财富可以和王侯巨宦相埒。大商人
利用手中积累的商业财富，捐纳做官，交结官宦名士，置买田产，资助宗族，
社会地位威奕显赫。明代中后期有“工商皆本”的说法，反对用禁奢抑末打
击商人。思想家王夫之甚至认为，“大贾富民者，国之司命也”，这说明社
会上对商业和商人的作用已经有了不同于旧封建观念的新认识。不少商业资
本进入了非商业或消费领域，用金钱去换取功名、土地和奢侈享受是商人中
流行的愿望，但是全国不计其数的大小商人奔走四方，毕竟极大地活跃了商
品经济，其中有一些人把商业资本转移到生产领域。在一些僻远山区，具有
矿冶或经济作物之利的地方，封建势力控制薄弱，商人雇人开矿、经营油坊、
染靛的事例时有记载。这种现象可以视为生产关系里的新因素。
农业中商品因素的增强，带动了市场的活跃。海外贸易的发展开辟了广
阔的国外市场，输入了大量白银。城市集镇的兴旺也为手工业发展提供了便
利环境。手工业的发展在这个基础上达到了前所未有的水平。在一些行业内
部更出现了资本主义萌芽的新气象。浙江嘉兴的榨油业，广东韶州、惠州的
铁冶业，佛山的铁器铸造业，江西景德镇的制瓷业，都有资本主义生产关系
萌芽。最典型的要算是苏州丝织业中的手工作坊。明末苏州丝织业雇工近1
万人。雇佣他们的机户也是从一般手工业者中分化出来的，机户、机工之间
的关系就是资本下的雇佣关系。明代中国资本主义萌芽主要产生在江南和东
南沿海某些地区，而全国更广大的地方仍为封建农本经济所统治。


海上贸易的发达
明代中国的海上贸易 中国有辽阔的海域，漫长的海岸线。沿海居民很
早即出海远航，而官方使节远涉海外者也历代不绝。中古后期，西太平洋成
为中国海上贸易的主要阵地。
唐宋以来，中国海外交通日益发达，东南沿海地区手工业和商业也日趋
繁荣。罗盘针的发明，造船技术的进步，航路的开辟及航海经验的积累都为
航海事业进一步发展创造了有利条件。明成祖热心同海外诸国沟通关系，派
郑和率领船队出使西洋。郑和的船队从1405 年（永乐3 年）到1433 年（宣
德8 年）七次下西洋，前后到过亚非30 多个国家，远至波斯湾、东非。15、
16 世纪以来，亚欧大陆的传统社会经历了从农本向重商的转变，进入了航海
探险的时代。中国自元亡以后，中西陆路交通梗阻不畅，海上往来成为最主
要的对外联系途径。郑和的远航，大大提高了中国在海外诸国的声望。“皇
华使者奉天敕，宣布纶音往异域”。各国也争遣使团来华，中国人成为西太
平洋和印度洋地区一支支配力量。郑和下西洋是中国封建社会历史上一次空
前绝后的壮举。但明王朝遣使西航的目的，并没有和民间对外贸易利益有效
地结合起来。郑和远航将朝贡、勘合方式的对外关系推进到顶峰，“厚往薄
来”，用大量物质财富换取海外诸国形式上的藩属关系。结果开支浩繁，“库
藏为虚”，被后来任事者视为耗民伤财之举。此后明朝政府无力也不愿再开
展这样大规模的航海活动。
明代中国不但在政治上而且在经济上也仍然是亚欧大陆东端举足轻重的
大国。部分地区农业生产商品化的增多，手工业的兴盛，造就了市场交换的
长足进步。以民间往来为主体的海外贸易，出现了广阔的前景，这是封建政
府顽固的海禁政策无论如何也扼杀不住的。当时中国在形式上保持着对西太
平洋、南洋一带不少国家的宗主地位，郑和下西洋扩大了中国在东亚、南洋
等地的政治影响，也为发展民间海外贸易创造了有利条件。沿海居民私自造
船出海贸易，交结番商，“东则朝鲜，东南则琉球、吕宋，南则安南、占城，
西南则满剌加、暹罗，彼此互市，若比邻然”。中国商船往来于太平洋西部
沿岸海域，东南亚各地几乎都有华人的踪迹，许多人就地定居下来。《明史》
记载赴吕宋的中国商人“至数万人，往往久居不返，至长子孙”，吕宋是东
南亚中国移民最多的地方。明代迁居海外的人口约有50 万之众，多于以前任
何一个时代。除吕宋之外，菲律宾群岛中部的民都洛、巴拉望，南部的苏禄、
宿务、棉兰老等各岛，都有中国商人来往贸易。南洋爪哇、苏门答腊和加里
曼丹的华侨都很多，经营商业，从事建筑，捕鱼伐木。马来半岛上的满剌加
也是华人的一个重要贸易据点，当地国王专设一名中国人来担任港口管理官
员。华人在南洋所至各处，受到重视优待，称为“唐人”。他们的聚居点形
成了村落和市镇，他们和当地土著和睦相处，平等交易。中国生产的丝绸、
布匹、瓷器、陶器、铁器、铜器、漆器、药材等，受到东南亚人民的普遍喜
爱。东亚的日本也是重要的对外贸易对象，从16 世纪明嘉靖年间往后，中日
民间贸易发展很快。福建漳州、泉州一带的商人络绎不绝地前往日本，日本
德川幕府还采取各种保护措施，鼓励中国海商到日本经商。1611 年（万历39
年）开到长崎的外国船只，共有80 余艘，其中不少是中国商船。次年，明朝
商船和从吕宋返航的日本商船一次就达26 艘，舳舻相接，同时开进长崎港。
明末清初，自1647 年到1661 年开进长崎港的中国商船，仅有据可查的就有
686 艘，长崎成为中国商船往返最密的日本港口。输入日本的中国商品有生
丝、绢、绸缎、糖、瓷器、药材等。中国的生丝及纺织品深受日本各阶层人
民的欢迎。瓷器和糖是销往日本的大宗货物，1641 年销往日本的各种糖共有
570 多万斤。从日本运往中国的产品有大量的金、银、铜等金属以及硫磺、
兵器和海味特产。中日海上贸易互通有无，利润丰厚。当时人说：“其利十
倍，出不盈箧；归必捆载”；“通番获利十倍，人舍死趋之若鹜”。每年对
日本出入贸易总额估计超过200 万两白银，可以说这是明代中国获利最高的
海外贸易。随着中日海上贸易往来的频繁，在日本定居的中国商人越来越多，
名所居地曰“唐市”。他们“与倭（指日本人）婚媾长子孙”，数达二三万
人。明代著名海盗首领王直，其据点就在日本。明末清初郑芝龙、郑成功父
子也是先以从事中日贸易起家，借此而发展成一支实力雄厚的海上武装力
量。
海上贸易的发展推动了沿海地区经济的繁荣。江南、福建、广东等地农
业中呈现出蚕桑、棉作、甘蔗种植等多种经营的浓厚特色，陶瓷、纺织、造
纸、冶铁、榨糖等手工业在各地蓬勃发展起来。国际经济交流和国内的区域
经济交流互为促进。各地区孤立自足的封闭局面进一步突破，因地制宜，在
国内国际交往中逐步形成能够体现各自特色和优势的经济重点部门和结构。
随着海上贸易的发展，海商的私人资本积累和贸易规模都超过了前代。一些
私人的船只比官方所造船舶还要大，工艺设计十分精良。亦商亦盗的海上豪
强，往往组建拥有数百乃至上千船只的船队，聚众数万人，在海外设基地，
发展成声势浩大的海上武装集团。其中著名的有以日本为基地的倭寇首领王
直，闽广的林道乾、林风，以及后来的郑芝龙、郑成功父子等。王直在日本
肥前的平户建立基地，自称“徽王”。中国商船云集此地，来往不绝，连日
本海盗也听从他指挥。林风在广东有船几百艘，部众上万人，因遭明朝官军
会剿，退往澎湖、台湾。1574 年（万历2 年）11 月，林风率船队在菲律宾吕
宋登陆，打死西班牙驻菲律宾首领戈伊特，围攻马尼拉，未果而退，这是中
国武装力量和西方殖民者之间第一次比较有规模的战役。至于在明清之际有
重大影响的郑氏海上集团，更是依赖与日本及占据南洋的西班牙、荷兰等国
的海上贸易所积累的巨额财富来发展武备，经营船队。沿海地区迅速兴起了
一批商港，成为私人海上贸易的中心。著名的海港有浙江舟山的双屿港、福
建漳州的月港、泉州的安平港、广东的南澳港等。漳州月港发展很快，“每
岁孟夏之后，大舶数百艘，乘风挂帆，蔽大洋而下”，与之商贸往来的国家
和地区达47 个之多，号称“闽南一大都会”。明政府在月港新辟县治，设立
税关，年收关税近3 万两。
倭寇始终是干扰明朝对外开放政策的一个重要因素。1419 年（永乐17
年）明朝军队在辽东望海埚大破入侵倭寇以后，中国海域长期平靖。嘉靖年
间，倭寇复炽。东南沿海富豪地主不满于海禁的限制，勾结倭寇，聚众走私，
劫掠沿海居民，形成大大小小的海盗集团，霸据海上。倭寇问题由此更错综
复杂，明朝内部禁海和开海之争迭起，直到16 世纪中期嘉靖末年东南沿海倭
寇基本荡平，海禁才呈现松弛趋势。在地方官员的要求下，1567 年（隆庆元
年）明政府下令开放海禁，“准贩东西二洋”。通海体制从此维持到明末，
这近百年时间是中国自明迄清前后约四个多世纪民间对外贸易发展的黄金时
期。
16 世纪初，西方殖民势力东来，东南亚一带形势自此大变。1511 年，葡
萄牙人占领满剌加，继之西班牙人占领菲律宾，荷兰于 17 世纪初成立东印
度公司，在爪哇建立了据点。西方殖民者开辟了欧洲、美洲、亚洲之间的新
航线，把东南亚变成他们的殖民地。东南亚华侨和当地土著一道遭到殖民压
迫，中国明清两代的封建统治者把移居海外的华人视为“无父无君之辈”的
“化外之民”，听任他们遭受奴役迫害。另一方面，这一时期还只是西方殖
民扩张的开始，东来的殖民势力还不能够对明朝这个具有悠久传统和尊严至
上的大国施加多大的影响。他们在和明朝的贸易往来中也并不处于优势地
位，质优价廉的中国商品势不可挡地进入了方在开拓的广阔世界市场。当时
太平洋地区国际贸易的中心是西班牙统治下的菲律宾，中国商品的输入不仅
满足西班牙人在菲律宾的日常生活所需，而且远渡重洋，销往西属美洲殖民
地。西班牙人找不到有同等竞争力的货物和中国商人交换，就将美洲殖民地
出产的大量白银运往菲律宾，支付给中国商人。这就是当时著名的中国、菲
律宾、西属美洲殖民地之间以中国商品和美洲白银为交换的、跨越整个太平
洋的国际大三角贸易。中国的生丝和丝绸大量经菲律宾由西班牙大帆船运到
美洲出售。据当时记载，从马尼拉驶往墨西哥阿卡普尔科的大帆船，每艘都
装满成百上千箱的丝绸。这些丝织品迅速而稳固地占领了美洲市场，排挤了
西班牙丝绸在美洲的销售，西班牙不少丝织工场都遭此打击而倒闭。西班牙
运往菲律宾的白银大部分都因购买丝绸流入中国。每年由菲律宾输入中国的
白银，在大三角贸易开始时有几十万西元，到16 世纪末叶超过100 万西元，
到17 世纪更增加到200 万西元。明代中后期，白银成为中国主要通货，这与
白银从日本、菲律宾的大量流入有直接关系，对明代中国经济产生了积极影
响。除了西班牙大帆船在太平洋上的国际贸易外，荷兰、葡萄牙也开辟了经
印度洋、绕非洲好望角到欧洲的商船航线，运销中国的丝绸、瓷器、糖、茶
叶等商品。1636 年，荷兰东印度公司运回中国瓷器36 万件，次年运回荷兰
本土的中国砂糖110 万磅。中国手工制品质地精良，在欧洲社会引起很大反
响，消费中国货成为上流社会的一种时尚。

明代中国专制统治的强化
宦官专政与内阁纷争 1500—1600 年，相当于中国的明弘治、正德、
嘉靖、隆庆、万历诸朝。在这一百年间，明王朝由盛转衰，呈现了危机的征
兆。
在政治上，封建统治集团日益腐朽，出现了宦官专政与内阁纷争的局
面。在中国封建专制政治的发展过程中，明代皇权极重。明太祖废宰相，并
严禁宦官干政，皇帝“自操威柄”。如同历代的情况一样，明初诸帝尚能勤
政图治，但到中叶以后，皇帝或深居宫中，或巡游四方，耽于享受，倦于政
事。世宗、神宗都20 余年不视朝，群臣罕见皇帝的颜色。朝廷遇事委之于
近侍太监，而司礼监职权最重，遂操政柄。宦官擅权者，最著名的有王振、
刘瑾和魏忠贤等人。他们通过东、西厂等特务组织，残酷地迫害人民和不附
己的官吏。例如，正德三年（1508 年），提督西厂太监谷大用分遣官校远出
侦事。江南民吴登显等三家于端午竞渡龙舟，特务竟诬陷为擅造龙舟，抄没
其家。“自是偏州下邑，见华衣怒马、京师语音，辄相惊告，官司密赂之，
人不贴席矣”。明王朝还派出太监充当“矿监”、“税监”，以收税的名义
到全国各地进行掠夺。在万历的8 年间（1597—1605 年），这些阉官向朝廷
进缴的白银有300 万两，他们所中饱的还不知有多少。“税监”到处私设关
卡，任意勒索商贾。万历年间，“税监”孙隆在苏州盘剥机户，织机1 张，
税银3 钱。
宦官贪污纳贿，搜刮民财，聚敛的财富达到了骇人听闻的地步。刘瑾籍
没时，其家有“黄金250 万两、银5000 万两，其他珍宝无算”。太监王振
家有金银60 余库，珊瑚高六七尺者20 余株。
明王朝封建专制统治的腐朽，也表现在各派政治势力在内阁中的斗争。
明太祖罢宰相不设，政务归六部长官（尚书），另设大学士数人，充当皇帝
的秘书，阶秩仅正五品。仁宗、宣宗时，开始由六部尚书兼大学士，“阁职
渐崇”。英宗时，“阁权益重”。世宗鉴于武宗时宦官专权的教训，便抬高
内阁的地位，阁臣的班次在六部之上，并确定“首辅”，主持内阁。首辅位
尊权重，成为各派官僚集中争夺的对象。例如世宗朝，夏言任首辅时，严嵩
阴窥其位，终借故攻倒夏言，坐上首辅的交椅，专权达21 年之久。严嵩晚
年失宠于皇帝，又被徐阶攻倒，籍没其家时，竟有黄金30 万两、白银200
万两，其他珍宝器物无数。此后，徐阶、高拱、张居正迭为首辅，都是用权
术取代前任，而自己又中了后任的圈套。
但不论是巨珰，还是权相，都不过是皇帝的爪牙而已。权倾一时，自比
周公摄政的张居正，仍不得不刻意交欢于大太监冯保，并通过冯保求得神宗
生母李太后的恩庇。“立皇帝”刘瑾，似乎与“坐皇帝”朱厚照敌体了，但
“坐皇帝”一发怒，认为“奴果反”时，便把他杀掉了。中国封建晚期极重
的皇权，是严重阻碍社会进步的反动力量。
土地兼并与农民起义 明朝自中期以后，皇帝和地主各阶层剧烈地兼
并农民的土地，造成了严重的社会危机。首先，皇帝带头掠夺民田，广设皇
庄。孝宗弘治二年（1489 年），京畿以内皇庄有5 处，共占地12800 余顷。
武宗正德七年（1512 年）皇庄增到30 多处。正德十六年（1521 年），皇庄
共占地200919 顷之多。亲王也大量霸占农民土地。正德时，江西宁王宸濠
夺民田以万计，擅杀平民不下千数。嘉靖时，景王戴圳“越界夺民产为庄田”，
占地竟达数万顷之多。官僚、乡绅也不择手段兼并大片土地。曾当过首辅的
徐阶在苏松平原占田24 万亩，手下佃户几万人。奸相严嵩“广市良田，遍
于江西数郡”，又广置“良田美宅于南京、扬州，无虑数十所”。这种现象
可以用下面两句话概括：“公私田庄逾乡跨邑，小民恒产岁朘月削”。土地
兼并的结果，使社会矛盾日益尖锐。
赋税、徭役和地租也不断加重。从正统元年到成化年间，江南农民所纳
田赋增加3 倍。明初规定，垦荒地“永不起科”，但是自宣德年间起也开始
向垦荒地征收田赋。随着土地兼并而出现的赋役不均，加重了农民的痛苦。
“富者田连阡陌，坐享兼并之利，无公家私粒之需；贫者虽无立锥之地，而
税额如故，未免缧绁追并之苦”。官僚豪绅通常都隐瞒土地，把应该缴纳的
田赋转嫁到农民身上。徭役之重，也使农民叫苦。按明政府规定，有田地的
官吏当然免役，而“两榜乡绅，无论官阶及田之多寡，决无佥役之事”。就
连富商臣贾，也是“力役不及”。因而各种差役都落在了百姓身上，以致“孤
寡老幼皆不免差，空闲人户亦令出银，故一里之中，甲无一户之闲，十年之
内，人无一岁之息”。地租很高，一般占农民收成的50％以上，最高达80
％以上。农民也是高利贷盘剥的对象。吕征在《实政录》中记载道：“近见
佃户缺食，便向主家称贷，轻则加三，重则加五，谷花始收，当场扣取。勤
劳一年，依然冻馁”。
土地兼并，赋税、徭役及地租的加重，使农民陷于水深火热之中。为了
逃避赋税、徭役、地租的追呼敲扑，不但失去土地的农民，甚至有土地的农
民，也不得不背井离乡，沦为到处飘泊的流民。成化时期，是流民逃亡的高
潮，仅北直隶顺天八府，流民就达263000 多户，72 万余口。
更多的农民则铤而走险，掀起武装反抗斗争。正统以后，全国农民起义
此伏彼起，规模越来越大。正统时，有叶宗留、邓茂七领导的浙闽赣山区的
农民起义；成化时有刘通、李原领导的郧阳山区的农民起义；正德年间有杨
虎、刘六、刘七领导的农民起义。社会矛盾的日益加深，最后发展为推翻明
王朝的明末农民大起义。
资本主义萌芽的产生及其发展缓慢的原因 16 世纪左右的嘉靖、万历
时期，中国封建社会内部产生了资本主义萌芽。在不少部门中，出现了资本
主义性质的生产单位，其中以纺织业最为明显，陶瓷、榨油、矿冶等行业中，
也有所表现。分布的地区主要在江南及东南沿海。苏州的纺织业相当发达，
从事丝织业的机户有数千人，织工就更多了。据《苏州府志》记载：“郡城
之东，皆习织业。织文曰缎，方空曰纱。工匠各有专能，匠有常主，计日受
值。有他故，则唤无主之匠代之，曰唤代。无主者，黎明立桥以待。缎工立
花桥，纱工立广化寺桥。以车纺丝者日车匠，立濂溪坊。什百为群，延颈而
望，粥后散归。若机房工作减，此辈衣食无所矣。”上面所说的缎工、纱工、
车匠都是出卖劳动力的工人，受雇于“机户”，被他们剥削，但没有人身依
附关系。“得业则生，失业则死”。机工和机户在生产中的相互关系，是“机
户出资，机工出力”。
但是，明代中后期的资本主义萌芽只是在局部地区，在少数部门中稀疏
地出现，发展十分缓慢，带有很大的局限性。这是由于：第一，商品经济虽
然较前有所发展，但自给自足的自然经济仍占主导地位。商业的发展很不平
衡，北方比江南和东南地区要落后得多。第二，封建的生产关系仍是占主导
地位的生产方式。农业上，除自耕农民的个体经济外，大部分属于封建地主
经济。手工业方面，占优势的是农村家庭手工业生产、各种类型的小商品生
产和封建政府的官办工场生产。与它们相比，资本主义的手工业显得十分微
弱。第三，封建王朝的重农抑商政策，摧残了刚刚萌芽的资本主义生产关系。
《松窗梦语》载：“各处商人所过关津，或勒令卸车泊舟，搜检囊匣者有之；
或高估价值，多索钞贯者有之。所至关津既已税矣，而市易之处，又复税之。
夫以一货物当一税课，有羡余，有常例，巡拦之需索，吏胥之乾没，不胜其
扰，复两税之，贾人而得不重困乎？”明王朝还用低价收购、任意派索等办
法，剥削工商业者。至于形形色色的禁令，则是摧残工商业的更为严厉的手
段。例如，封建统治者认为“开矿必当聚众，众聚必当妨乱”，故严申矿禁。
据《天下郡国利病书》载，明代中后期山东四府（济南府、兖州府、青州府、
登州府）封闭的各种矿洞，就有锡矿洞2 处、银矿洞64 处、铅矿洞9 处、
金矿洞6 处。
明代的海外贸易、海禁政策和西方殖民者的对华侵略 明代的对外
贸易，有官私两种。明朝初年，官府控制的朝贡贸易占主要地位。中、后期，
则以私人海外贸易为主。
16 世纪，中国的商品经济已经有相当的发展。西人东来，更扩大了世界
市场。在这种内外因素的刺激下，中国的私人海外贸易以空前的规模发展起
来。嘉靖年间，“漳闽之人，与蕃舶夷商贸贩方物，往来络绎于海上”，“虽
重以充军处死之条，尚犹结党成风，造舡出海，私相贸易，恬无畏忌。”嘉
靖二十三年至二十六年（1544—1547 年），中国海商私贩日本途中，遇风漂
到朝鲜而被李氏王朝送还者，“前后共千人之上”。
但是，明王朝自太祖时起，就厉行海禁政策，“片板不许下海”。永乐
年间，郑和七下西洋，虽为世界航海史上的盛举，但终属于弘扬封建帝国声
威的性质。而且，永乐皇帝只让郑和进行官方的朝贡贸易，并不许本国商人
出海从事私人贸易。此后，从宣宗到武宗诸帝，都一再严申前禁。世宗遵祖
宗成宪，于嘉靖四年（1525 年）下诏：“行浙福二省巡按官，查海舡但双桅
者即捕之，所载即非番物，以番物论，俱发戍边卫。”嘉靖十二年（1533 年），
复命兵部“亟檄浙福两广各官，督兵防剿。一切违禁大船尽数毁之。自后沿
海军民私与贼市，其邻居不举者连坐。”总之，明王朝满足于自给自足的自
然经济，而视海外贸易为无足轻重的事情。它对“海外四方诸夷”所抱的态
度是：“得其地不足以供给，得其民不足以使令。”不仅如此，它还怕私人
海外贸易引起勾结“倭寇”侵扰的后果，危害自己的统治。
明王朝之厉行海禁政策，引起了以海盗商人为主的沿海人民的激烈反
抗。海上贸易集团，因“严禁商道，不通商人，失其生理，于是转而为寇”，
是即“海盗商人”。海禁政策还打击了东南沿海各省的农民和渔民。他们“资
衣食于海”，因海禁太严，失去生理，也就“相率入海为盗”。这样，16 世
纪为患中国东南沿海的“寇”，其主体已非来自日本的“倭”，而是违反海
禁与倭勾结的中国人。嘉靖时期的“倭患”，与明代早期不同，实际上是“倭
居十三，而中国叛逆居十七也。”由于戚继光等爱国将领的努力，倭寇终被
扑灭，但明朝的一些官吏也从此认识到：海禁既不能消灭私人海上贸易，也
不能根绝倭寇。“片板不许下海，艨艟巨舰反蔽江而来，寸货不许入番，子
女玉帛恒满载而去。”于是，一些有远见的官吏主张开放海禁。隆庆元年（1567
年），根据福建巡抚都御史涂泽民的建议，“准贩东西二洋”。此后，私人
海外贸易有了相当的发展，但政府在船只数目、贸易地点等方面仍有种种限
制。明王朝的重开海禁，并非从根本上改变了过去的政策，而是为了防止大
规模反海禁斗争的再起，所谓“于通之之中，申禁之之法”。
就在中国封建王朝厉行海禁的同时，西方殖民者纷纷东来，开始了对中
国的侵略和掠夺。最先来到东方海域的是葡萄牙人。正德六年（1511 年），
葡萄牙武力侵占了满刺加（马六甲），控制海上通道，阻断了中国与南洋各
国的贸易。随后，葡萄牙以满刺加为基地，进一步侵掠中国。嘉靖三十二年
（1553 年），葡萄牙殖民者谎称商船遇到风暴，借口晾晒货物，遂上岸定居。
三十六年（1557 年），葡萄牙殖民者竟于澳门私自扩充居地，设官管理，非
法将澳门变为葡萄牙的殖民地，成为西方殖民者侵略中国最早的一个据点。
继葡萄牙人之后，西班牙殖民者于嘉靖四十四年（1565 年）占领吕宋（菲律
宾），作为在东方进行贸易的根据地。天启六年（1626 年），他们又占据了
台湾北部的基隆和淡水。万历九年（1581 年），荷兰独立，从此与西班牙展
开了争夺海上霸权的斗争。万历四十七年（1619 年），荷兰侵占爪哇，崇祯
十五年（1642 年），打败盘踞在台湾北部的西班牙殖民者，全部占领了台湾，
把台湾变成了他们的殖民地。
上述西欧诸国的海上贸易和殖民活动，得到了本国政府的大力支持。西
欧各国王权实行的是重商主义政策，而中国的封建专制皇权则恰恰相反，实
行的是“重农抑商”政策。大明皇朝的统治者对世界形势懵然无知，当葡萄
牙人进入印度的果阿、第乌和中国的澳门时，他们仍处之泰然，丝毫没有感
到这就是处于重大转折中的西方殖民力量伸入东方的第一个触角。中国的私
人海外贸易既然得不到政府的保护而未能充分发展，也就不能通过海外贸易
而积累足够的货币资本，促进资本主义萌芽的成长，这是中国从16 世纪起
落后于西方的又一个重要原因。
文化与科技 在16 世纪的中国思想界，最有影响的是王守仁（1472—
1528 年）和李贽（1527—1602 年）。
王守仁发展了陆九渊的主观唯心主义哲学，用以对抗客观唯心主义的程
朱理学。他提倡“致良知”和“知行合一”论。所谓“良知”，即“天理”，
是先天就具备的。但人又有“私欲”，蒙蔽了“良知”，故要“去私欲，存
天理”。这实质上就是要人们自觉地遵守三纲五常的封建统治秩序。如何才
能“致良知”呢？王守仁提出了“知行合一”的学说。他说“我今说个知行
合一，正要人晓得一念发动处便即是行了。”这就是要人们把任何不符合“天
理”，亦即任何不利于封建统治的欲念，都消灭在萌发之中。王守仁的思想
虽然就总体而言是主观唯心主义的，但也有其积极的一面。王学包涵了某些
否定旧权威的意蕴。王守仁认为“吾心良知”是“圣人”与“愚夫愚妇”共
同具有的。因此王学隐约地含有思想解放的因素，成为明末发展起来的市民
意识的前驱。
李贽是明清之际反封建启蒙思想的先驱。他敢于打破千百年来对孔子的
迷信，公开宣称不能以“孔子之是非为是非”。李贽反对宋明理学家鼓吹的
“去人欲，存天理”的说教，明确主张“穿衣吃饭，即是人伦物理”，应该
把物质生活作为道德的基础。他还进一步提出“人必有私”，应该使“天下
之民，各遂其生，各获其所望”。对不同个性的人，李贽主张“因材”“并
育”，“各从所好，各骋所长”。李贽反对封建束缚、朦胧地要求平等和发
展个性的思想，反映了中国资本主义萌芽时期中小地主和工商业者的利益和
愿望，具有一定的进步性。由于李贽敢于否定孔子的权威，抨击道学的虚伪，
明政府以“惑世诬民”的罪名，把他下狱。李贽愤而自尽。
明代也是中国通俗小说的鼎盛时期。吴承恩的《西游记》，佚名作者的
《金瓶梅》，以及冯梦龙的《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》等，
都是流传甚广、脍炙人口的杰作。
随着生产的发展，明代后期出现了几部很有价值的科技著作。李时珍
（1518—1593 年）所著《本草纲目》，共52 卷，收录了药物1892 种、药方
11096 个，其中大量材料是其他文献上记载过的，但也有许多材料，是他亲
自考察得来的。《本草纲目》是药物学的巨著，几百年来对国内有很大的影
响，并被译成多种外国文字。
徐光启（1562—1633 年）著《农政全书》，共60 卷，在他死后由他人
加工刊行。全书对有关农业生产的问题，都有所论述，而以水利和荒政所占
的篇幅最多。书中收集了历代的有关文献，也有一部分是他实验的心得。这
是一部集我国古代农学大成的巨著。



明末清初的中国
明末农民起义与清军入关 明朝万历以后，社会矛盾进一步激化，土
地兼并加速，皇室权贵官僚豪绅田连阡陌，而耕种土地的农民却饱尝无地少
地之苦。农民虽然对地主没有严格的人身隶属关系，但是在经济上受地主的
残酷压榨。更使农民难以忍受的是专制政府的苛捐杂税有增无已。满族崛起
东北，时常侵扰边境，1616 年，努尔哈赤建立后金政权。明朝多年用兵于辽
东，为了筹措“辽饷”，一再增加田赋及其它捐税。为了完纳赋税，小农往
往卖屋卖田，甚至卖妻鬻子。而且，藩王宗室、缙绅土豪横行州府，任意鱼
肉乡民，甚至以杀人为儿戏。
在政治上更是一片黑暗。皇帝朱翊钧长期深居宫中，不见大臣，不理朝
政，沉湎于声色之中。天启年间，宦官魏忠贤权倾中外，他主持东厂（特务
机关），对全国实行血腥统治，而且到处“剥民财，侵公帑”。对他的专横
肆虐稍加议论，“辄被禽僇，甚至剥皮刲舌”。
这种黑暗统治激起了一些有正义感的读书人的反抗。以顾宪成为首的一
批士大夫组织“东林党”，他们讽议朝政，抨击宦官专政，要求改革，刷新
政治。面对“东林党”的反抗运动，魏忠贤及其爪牙恨得咬牙切齿，他们大
兴冤狱，终于用血腥手段把这一场正义斗争扑灭。
把手无寸铁的士大夫运动算是轻而易举地镇压下去了，然而对于风起云
涌的农民起义，反动统治者却是束手无策。从万历时起，农民暴动已经零星
发生于许多省份。到崇祯二年（1629 年），陕北起义勃然爆发，于是起义之
火燃烧到大半个中国。1644 年，起义领袖李自成的武装部队攻进北京，统治
中国近300 年的明王朝终于覆灭。
明末天下大乱，给偏处东北地区的满族人的崛起以可乘之机。1636 年后
金皇太极在沈阳即位，改国号为“清”。1643 年皇太极死，幼子福临嗣位，
年号顺治，叔多尔衮摄政。翌年，清军勾结防守山海关的明朝将领吴三桂，
长驱直入北京，颠覆了农民政权。在定都北京后不久，清政府就挥师南下，
但是遇到全国各地人民的英勇抵抗。只有到1662 年清军才最后消灭南明
（1644 年以后在南方成立的明朝的残余政权）的势力，征服了整个中国。
清朝前期经济的恢复和发展 明清之际社会经济的残破，各族人民的
反抗斗争，迫使清朝统治者不得不采取一些恢复和发展生产的措施，以维护
和巩固自己的统治。
第一，停止圈地。清军入关之初，为了满足满洲贵族对土地的贪欲，曾
于顺治元年下令圈地，圈地前后持续了20 余年，共圈占土地16 余万顷，占
全国耕地面积500 余万顷的1/30。被圈的土地都分给皇室、王公、八旗官员
和旗丁。这些地又称为旗地。名义上是圈占无主荒地或明朝贵族的官庄，其
实在圈占过程中常常是把民地硬指为官庄，把熟地硬说是荒地，把私田硬说
成是无主的荒地。虽然有“拨补”的规定，但是往往不能兑现，或只拨给盐
碱不毛之地。同时，“凡圈田所到，田主登时逐出，室中所有皆其有也”，
“圈一定，则庐舍场圃，悉皆屯有”，往往造成人民倾家荡产，无以为生。
结果，大量汉人沦为满洲贵族的庄客，成为供他们奴役、剥削的农奴。因之，
圈地对于中国的农业起了破坏作用。康熙八年（1669 年），下诏停止圈地，
凡该年所圈之地，立即退还汉民，另由山海关、张家口等地旷土换补给旗人。
康熙二十四年（1685 年）又规定，民间所垦田亩，“自后永不许圈”。圈地
的停止，缓和了日益尖锐的民族矛盾和阶级矛盾。
第二，招民垦荒。垦荒扩大了耕地面积。顺治十八年（1661 年），全国
共有田5492577 顷。康熙二十四年（1685 年），增加到6078429 顷。这个措
施既缓和了人民的贫困，又利于生产的发展。
第三，蠲免租赋。清初，政府整理赋役簿籍，统一赋役制度，丈量土地，
审查户口，使钱粮征额符合实际，凡抛荒土地之田赋，不论有主无主，一律
免除。从顺治到康熙的几十年内，在全国和各省一再实行田粮赋役蠲免的措
施。因之，农民的负担有所减轻。
第四，摊丁入亩。明代实行一条鞭法，规定丁银摊到地亩上征收，但实
际上丁银迄未废止，农民负担很重。有鉴于此，康熙五十一年（1712 年），
清政府宣布：以前一年全国的丁银额为准（该年全国人口为2462 万，丁银
为335 万余两），以后继续增加的人口，不再多征。这只是不再增加丁银，
并非免除丁银。到雍正时，清政府又进一步实行了“摊丁入亩”的办法，把
康熙五十年固定的丁银，平均摊入田赋银中一并征收。从此，在中国历史上
实行几千年的人头税基本上取消了。这就使无地或少地的农民减轻了一些负
担。
这些措施推动了农业的恢复和发展。
清代农业生产的恢复和发展，首先表现在耕地的扩大上面。1651 年，清
政府掌握的耕地数字只有200 多万顷，到1685 年增加到607 万余顷，到1766
年又增到740 多万顷。粮食产量也提高了。清代水稻单位面积产量，在江南、
湖广、四川、福建等地区，上田每亩可产五、六石或六、七石。
在农业生产发展的基础上，工商业也开始繁荣起来。经过明代专制政府
的摧残及清军入侵战争的破坏已经奄奄一息的资本主义萌芽又有欣欣向荣
之势。在江南地区的丝织业中，出现了机户开设的手工工场。乾隆时，苏州
地区“机户类多雇人工织，机户出（资）经营，机匠计工受值”。“佣工之
人，计日受值，各有常主。其无常主者，黎明立桥以待唤”。这种情况明嘉
靖万历间即已有之。江南丝织业中出现这类简便的劳动力市场，殆已经历了
一个相当长的时期。乾嘉之际，南京的织机已逾3 万张。采矿业中雇工的规
模很大。康熙时，“蜀省一碗水地方聚集万余人开矿，随逐随聚”。
清代前期，资本主义萌芽虽然又有所滋长，但发展仍很缓慢。这主要是
因为：第一，清政府仍然执行中国封建社会传统的“重本抑末”的政策，对
新发展起来的手工业、商业、商业性农业，都课以重税。例如，云南铜矿，
清政府不仅要抽20％的铜课，而且余铜必须按极低的官价卖给政府。各地还
设立了许多关卡，对商品任意抽税。第二，清政府厉行闭关政策。清初，实
行海禁政策。康熙二十四年（1685 年）曾一度开放海禁，并设立了四个海关
（澳门、漳州、宁波、南京）作为对外贸易的口岸，但这种松弛政策在实行
了20 多年以后，又转趋严厉。乾隆二十二年（1757 年）决定只留粤海关一
处，关闭了其他三关。第三，在地主阶级的残酷剥削下，农民极端贫困，无
力从市场上购买手工业品，从而促使农业和家庭手工业的结合更加牢固。而
地主和商人剥削来的钱财，又主要用于购买土地，很少投入手工业，这就影
响了手工业的扩大再生产。
统一的多民族国家的巩固 清入关后，虽然建立了对全国的统治，但
还没有完成全国真正统一的任务。康熙皇帝经过极大的努力，平定“三藩”，
统一台湾，粉碎准噶尔部噶尔丹的分裂活动，终于建立起一个幅员辽阔的统
一的多民族国家。
“三藩”即平西王吴三桂，镇守云南、贵州；靖南王耿精忠（耿仲明之
孙），镇守福建；平南王尚可喜，镇守广东，他们形成了地方割据势力。康
熙十二年（1673 年）下令撤藩，他们便起兵反抗，直到康熙二十年（1681
年），“三藩之乱”才被平定。
1681 年，郑经（郑成功之子）死，郑氏集团发生内讧。1683 年，清政
府乘机派大将施琅出兵台湾，郑克塽（郑经的次子）降，台湾与大陆重归统
一。次年，清政府设台湾府，隶属福建省。
明清之际，居住在中国西北的蒙古族，分为漠南蒙古、漠北喀尔喀蒙古
和漠西厄鲁特蒙古三大部。康熙年间，厄鲁特蒙古的准噶尔部日益强大，准
噶尔汗噶尔丹合并了厄鲁特四部，并向东进攻漠北喀尔喀蒙古。康熙二十九
年（1690 年），清军在乌兰布通（今内蒙古自治区赤峰县）大败噶尔丹。三
十六年（1697 年），噶尔丹势穷自杀。此后，清廷在漠北蒙古实行盟旗制度，
任命当地贵族为札萨克（旗行政长官）。
康熙五十六年（1717 年），噶尔丹之侄策妄阿拉布坦率准噶尔部进入西
藏，攻陷拉萨。清军于康熙五十九年（1720 年）远征西藏，驱逐策妄阿拉布
坦，并扶植达赖六世在西藏的统治。雍正五年（1727 年），清廷在西藏设立
了两个驻藏大臣。驻藏大臣的设置，标志着西藏地方和中央政府隶属关系的
加强。
总之，统一的多民族国家在清代得到了空前的巩固和发展。在辽阔的疆
土上，生活着汉族、满族、蒙族、回族、藏族等50 多个民族，他们都对祖
国的历史作出了贡献。这个统一的多民族国家，是由封建专制皇权来统治
的。清沿明制，不设宰相，一切由皇帝独裁。雍正即位后，为了紧急处理西
北军务，设军机处，后逐渐成为处理全国军政大事的常设核心机构。但军机
处实际上只是皇帝处理军务政务的办事机关，其主要作用仍在于加强皇权。
清代的地方行政机构，也基本上沿袭明制，但把督抚制度固定化。总督管辖
一省或二三省的军民政事，地位次于总督的是巡抚，管辖一省。督抚的设置，
体现了皇权在地方的加强。
清朝十分注意保持满族贵族在政权中的核心地位。清朝前期，中央与地
方的要职，大都由满族贵族占有。为了压制汉族地主的反满思想，康熙、雍
正、乾隆三朝屡兴文字狱。如康熙五十年（1711 年），翰林院编修戴名世著
《南山集》，书中叙述了南明抗清的事实。被告发后，戴名世以“大逆罪”
立即处斩，被株连死者100 余人，流放数百人。文字狱造成了“万马齐喑”
的局面，扼杀了一切有生机的思想。但清廷在维持满族贵族利益的同时，也
不能不适当照顾汉族地主和一些少数民族上层人物的利益，所以就实质而
言，清朝是以满族贵族为主的各族统治者的联合政权。
学术文化 明清之际是剧烈动荡的时期，阶级矛盾和民族矛盾十分尖锐
复杂，历史向人们提出了一系列的重大问题。这时，出现了黄宗羲、顾炎武、
王夫之等伟大的思想家。
黄宗羲（1610—1695 年），是历史学家，也是伟大的政治思想家。他在
《明夷待访录》一书中，批判封建君主“以天下之利尽归于己，以天下之害
尽归于人”，是天下之大害。他反对无条件的忠君思想，说“盖天下之治乱，
不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐。”黄宗羲还驳斥了“重农抑末”的传统
思想，认为工商业与农业一样，“盖皆本也”。他在晚年，对明史下了很大
功夫。所著《明儒学案》62 卷，是学术史专著的创举。
顾炎武（1613—1682 年），是讲求“经世致用”的杰出历史学家。他治
学以“明道救世”为宗旨，反对明末士大夫“空疏不学，游谈无根”的恶劣
学风。他广泛地搜集史事，进行地理形势、风俗、物产的实地考察，以研究
古今的变革，找出“拨乱世以兴太平之事”的办法。《曰知录》是他的代表
作。顾炎武崇实致用的学风和锲而不舍的实践，宣告了晚明空疏学风的终
结，开启了有清一代的朴实学风。乾嘉考据学派继承了他的研究问题必须注
重实证的治学方法，但把他的经世之学蜕变为单纯追求书本知识的繁琐学
术，则背离了他治学的根本宗旨。
王夫之（1619—1692 年），是卓越的唯物主义思想家。他认为物质性的
“气”，是宇宙万物的本体，精神性的“道”则是由“器”产生的。“天下
唯器而已矣”，“据器而道生，离器而道毁”。这是朴素的唯物主义观点。
王夫之的历史观也是进步的，他反对复古派的“泥古过高而菲薄方今”，指
斥他们是“奉尧舜以镇压人心”。他提出了“理势合一”的历史哲学理论，
把发展规律叫做“理”，把历史发展趋势叫做“势”，认为“势因理成”，
“迨已成理，则自然成势”。
清王朝在巩固了自己的统治以后，对学术文化采取了一系列控制办法。
第一，继续提倡八股文，尊崇孔子和程朱理学。第二，大兴文字狱。第三，
查禁对清朝不利的书籍，并寓禁书于修书。乾隆四十七年（1782 年）编成的
《四库全书》，是我国最大的一部丛书。《四库全书》在编修过程中，通过
普遍征书而销毁或删改部分书籍。《四库全书》客观上保存了大量文献，但
也窜改了不少著作的原来面貌。
但清廷的文化政策，并不能完全控制学术文化的发展。在文学领域里，
产生了吴敬梓、曹雪芹等杰出的小说家。
吴敬梓（1701—1754 年），出身于没落的官僚地主家庭，早年热衷科举，
后因科举不利及生活日益贫困，对现实有了清醒的认识。所著《儒林外史》
以讽刺科举制度为主题，深刻揭露了那些得到科名以及得不到科名的士人的
种种丑态，是一部成就卓越的讽刺小说。
曹雪芹（约1715—1764 年），满洲正白旗“包衣”出身，祖上几代历
任江宁织造。所著长篇小说《红楼梦》，是一部伟大的现实主义作品。它以
贾宝玉、林黛玉、薛宝钗之间的爱情和婚姻悲剧为主线，通过对贾、史、王、
薛四大封建贵族家庭盛衰史的描写，深刻揭示了封建社会晚期各种不可克服
的矛盾，暴露了地主阶级的荒淫腐朽与种种罪恶。作者十分成功地塑造了贾
宝玉、林黛玉两个贵族青年叛逆者的形象，歌颂了他们争取婚姻自由、个性
解放的要求。小说的艺术结构严密，语言洗练，人物形象栩栩如生，思想性
和艺术性都达到了很高水平，在中国文学史以至世界文学史上都应属上乘的
佳作。
明末清初，以西方传教士为媒介，还进行了具有深远意义的东西方之间
的文化交流。天主教耶稣会士的来华传教，是以西方资本主义的殖民扩张为
背景的。东来的西方殖民主义者，需要耶稣会士帮助他们开展一场“征讨”
中国的“精神战争”，而野心勃勃的耶稣会士为了扩大新的教区，也愿与殖
民势力结合。来华较早并影响较大的是意大利人利玛窦（1552—1610 年）。
德意志人汤若望（1591—1666 年）、比利时人南怀仁（1623—1688 年）等，
也较著名。
耶稣会士在传教的同时，除了向中国朝廷和士大夫进献一些新奇工艺品
外，也介绍了某些科学知识。利玛窦带来的《万国舆图》，第一次向中国人
士展示了世界五大洲的面目。他与徐光启合译了欧几里德的《几何原本》6
卷。二人合作编写的，还有《测量法义》、《勾股义》等书。汤若望于崇祯
三年（1630 年）参与修订历法，后编成《崇祯历书》约百卷。顺治元年（1644
年），掌钦天监事。比利时人南怀仁于康熙初年任钦天监正，制造天文仪器，
并于康熙十七年（1678 年）著成《康熙永年历法》32 卷。他还为清政府监
制大炮数百尊。
在“西学东渐”的同时，“东学西被”也在进行。来华的耶稣会士为了
在中国传教，感到有必要了解中国的传统思想，以克服传教上的障碍。因此，
他们把一些中国经典译成拉丁文。耶稣会士法国人冯秉仁还把《通鉴纲目》
（1777—1783 年出版）译成法文，法译本名《中国通史》。来华的传教士还
以通信方式向本国广泛介绍了中国的文化、历史、典章制度和文学作品。
中国儒家的政教伦理思想，对法国启蒙思想家发生了一定的影响。18 世
纪的法国正酝酿着一场大变革，专制政权和教会的反动统治成为启蒙运动的
抨击对象。新发现的中国文化，不论对其解释是否正确，却向法国启蒙思想
家提供了反专制、反教权的思想武器。伏尔泰认为中国人虽然在自然科学方
面落后，但在精神文明方面最不带迷信和成见，最讲究容忍和明智。中国人
“具备完美的伦理科学，而这在所有各门科学中占第一位”。德国著名哲学
家莱布尼兹，也对中国文化十分赞扬。他认为中国和欧洲两大文化源泉相互
交往，对双方都是大有裨益的。他借用儒家所谓的“秩序”和“道德”中的
实用哲学，来表达他对当时德国分裂割据局面的不满。

资本主义入侵下的亚非拉诸国
一、中国被打开大门
鸦片战争 鸦片战争前的中国，是清王朝统治下的独立的封建国家。农
业和手工业的结合、自给自足的自然经济在社会经济生活中占统治地位。
当西方资本主义国家在中国开拓市场、扩大贸易时，这种经济对大工业
品不仅无所需求，而且有着本能的顽强的抵抗力。英国运到广州的毛织品、
印花布、棉纱销路不畅，连遭亏本，而中国的茶、丝、棉、麻、瓷器、药材
等农副产品和手工业品，却为国际市场所需要。加上清王朝的“闭关政策”
的实施，在中外贸易中，中国一直处于出超地位。在19 世纪前30 年中，中
国每年的出超额在200—300 万两以上。
随着资本主义工业的迅速发展，英国迫切要求扩大其统治范围、改变对
华贸易的不利状况，把古老的中国卷入世界经济的漩涡之中。清王朝为防范
外国入侵，对外采取了“闭关政策”、并重申“公行制度”和管理外国人的
章程。为改变这种状况，英国便以鸦片这种特殊商品，作为侵略中国的主要
手段。鸦片涌入，严重毒害中国人民，并引起白银大量外流，清廷财政拮据，
统治危机日益严重，被迫实行禁烟。1839 年6 月25 日，钦差大臣林则徐将
缴获的鸦片237 万余斤，在广州虎门海滩当众销毁，向全世界庄严表明中国
坚决的禁烟意志和反抗侵略的决心。而英国却以此为借口，对中国发动了侵
略战争。
1840 年6 月，英国侵略军到达广东海面，挑起战端。英军进犯广东、福
建均未得逞，北犯浙江，攻陷定海，继而又北上天津大沽口外炫耀武力，并
向清政府提出鸦片贸易合法化、割地、赔款等项无理要求。清政府大为惊慌，
道光皇帝从抵抗转向妥协，表示林则徐禁烟“措置失当”，命琦善赴天津大
沽口与英方谈判。旋任琦善为钦差大臣，赴广州继续议和。1841 年1 月，琦
善派人与英方在穿鼻洋谈判，对英方的无理要求未予应允。1 月26 日，英军
强占香港。
琦善的软弱无能，受到了朝野上下的强烈谴责。道光皇帝又倾向主战，
命御前大臣奕山为靖逆将军赴广东，接替琦善指挥战事。英军先发制人，攻
陷虎门，提督关天培及将士数百人壮烈战死。奕山到达广州后，对内镇压，
对外妥协，于5 月27 日与英方订立《广州和约》，规定清军撤出广州城，缴
赎城费600 万银元。
8 月27 日，英国攻陷厦门，进犯定海、镇海和宁波，扩大侵略战争。清
政府改派奕经为扬威将军赴浙应战。1842 年3 月10 日，奕经指挥1.3 万名
清军反攻英军失败。从此，清政府不再言战，派耆英、伊里布向英国求和。8
月29 日，清政府完全按照英方提出的条件，签订了中国近代史上第一个不平
等条约《南京条约》，鸦片战争遂告结束。《南京条约》是一项不平等条约，
它的主要内容为：中国向英国赔款2100 万银元；割让香港；开放广州、福州、
厦门、宁波及上海为通商口岸。1843 年英国又强迫中国与它签订《五口通商
章程》、《虎门条约》，作为《南京条约》的补充，于是英国又取得协定关
税、领事裁判权、片面最惠国待遇等特权。
西方其他列强也趁火打劫。美国胁迫清政府与它订立《望厦条约》，法
国与清政府签订《黄埔条约》。这些也都是不平等条约。
这样，中国被打开了大门，开始逐渐沦为半殖民地半封建社会。
第二次鸦片战争 英法等国为适应资本主义发展的需要，进一步扩大商
品市场，取得比《南京条约》和《黄埔条约》更多更大的特权，便以“修约”
为借口，以“亚罗号事件”和“马神父事件”为导火索，对中国发动了战争。
因其性质与鸦片战争基本相同，是它的继续和扩大，史称第二次鸦片战争。
1856 年10 月8 日，中国广东水师登上悬挂英国国旗的中国商船亚罗号，
搜捕海盗，逮捕嫌疑犯。英国借口该船曾在香港注册（其实已过期），并诬
称英国国旗被广东水师侮辱，要求广东当局释放人犯，公开赔礼道歉。广东
当局拒绝了英方的无理要求。于是，英军悍然进攻广州，发动了第二次鸦片
战争。1857 年10 月，英法联军正式组成。12 月，英法联军进攻广州，总督
叶名琛被俘，巡抚柏贵投降。英法联军在广州设立“联军委员会”，控制广
东地方傀儡政权。
英法联军侵占广州后，又北上进犯。1858 年5 月20 日，联军进攻大沽
口，直抵天津城外，并且扬言要攻占北京。清政府在英法联军武力威胁面前
屈膝求和，派大学士桂良、吏部尚书花沙纳赴天津与英、法、美、俄四国公
使会谈，并相继签订了不平等的《天津条约》。《天津条约》迫使中国缴纳
赔款，开放新的口岸，让列强享受更多的特权。
但是，英、法侵略者并未善罢干休。1859 年6 月，英、法、美三国公使
率兵舰北上，以武装互换条约来扩大事端，企图勒索更多的侵略特权。他们
拒绝从北塘登陆，坚持由设防的大沽溯白河进京。于是，清朝守军与英法联
军进行了一昼夜的激战，侵略者遭到惨败而撤走。
清政府准备乘胜求和，而英、法侵略军则扬言进行报复。1860 年8 月1
日，英法联军从北塘登陆，没有遇到清军抵抗，转而进攻大沽。清朝守军奋
力抵抗，大沽终于失守。清政府急忙表示与英法联军议和，但遭到联军拒绝。
英法联军相继进攻通州、八里桥直逼北京。9 月22 日，咸丰皇帝逃往承德，
清军继续溃败。10 月13 日，英法联军攻占北京。此后，圆明园遭到侵略者
抢劫并焚毁。
北京沦陷后，清政府更是急于求和。奕在1860 年10 月下旬分别与英、
法互换《天津条约》批准书，并新订中英、中法《北京条约》。沙俄利用这
场战争，胁迫清政府先后签订了《中俄瑷珲条约》（1858 年）、《中俄北京
条约》。同月，侵略军撤离北京，第二次鸦片战争结束。这场战争使中国的
独立主权又一次受到严重损害：英占九龙司地方一区；赔偿英法巨额军费；
沙俄割去40 万平方公里土地；增开口岸、内地游历通商等，使外国侵略势力
扩展到沿海各省并深入内地；公使驻京，加强了侵略者对清政府的影响和控
制。在外敌打拉结合的侵略政策下，中国封建统治者进而与侵略者勾结，导
致中外“合作”新格局的出现。
外国资本的入侵 第二次鸦片战争之后，外国资本主义对中国的侵略日
益加深。自《南京条约》签订以来，中国对外贸易的局面就开始发生变化，
中国封建经济在与外国资本主义经济的竞争当中，一步步地败下阵来。
甲午战争以前，外国资本对华经济侵略的主要形式是商品输出，资本输
出还不占主要地位。但是，就在对华倾销商品的同时，外资在华投资设厂也
已经开始了。据估计，甲午战争前，外国在华投资总额已达2—3 亿美元。这
些投资主要有下列几个方面。第一，商业和航运业投资。外商为在华推销商
品和收购原料，需要一整套庞大的商业机构和航运机构。这些机构，垄断了
中国的远洋航运，并逐渐控制了中国沿海和内河的航运。第二，工矿企业和
铁路投资。甲午战争之后，外国资本在华投资开矿设厂合法化。从1895 年至
1900 年，列强在华投资在1 亿两以上，利用资本输出直接压榨和剥削中国劳
动人民，掠夺中国的自然资源，占据中国的商品市场。列强还纷纷在中国投
资修筑铁路，如英国的京奉、津浦、沪宁铁路，法国的滇越铁路，比利时的
京汉铁路，德国的胶济铁路，美国的粤汉铁路，都先后动工兴建。第三，设
立银行和向清政府提供政治性贷款。列强在华设立的金融机构主要有：英国
的汇丰银行、惠通银行、中华汇理银行等；法国的法兰西银行、东方汇理银
行等；德国的德华银行；俄国的华俄道胜银行，等等。其中英国的汇丰银行
势力最大。列强还以附加各种政治性要求为条件，向清政府提供贷款，其中
只是在1895—1898 年间，清政府就与俄法订立一次借款合同，借白银1 亿两；
与英、德订立两次借款合同，分别借白银1 亿两，总额为3 亿两，本息高达
7 亿两。
外国资本主义势力从沿海逐渐深入内地，中国农业和手工业遭到严重摧
残。有悠久历史的手工业，特别是手纺业无法同大量输入的物美价廉的西方
棉织品竞争。福州将军、兼管闽海关的敬穆报告说：“洋布、洋棉，其物充
积于厦口（厦门）??由是江浙之棉布不复畅销”。上海开港后，洋布倾销，
土布消灭，商贾不行，生计路绌。广东顺德县，原来“女布遍于县市”，因
洋布“舶至贱售”，因而“女工几停其半”。手工业的破产，影响到社会生
活的稳定和经济领域的变化。
对农业经济的冲击，表现在农副产品开始纳入世界市场，农业中的商品
经济开始活跃起来。丝变成了侵略者掠夺的主要对象。鸦片战争前，丝每年
出口最多不过12000 包，而1847 年增至22000 多包，1853 年再增至62000
多包。茶叶不但出口骤增，而且产品根据国际市场的需要也发生了变化。如
湖南安化原产黑茶，主要运销陕西和甘肃。鸦片战争后，转而为国外生产所
需要的红茶。道光末年，湖南平江红茶生产大增，“商民运以出洋，岁不下
数十万金”。外国商人控制着丝茶出口的数量和价格，把这些农副产品纳入
了世界资本主义的商品原料市场。
中国成为资本主义的原料供应地和商品销售市场，意味着传统的农业和
家庭手工业相结合的自然经济的解体，这促进了城乡商品经济的发展，同时
把农民同市场联系起来，特别是直接或间接地同世界市场联系起来，并成为
它的附庸。农民除了受地主和高利贷者剥削外，还要受西方资本主义和本国
商业资本的剥削。手工业者及其他劳动者或重新附着在土地上忍受封建剥
削，或破产而沦落为通商口岸“猪仔馆”买卖人口的对象。侵略者在上海、
厦门、香港等地大量掠夺人口，仅1852 年上半年，厦门就有1.5 万人被贩运
到海外。
清王朝的屈膝投降 面对西方殖民主义的入侵，清王朝采取了抵抗政
策。但是，由于政治上的腐败、经济上的落后及军事上的废弛，清王朝在鸦
片战争、第二次鸦片的争、中法战争及甲午战争中打了败仗。在西方列强坚
船利炮的打击下，清朝统治者为了维持其统治地位，不得不妥协退让，以至
于走上屈膝投降的道路。
1861 年8 月，咸丰皇帝在热河行宫病死，其子6 岁的载淳继位。慈禧太
后与取得英国人支持的恭亲王奕暗中结盟，于是年11 月发动宫廷政变，废
除了顾命王大臣们的职务，把实权攫取到自己手中。她还任命奕为议政王
大臣，改元为“同治”。这时，清王朝已经设立了专门负责对外事务的总理
各国事务衙门，奕等人为总理衙门大臣，任命英国人李泰国为总税务司，
管理中国海关总署，不久又任命英人赫德继任此职。各国相继在北京设立使
团，以便就近驾驭清王朝。从此，中外反动势力开始勾结起来，携手镇压以
太平天国为中心的各地各族人民的起义和斗争。
与此同时，通过一系列不平等条约，中国主权大量丧失。尤其是协定关
税、领事裁判权和片面最惠国待遇，使中国的海关行政权、司法行政权遭到
破坏，中国任何一项权益的丧失，都不仅仅是对某一个国家丧失的，而是向
整个资本主义列强打开了大门。5 个通商口岸开放后，外国在华建立租界地，
在东南沿海地区出现一些殖民地、半殖民地性质的城市。为适应外国资产阶
级的要求，在通商口岸又造成了一批买办商人。第二次鸦片战争以后，外国
资本主义侵略势力从中国的东南沿海地区伸展到北方沿海地区，从中国的沿
海地区又伸入到内江内河和内地。《天津条约》、《北京条约》的签订，对
于中国政治、经济、文化各个领域都产生了深刻的影响，使中国进一步落入
半殖民地的深渊，标志着外国侵略的加深。
农村的凋敝 鸦片战争后，中国农村自给自足的自然经济开始遭到破
坏，农业生产服从外国资本主义的需要，封建经济关系和农业生产的变化，
无论在广度还是在深度上，都进入了一个新时期。
鸦片战争的一个直接结果，是封建统治阶级把战争的恶果转嫁到农民身
上。他们巧立名目，除继续搜刮农民难以承受的旧税之外，又加上了更为沉
重的新税。地租仍有实物、货币和劳役三种形态，而且地租额都很高。除地
租外，还有“小租”、“预租”、“押租”等额外剥削。同时，商业资本和
高利贷资本对农民的榨取也极为残酷。当时流行着这样的民谣：“农民背上
三把刀，徭役苦，租米重，利钱高。”
土地兼并比鸦片战争以前更为严重。太平天国革命发源地的两广地区，
更是典型。如桂平县金田村有地750 亩，地主即占去662 亩。在其他地区，
清政府对农民勒逼强夺，“沿乡苛索，官役分肥，每逢听讼，未看讼纸，先
查粮册，有钱曲可为直，无钱是反为非”。曾国藩也承认，“县官竭力以催
科”，“力役四出，昼夜追逼，鞭扑满堂，血肉狼藉”，“真有日不聊生之
势”。太平天国的重要文献《奉天讨胡檄》中揭露了清王朝的残酷统治，“罄
南山之竹简，写不尽满地淫污，决东海之波涛，洗不净弥天罪孽。”广大乡
村贫苦农民，不堪忍受沉重的政治压迫和经济剥削，处于饥饿与死亡线上。
加上水、旱、蝗等自然灾害的袭击和连年战乱的纷扰、纷纷离乡背井的农民
变为流民，或流落南洋、北美做苦工，还有一些农民丧失土地，沦为佃农、
雇农。
鸦片战争以后，鸦片贸易合法化。鸦片输入量不断增加，1850 年达到5
万余箱。白银外流现象日益严重起来，1847—1848 年，每年外流约1000 万
银元。银价因此而继续上涨，战前库平纹银1 两折合制钱1600 文，而1850
年竟至2200 文以上。农民和手工业者缴纳赋税时，需要以钱折银。因而殖民
者的鸦片贸易，通过清政府而转嫁给农民的是沉重的经济负担。曾国藩在奏
疏中也谈到这种情况：“昔日卖米三斗，输一亩之课而有余；今日卖米六斗，
输一亩之课而不足。朝廷自守岁取之常，而小民暗加一倍之赋。”农村的凋
敝，引起了农民的反抗，正像天地会领袖陈开在《自述》中指出的：“睇到
番鬼入广??小民穷苦，纷纷四散，无路可走，因而说其入伙，同打江山。”
从鸦片战争到太平天国革命前夕，各地各族人民起义和各种反抗斗争，
约有110 次之多。如：1842 年湖北崇阳钟人杰起义；1843 年湖南武岗曾如炷
起义；1844 年台湾嘉义县洪协等抗粮斗争；1846 年云南永昌回民起义和陕西
同州“刀客”起事；1847 年湖南雷再浩起义。当时人民起义以两广、特别是
以广西最为激烈。在1848 年，广西大多数府县都发生了农民反抗斗争。洪秀
全、冯云山利用了广西的条件，以广西为基地，把分散的反清力量组成巨大
洪流，发动了震惊世界的太平天国运动。
太平天国运动 鸦片战争以后，由于外国资本主义对中国人民的侵略和
奴役，封建主义势力对农民群众的剥削与压迫，以及连绵不断的自然灾害，
加剧了农民阶级与地主阶级的矛盾和中国的社会危机。各地各族人民相继发
动起义，预示着革命高潮的到来。在这种形势下，洪秀全经过艰苦卓绝的努
力，终于发动了太平天国农民起义。
洪秀全继承了历代农民战争的传统，吸收西方基督教教义中的“一神教”
思想和“平等”观念，以及儒学大同理想和中国古代的农民平均主义思想，
设计太平盛世蓝图，自称受上帝天命，下凡救世。他提出“天下多男人，尽
是兄弟之辈，天下多女子，尽是姊妹之群”的平等思想，号召人民起来斗争，
推翻清朝的黑暗统治，实现“天下一家，共享太平”的理想。与此同时，洪
秀全等人外出传教，创立了紫荆山根据地，并逐渐形成以洪秀全为首的领导
核心。
1851 年1 月11 日，规模空前、震撼中外的农民起义正式爆发。参加太
平军的主要是贫苦农民、手工业者及矿山工人，也有农村知识分子和家庭富
裕的各阶层人士。太平军攻克永安后，封王建制，太平天国政权初具规模。
永安突围以后，太平军长驱北上，沿长江顺流而下，于1853 年3 月19 日一
举攻克江苏南京，取得了辉煌的胜利。太平军奠都南京，改称天京，并且派
师北伐、西征，屡次大败清军江南、江北大营，在军事上达到了鼎盛时期。
太平天国在政治上要推翻以清朝皇帝为代表的封建统治，建立农民政
权，颁布《天朝田亩制度》，废除地主阶级的土地私有，平均分配土地。在
文化上反对传统的儒家学说和多神教，提倡拜上帝教和新的文化规范。《天
朝田亩制度》是太平天国的纲领性文献，按照“天下田，天下人同耕”的原
则，把全部土地分为上中下好坏三级九等，按人口和劳力平均分配给农民，
设想建设一个“有田同耕，有饭同食、有衣同穿、有钱同使、无处不均匀，
无人不保暖”的人间天国。《天朝田亩制度》还规定兵民合一的社会组织和
守土乡官制。它从根本上否定了地主土地所有制，具有彻底的反封建制度的
重大意义，体现了农民千百年来要求得到土地的强烈愿望，对于发动和鼓舞
群众斗争，有着积极的作用。但是，这个平均主义的方案违背了历史发展规
律，在客观上无法付诸实现，并且造成不良效果。
随着军事上的胜利发展和外部压力相对减轻，太平天国领导集团发生了
分裂。洪秀全与杨秀清之间为争夺权力和地位的矛盾，已经发展到相当尖锐
的程度。1856 年9 月初至11 月初的天京事变，使太平天国许多骨干罹难，
严重削弱了革命力量，太平天国从此走向衰落。太平天国后期军事上有所起
色，陈玉成、李秀成成为太平天国的军事支柱。
1859 年，洪仁玕来到天京，将他在香港、上海等处学到的西方文化，结
合所了解的情况，写成《资政新篇》呈送天王洪秀全，得到批准刊刻颁行。
这是中国近代学习资本主义的第一个比较系统的纲领性文件。它要求在中国
建立和发展资本主义经济，即发展近代工矿企业、交通运输业和金融业等；
主张进行一些相应的上层建筑改革，如建议设立带有资产阶级民主色彩的“新
闻官”“新闻篇”（报纸）、“暗柜”（检举箱），使民心公议，上下情通；
提倡兴办学校、医院和慈善机构，提倡改革文风等社会、文化方面的改革；
在外交上主张与资本主义国家自由通商，进行平等的文化交流往来，但不准
外国干涉中国内政。洪仁玕是中国近代农民知识分子学习西方，寻求真理的
代表人物，他对“欧洲各大强国所以富强之故”的探求，反映了鸦片战争后，
中国城乡资本主义因素发展的愿望，表现为企图用模糊的建立资本主义的理
想来代替农民的平均主义的农业社会主义理想，因其符合当时中国社会的发
展方向，具有一定进步意义。但是，《资政新篇》缺乏实现的社会条件和阶
级基础。它没提农民关心的土地问题，也没提如何反抗外国资本主义的侵略，
因而未得到广大农民和太平军将士的拥护。加上严酷的战争环境也使它无法
实施，因此它对农民没有产生实际影响，对挽救后期太平天国的危局也没有
发挥实际作用。然而，在中国思想史上，《资政新篇》却闪耀着新的思想异
彩，其启蒙意义是不可磨灭的。
1861 年，安庆失守，太平天国在军事上转入防御阶段。太平军在东西战
场接连失利，形势日益恶化。1864 年6 月1 日，天王洪秀全逝世，7 月19
日，天京陷落，太平天国终于灭亡。太平天国失败的客观原因主要是清政府
同外国侵略者勾结起来，对太平天国进行了联合绞杀。主观原因在于太平天
国的领导者不是新的生产方式、新的阶级力量的代表者，因而不可能提出科
学的革命理论。同时存在严重的宗派思想，加上政权的封建化和腐化，以及
在军事上的错误。
太平天国农民战争历时14 载，席卷18 个省，攻克600 多座城市，建立
了农民政权，具有重大的历史意义。太平军所到之处，破坏了封建的经济基
础和上层建筑，打击了清朝统治，在一定程度上阻止了外国侵略者迅速使中
国殖民地化的图谋，对于亚洲和欧洲的革命也产生了重大的影响，它揭开中
国旧式民主主义革命的序幕，达到了旧式农民起义的最高峰。



中国民族资本主义的产生 西方资本主义国家的工业产品大量向中国
倾销，这一方面破坏了中国的封建经济，另一方面又促进了中国商品经济的
发展。农作物商品化程度加深了，一批商业城市出现了。自然经济的破坏给
中国资本主义的产生提供了商品市场；农民和手工业者的破产，又给资本主
义造成了劳动力市场。
19 世纪60 年代兴起的洋务运动，是一场低层次的近代化运动。洋务派
创办的军事工业具有浓厚的封建色彩，也有一定的资本主义因素。它是由封
建向资本主义过渡性质的工业。民用企业基本上是资本主义性质的。它的产
品进入市场，追逐利润，雇佣工人，有劳资关系，对中国近代生产方式的出
现具有一定的刺激作用。
70 年代以后，中国民族资本主义工业开始出现。一些官僚，地主、买办、
商人投资于近代机器工业；一些旧式手工工场、手工作坊采用了外国机器进
行生产，使手工工场转化为近代工厂企业。从1872 年至1894 年，资本在1
万元以上的企业有54 家，总资本约480 万元。这些企业主要集中在缫丝业、
轧花业、纺织业、面粉业、印刷业和火柴业等轻工业部门，在重工业方面显
得比较薄弱。民族资本主义企业一般投资少，规模小，设备简陋，技术落后，
大部分企业集中在通商口岸地区。
中国民族资本主义工业从产生的那一天起，就处在与外国资本主义和本
国封建主义既对立又依赖、既矛盾又联系的复杂关系之中。外国侵略者为了
保持在华的权益，反对中国发展资本主义，采用各种手段破坏中国的民族工
业。他们利用不平等条约所赋予的各种特权，在价格、市场、原料等方面千
方百计挤垮或吞并中国民间资本企业。中国封建势力又极力阻挠和破坏民间
资本企业的发展，他们利用政权的力量，在捐税、厘金等方面对民间企业敲
诈勒索。顽固派从根本上反对资本主义生产方式，禁止开办民间工业。洋务
派垄断新式工业，排挤和限制私人工矿企业。因此，民族资本主义工业在发
展道路上遇到了重重困难，不可能得到正常的发展。
甲午战争以后，清王朝已经无力继续垄断近代新式企业，准许私人投资
设厂。据统计，1895—1898 年，民间创办的较大厂矿有62 家，资本额在1240
万元以上。民族资本主义有了较快发展，尤其是棉纺织业。这是因为：第一，
一部分爱国士大夫和民族工商业者抵制洋商洋厂，纷纷要求“设厂自救”；
第二，在民间资本的发展与帝国主义在华企业的高额利润刺激下，许多华商
“眼红”洋商在中国牟取的暴利，纷纷投资创办新式企业。但是，在封建经
济的汪洋大海包围下，民间资本企业仍是一些孤立的岛屿。由于外国资本的
排挤和封建势力的束缚，民族工业的发展十分艰难。
但是，民族资本所面临的更大威胁，来自资本主义列强。
中国面临被瓜分的危险 如前所述（见第五章第四节、二），1883—
1885 年的中法战争，产生了世界战争史上罕见的结局，即中国不败而败，法
国不胜而胜。法国侵略势力不仅在越南建立殖民统治，而且渐渐伸入我国西
南地区。
19 世纪晚期，中国除了西方列强的威胁外，还面临一个新的威胁——日
本的军国主义侵略势力。日本在明治维新后不久，就产生了侵略中国的野心，
到70 年代就把它确定为一个国策。日本统治阶级决定以邻邦中国为牺牲品来
发展自己的资本主义。1894 年日本悍然发动了侵略中国的战争——史称“甲
午战争”。双方先后在黄海海面、辽东半岛、威海卫进行海陆作战。李鸿章
全力经营的北洋舰队，终于败于日本海军，遭到全军覆没的命运。
1895 年中日签订的《马关条约》结束了“甲午战争”，它的主要内容是：
（1）中国承认朝鲜的“独立”，实际上就是承认日本对朝鲜的控制；（2）
中国割让辽东半岛、台湾及所有附属岛屿和澎湖列岛给日本；（3）赔偿日本
军费白银2 亿两。此外，日本还取得在中国的其他特权。但是后来在俄、法、
德三国的干涉下，日本被迫把辽东半岛归还给中国，但中国需向日本交纳
3000 万两白银作为代价。《马关条约》扩大并加深了帝国主义对中国人民的
侵略和压迫，从此，民族危机日益严重。
1896 年，沙皇尼古拉二世举行加冕典礼，清廷应俄国邀请，派李鸿章为
“钦差头等出使大臣”前往祝贺。沙俄借机对李鸿章威逼利诱，于6 月3 日
签订了《中俄御敌互相援助条约》（即《中俄密约》）。其中规定，俄国军
舰可驶入中国任何口岸；允许俄国修建通过中国黑、吉两省到达海参崴的铁
路等等。1898 年，沙俄又强迫清政府订立《旅大租地条约》，将整个东北地
区划入俄国的势力范围。
此后，列强接踵而来。德国以“迫日还辽”有功，并以曹州教案为借口，
于1898 年强迫清政府订立《胶澳租借条约》，将山东划为德国的势力范围。
法国、英国因受到俄、德的刺激，也提出划分各自势力范围的要求。法国在
俄国支持下，早在1895 年就强占了云南边境一些地区，进而迫使清政府增开
了口岸，取得在云南、两广优先开矿的权益。1898 年4 月，法国又逼清政府
不得将广东、广西、云南三省让予他国，并取得中国邮政管理，修筑滇越铁
路等特权。1899 年11 月，清政府和法国签订《广州湾租借条约》，规定广
州湾（今湛江）及附近海面租借给法国，租期99 年。从此，云南、两广大部
地区成为法国的势力范围。
英国以法国租借广州湾，威胁香港安全为借口，要求扩展香港界址。1898
年6 月，英国强迫清政府订立了《中英展拓香港界址专条》，强租了深圳河
以南、九龙半岛界线街以北及其附近岛屿的中国领土，即所谓“新界”，租
期99 年。同时，英国又为了防止俄国南下，于1898 年7 月强迫清政府签订
了《订租威海卫专条》，强租了威海卫。1898 年2 月，英国还要求清政府保
证，不得将长江沿岸各省让与或租借给他国。从此，长江流域成为英国的势
力范围。
日本看到列强在中国划分势力范围，不满足从《马关条约》攫取的特权，
1898 年4 月，日本向中国提出，福建省内之地，不得割让或租借给他国。清
政府很快满足了日本的要求。于是，日本将福建视为自己的势力范围。
当列强在华划分势力范围的时候，美国正与西班牙进行战争，并且与西
班牙争夺菲律宾及附近地区，无暇顾及中国。美西战争结束后，1899 年9 月，
美国立即提出了所谓的“门户开放”政策。这一政策不仅避免了美国在华利
益从其他国家的“势力范围”内被排挤出去的危险，而且使美国的触角伸入
到别国的势力范围之内，并享受与各国同等的侵华特权。“门户开放”政策
实质上是列强争夺在华利益的妥协方案，反映了列强在政治上共管中国的野
心。
与此同时，各帝国主义国家在中国增设银行，影响并控制了中国的金融
市场。列强还向清政府提供政治性贷款，在华开办各类工矿企业、争夺在中
国的铁路投资权。总之，“甲午战争”以后，英、法、俄、德、日、美等帝
国主义列强既互相勾结、又互相争夺，掀起了瓜分中国的狂潮。中国被帝国
主义列强分割成一块块势力范围，标志着中国社会半殖民地化程度的进一步
加深，同时也是向瓜分中国迈出的第一步。
列强对中国的瓜分豆剖迫在眉睫，空前严重的民族危机震惊了一批开明
绅士和知识分子，社会各阶层人士也都从各自的社会地位出发，提出了不同
的救亡图存的方案。此后不久的戊戌维新运动、义和团运动和辛亥革命等，
就是在这种民族矛盾激化的背景下发生的。因此，严重的民族危机是中国的
变法理论与革命思想形成的重要社会条件。
“西学东渐”的第二个浪潮 鸦片战争打开了闭关锁国的局面，一度
中断的“西学东渐”浪潮再次兴起。与明末清初的“西学东渐”相比，这次
来势更为迅猛，“西学”的内容也更为广泛。它包括了西方工业社会的整个
文明，既包括科学技艺的物质器用文明，也包括思想意识、政治经济思想以
及与之相关的体制制度和科学、民主等思想文化价值观念的文明。
19 世纪40、50 年代，魏源、林则徐等人提出的“师夷之长技以制夷”
的命题，是近代先进的中国人对西方文化的物质器用方面的反应。从哪里失
足，就从哪里起步。面对被西方坚船利炮战败的现实，先进的中国人就致力
于获得发展民族的物质力量，以抵御外来的侵略。后来洋务派大官僚们沿此
思路，集中发展实业，从军事工业、养兵练兵之道到一般工业的发展，为中
国社会的近代化拉开了帷幕。
在这次“西学东渐”浪潮的冲击下，洋务派大官僚们一反过去所恪守的
“祖宗之法不可变”的信条，冲破了“夷夏之防”和“闭关自守”的观念，
接受了“中学为体、西学为用”的文化模式。这种模式虽然体现了对中华文
化的盲目优越感而未触及文化思想的深层，但毕竟为“西学”在中国找到了
一块立足之地。它使中国人切实地看到了另一个陌生世界的文化，并在19
世纪60—90 年代进行探索中西文化可能结合的形式。“西学东渐”给中国社
会带来了某些新鲜东西：在引进技术过程中建立了一批工矿企业，造成了中
国最早的产业工人；它导致一些社会机构发生变化，如旧式书院逐渐向新式
学堂过渡；在汲取声光电化科技中产生了一批科技人员。这些封建文化的“异
军”，用以新卫旧的“中体西用”的形式推动着中国社会的新陈代谢。
甲午战争是中国近代史的一大转折。此后兴起的“西学东渐”浪潮的特
点，在于它使中国逐渐有了比较完备的资产阶级文化。被誉为“中国西学第
一”的严复，代表着先进的知识分子向中国介绍了西方资产阶级社会学说和
议会民主政治。1898 年，他的《天演论》译本用进化论敲响了中国救亡图存
的警钟，激发了人们的爱国热情。他用卢梭等启蒙学者的“自然状态说”和
“社会契约论”，大胆批判封建君主专制制度，否定至高无上的天子的价值，
为资产阶级维新派提供了有力的思想武器。他提出了“身贵自由、国贵自主”
的原则，用天赋人权的思想批判封建主义。应当强调的是，他突破了“中学
为体、西学为用”的文化模式，提出了“自由为体、民主为用”的新命题，
认为“体”与“用”二者浑为一体，不可分割。“中学有中学之体用，西学
有西学之体用”，“分之则并立，合之则两亡。”他指出，民主并非西方之
体，而是用，自由才是西方国家政治制度的实质所在。这一命题把先进中国
人对西学的认识提高了一大步，并为资产阶级民主革命运动做了舆论准备。
严复还介绍了西方的经济学、社会学、逻辑学，并在《救亡决论》中比
较了中西文化在世界观、认识论、逻辑方法论和道德等方面的对立。由于以
严复为代表的先进知识分子的努力，使世界开始走向中国，中国走向世界。
康梁的变法理论 随着民间资本主义工业的初步发展，中国的民族资产
阶级逐步形成。由于外国资本主义和本国封建主义阻碍了中国资本主义的发
展，加深了中国的民族危机和社会危机，因此，民族资产阶级要求改变现状，
独立发展中国的资本主义，以挽救社会危机和民族危机，而以康有为、梁启
超为代表的维新派，正是民族资产阶级上层的政治代表。
康有为（1858—1927 年），广东南海人；梁启超（1873—1929 年），广
东新会人。他们从小受传统的封建教育，后来，又从中国早期改良主义者和
外国传教士的译著中，接受了一些西方资产阶级政治学说和自然科学知识。
在1885—1898 年间，康有为先后著成《人类公理》（后改名为《大同书》）、
《新学伪经考》、《孔子改制考》等，为维新变法提供了理论基础。
在《大同书》中，康有为广泛吸收并揉和了儒家“大同”、“小康”的
思想、西方资产阶级民主思想、空想社会主义学说、基督教的平等、博爱学
说以及佛学等各种思想学说，熔铸成他的大同思想。他向人们描绘的是一个
在他看来是“至平、至公、至仁、治之至”的“大同社会”。这个社会实行
高度的民主、公有制、计划经济和社会化大生产，具有高度的社会生产力，
人民生活美满幸福，物质十分丰富，精神文明高度发达。虽然他在描述“大
同”社会时使用一些类似于空想社会主义的语言，但他所憧憬的理想其实是
个资产阶级王国。因为他所谓的“无有阶级”，其实是指废除封建社会的身
份等级制度；他所谓的“人人平等”，仅仅是“无有臣妾奴隶，无有君主统
领”意义上的平等，这属于资产阶级的平等概念。他理想中的“大同”之世，
是有国家和政府的，即经他美化了的资本主义国家。他写道：“凡扫尽阶级
而人类平等者，人必智而乐，国必盛而治，如美国是也”。原来美国成了他
的“大同社会”的标本。
《新学伪经考》在卫护孔子的名义下把封建主义者历来认为神圣不可侵
犯的传统经典宣布为伪造的文献，有力地打击了守旧派“恪守祖训”的思想，
给维新变法在思想上开拓了道路。《孔子改制考》几乎把孔子打扮成资产阶
级民权思想、平等观念的倡导者，尊孔子为“托古改制”的教主。并附会公
羊学派的“张三世”说，即社会历史是按“据乱世、升平世、太平世”三个
阶段，由低级向高级阶段不断向前发展。这就打击了泥古不化、万世不变的
观点，为维新变法制造了理论根据。
梁启超是康有为的学生和助手，他以犀利流畅的文笔宣传了变法的思想
理论。他的变法理论以西方资产阶级的进化论为依据，以救亡图存为急务，
以“育人才、开民智、变官制”为核心。梁启超变法思想的一大特点，是大
力宣传资产阶级民权学说。他主张以君主立宪政体代替君主专制政体，促进
社会的进化。康有为、梁启超的思想是封建社会急剧崩溃和民族危机极端严
重的现实的反映，表现出与封建阶级还保持着密切关系的初兴的资产阶级面
对这种现实而急欲寻求出路。
在从1888 年到1898 年的10 年中，康有为7 次向清朝皇帝上书，要求变
法维新。在这些上书中，康有为力陈民族危机的严重性，指出变则强，不变
则亡；大变则强，小变仍亡的道理，从而逐步坚定了光绪皇帝推行新政的决
心。在这期间，康有为、梁启超等人还创刊了一些报纸，成立了学会，宣传
变法理论，争取官僚士大夫的同情和支持。他们在报刊上发表文章，对君主
专制政体进行猛烈攻击，要求仿照西方一些资本主义国家，实行君主立宪政
体。他们倡议民权，争取政治上获得一定程度的言论、出版、集会、结社的
自由，要求实行有利于民族资本主义发展的政策。他们学习西方的社会学说
和自然科学，积极宣传资产阶级民主主义，并以此为武器，同封建主义思想
文化展开了激烈的对抗。康、梁的变法理论和实践，在中华民族复兴的远征
中，突破了近代半个世纪以来思想界只学西方皮毛，不学其根本的局限，提
出了改造国民深层文化土壤的启蒙主张，达到了体制变革的高度，使民主主
义思想在知识界得到空前广泛的传播，为以后的民主革命奠定了思想基础，
产生了深远的社会影响。
孙中山的革命思想 戊戌变法和义和团运动相继失败了，中国的民族危
机和社会危机更加深重。1901 年9 月，11 国强迫清政府签订了《辛丑条约》，
列强向中国勒索4.5 亿两白银，几乎控制了中国的重要税收；派兵驻扎在中
国境内的战略要地，控制了京，津地区；使馆区成了“国中之国”；永远禁
止中国人成立或加入反帝性质的组织；改总理衙门为外务部，操纵中国的对
外机构。通过《辛丑条约》，帝国主义进一步扩大了在华权益，在严重破坏
中国主权完整和国防安全以及干涉中国内政的前提下，维持了清朝的统治。
因此，《辛丑条约》的签订标志着中国半殖民地半封建社会的统治秩序完全
确立。
20 世纪初，在群众反帝反封建斗争的推动下，中国民族资产阶级逐渐以
独立的政治力量登上历史舞台。与帝国主义、封建主义联系较少的民族资产
阶级中下层，成为资产阶级民主革命的阶级基础。1900 年以后，民主革命派
迅速成长壮大，成为民主革命的领导力量。孙中山顺应了时代潮流，成为资
产阶级民主主义革命的一面伟大旗帜。
孙中山（1866—1925 年），广东香山人。清王朝的腐朽统治，外国资本
主义的侵略暴行，使孙中山产生了反清革命的思想。甲午战争以后，孙中山
看到腐败的清王朝已无可挽救，便毅然走上了革命的道路。1894 年11 月，
孙中山在檀香山建立了第一个资产阶级革命团体——兴中会。1905 年，革命
形势迅速发展。孙中山发起在日本东京创立了同盟会，以“驱除鞑虏、恢复
中华、建立民国、平均地权”为同盟会纲领。在《民报》发刊词中，孙中山
将它解释为“民族”、“民权”、“民生”三大主义；简称“三民主义”。
三民主义是孙中山革命思想的核心。
民族主义就是“驱逐鞑虏、恢复中华”，“覆彼政府，还我主权”。具
体有以下几个方面：第一，反抗满洲贵族的压迫，推翻清朝政府的统治，但
不是种族复仇；第二，国内各民族平等平权，实现“五族共和”；第三，改
变中国受帝国主义列强欺凌的状况，挽救中华民族的危亡。孙中山看到当时
中国社会的危机是“异种残之，外邦逼之”，解决民族压迫问题，就是要以
革命手段推翻清王朝的统治。推翻了清朝，对外既可以打击帝国主义列强，
对内又可以实现各族一律平等。因此，孙中山的民族主义有广泛的号召力。
它在动员人民群众与清朝政府作斗争中，起到了积极的作用。
民权主义是三民主义思想体系的核心内容。它的基本内容是推翻封建君
主专制制度，建立资产阶级共和国，实现资产阶级为主体的人民民主权利。
孙中山认为，封建专制制度，“不是平等自由的国民所堪受的”，只有“民
主立宪”才是“最为相宜的”政治制度。因此，在中国实行民主政治刻不容
缓。他论证民权主义与民族主义的关系说，民族主义是要扫尽“现在的恶劣
政治”；民权主义是要彻底挖掘“那恶劣政治的根本”，这两个主义是一个
完整体系的两个内容；这两种革命是一次行动的两个方面。孙中山根据西方
资产阶级国家立法、司法、行政三权分立的学说，结合时代的特点和中国的
国情，第一次提出了在中国实行立法、司法、行政、考试、监察五权分立的
宪法方案。“五权分立”还包括人民的选举、罢免、创制、复决“四权”，
其基本精神是直接民权，其中选举权和创制权体现了人民的主权，罢免权和
复决权是人民保留期间的收回权。五权分立和直接民权思想反映出孙中山对
西方资产阶级代议制的批判精神，闪耀着革命民主主义的光辉，从理论上解
决了当时迫切需要解决的问题，即夺取政权与建立政权的问题。不过，究竟
怎样才能扫除“恶劣政治的根本”，孙中山没能作出完满的答复。
民生主义是三民主义中最有特色的部分，它的主要内容，一是平均地权；
二是节制资本。辛亥革命时期民生主义的主要内容是“平均地权”。孙中山
看到欧美资本主义国家土地为少数人垄断、贫富悬殊的状况，为了避免将来
发生第二次革命，他提出了平均地权的主张，“举政治革命、社会革命毕其
功于一役”。平均地权的具体办法是“核定天下地价，其现有之地价，仍属
原主所有，其革命后社会改良进步之增价，则归于国家，为国民所共享。”
列宁对孙中山这种主张作过评论：“孙中山纲领的每一行都渗透了战斗的、
真诚的民主主义”，“是真正伟大的人民的真正伟大的思想”。列宁又指出，
孙中山的主张“首先是同社会主义空想、同使中国避免走资本主义道路、即
防止资本主义的愿望结合在一起的，其次是同宣传和实行激进的土地改革的
计划结合在一起的”。列宁认为这是小资产阶级空想。但列宁同时也指出孙
中山的政治纲领和土地纲领具有“革命民主主义内核”，①因为这是反封建的、
为资本主义的发展创造条件的纲领。由资产阶级实行土地国有，并不是什么
社会主义，而恰恰是为资本主义的发展开辟道路。总之，民生主义的实质是
涂上了小资产阶级空想社会主义色彩的国家资本主义。
三民主义也存在严重的缺陷，如民族主义没有明确提出反对帝国主义的
纲领，希望帝国主义能够赞助中国革命；民权主义没有提出发动人民群众的
具体措施，对封建势力有很大的妥协性；民生主义反对农民“夺富人之田为
己有”，等等。但是，三民主义是当时亚洲最完整的具有民主思想体系的革
命理论，它的本质是进步的、革命的，它成为辛亥革命的指导思想，推动了
中国资产阶级民主革命运动的发展。


中国的辛亥革命
义和团运动失败后的中国社会 1900 年义和团运动悲壮而愚昧的失
败，标志着在宗教形式下神秘旧式抗争的结束。签订于1901 年的《辛丑条
约》，表明了20 世纪的中国是以空前严重的民族危机为开端的。
民族危机是社会危机的最尖锐表现形式。为了自救，顽固的慈禧太后也
不得不高唱“取外国之长，乃可补中国之短”，进行了1901—1905 年的“新
政改革”。此举虽姗姗来迟，且零敲碎打，但客观上却加强了新型知识阶层
的力量。1909 年全国各类学校达59 177 多所，留学日本者有 5 000 多人。
辛亥革命前具有世界意识的新型知识分子群体已达20 万人左右。这个群体爱
国心强，思想早熟，组织能力强。1901—1905 年，他们组织了光复会、华兴
会。1905 年，中国同盟会在日本成立，其纲领是以建立民族民主国家为核心
的“驱逐鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”。11 月，孙中山在《民报》
发刊词上把它理论化为“民族”、“民权”、“民生”的三民主义。
在传统中国社会，政治中心对社会的变革具有决定意义。因此中国人选
择了以革命手段改变政治中心的途径来推进现代化。1907—1910 年清朝政府
预备立宪丑剧败露后，进步的知识界对这个腐败政府完全失去信心。如同孙
中山所说：“由满州人来将社会加以改革，那是绝对不可能的，因为改革意
味着给他们的损害。”
辛亥革命的胜利和失败 辛亥革命前夕，有三股革命力量在中国大地
上汇流。第一，是以农民为主体的群众自发斗争，1909 年为130 余次，1910
年增加到290 余次，其中以1909 年长沙抢米风潮、1910 年山东莱阳的抗捐
斗争和1906—1908 年陕西的“交农抗捐”声势最大。第二，是同盟会有组织
的武装起义，它以1910 年2 月和1911 年4 月的广州起义最为突出。尤其是
后者表现了革命党人的高度自我牺牲精神，“黄花岗72 烈士”的英雄气概，
震动全国。第三，是山西、陕西、奉天、山东、安徽等先后爆发了收回矿权、
路权运动。从1907—1911 年，经过各地人民斗争，已从帝国主义手中收回矿
权、路权十多处。在收回利权运动中，湘、鄂、川、粤保路运动声势最大，
成为武昌起义的导火线。
武汉号称“九省通衢”，是当时仅次于上海的全国第二大城市。“文学
社”和“共进会”两个革命团体在新军中拥有众多会员。这两个革命团体合
并后，于1911 年9 月24 日在武昌成立起义领导机关。10 月10 日，起义者
占领武昌，12 和13 日，先后占领汉口和汉阳。22 日，湖南和陕西响应起义。
到11 月底，内地18 省基本光复。清朝政府只能控制河南、直隶和东北三省。
12 月，孙中山被选为临时大总统，具有资产阶级共和国性质的南京临时
政府成立。该政府通过了一系列有利于民主政治和发展资本主义的政策和法
令。但它只存在了三个月。1912 年2 月12 日，溥仪宣告退位。3 月10 日，
兵权在握并受到帝国主义支持的袁世凯在北京就任临时大总统。3 月11 日，
孙中山在南京颁布了《中华民国临时约法》，用法律形式把资产阶级民主共
和制肯定下来。13 日，袁世凯提名经参议院通过，成立了以唐绍仪为总理的
新内阁。4 月1 日，孙中山正式解除大总统职务。5 日，临时参议院、内阁北
迁，命黄兴为南京留守。至此，大地主大买办阶级掌握了政权，中国近代史
进入北洋政府的反动统治时期。
辛亥革命——世界性的革命 辛亥革命推翻了两千多年的封建专制制
度，摧毁了封建皇帝这个神圣不可侵犯的偶像，是中国人思想上的一次大解
放。由于封建专制制度又是帝国主义间接统治中国最合适的政治组织形式，
因此它的结束，意味着沉重地打击了帝国主义。
辛亥革命是以孙中山为代表的先进人物，借世界潮流推动了中国走向世
界的社会进步运动。在世界市场经济扩展的自由资本主义时期，工业资本用
工业革命推出的廉价商品重炮，轰动了中国社会，当时中国的反应是在宗教
形式下的反殖民主义或反封建的起义，而上层则有“富国强兵”为目的的浅
层次现代化改革运动。但是，到了垄断资本主义时期，金融资本集团重新瓜
分世界并输出资本。中国对这一世界大变动的反应则是资产阶级民族民主革
命。清王朝王冠落地后，中国共和政体仍在传统文化气氛中按帝制的轨迹运
行。这个现象说明中国现代化改革在民族心理、意识形态和价值观念等文化
层面，比政治经济层面的改革更为艰难。
辛亥革命是亚洲觉醒的发展顶点。它同整个亚洲革命运动有密切联系。
中国同盟会机关刊物《民报》发表过伊朗、土耳其革命的评论文章，从中吸
取经验。《民报》还大量转载印度自主自产运动中的许多报刊的文章，它的
主编章太炎还同印度革命者钵逻罕和保什有交往。该报还提出了“亚洲和亲”
的联合命题。辛亥革命直接影响到1912 年越南独立党的成立和印度尼西亚民
主运动的发展。亚洲觉醒标志着亚洲国家向现代化迈出了第一步，标志着20
世纪东方民族民主革命时代的到来，“标志着20 世纪初所揭开的全世界历史
的一个新阶段。”①


中国的新民主主义革命
一、五四运动和第一次国内革命战争
旧民主主义的结束 辛亥革命失败后，中国出现了帝国主义操纵下的军
阀统治局面。北洋军阀系统的皖系和直系军阀，以及盘踞各地的军阀之间混
战不休。1917 年7 月，孙中山领导的护法运动，是辛亥革命的继续，也是辛
亥革命以来资产阶级倡导革命的尾声。
1918 年5 月，护法军政府改组，孙中山辞去大元帅职务。1919 年2 月的
南北政府议和，只是军阀们之间的暂时妥协。半殖民地半封建中国社会的各
种矛盾，尤其是封建主义和人民大众的矛盾、帝国主义和中华民族的矛盾继
续发展，必然要引起新的、更大的革命高潮。
由于中国民族工业的发展和帝国主义在华企业的增加，中国工人由第一
次世界大战前的100 万，增至战后的200 万。工人罢工次数也在逐年递增：
1915 年8 次，1916 年16 次，1917 年23 次，1918 年30 次，1919 年前4 个
月19 次。中国知识分子、城市工商业者和少数民族，都在奋起抗争。中国在
酝酿着一场社会变革。
五四运动——新民主主义革命的开始 文化斗争是中国现代社会政治
变革的先导。1915 年9 月，《新青年》杂志的出版，标志着彻底反封建文化
运动的开始。主编陈独秀明确表示该刊旨在树起民主和科学两面大旗，并在
许多文章中反对以三纲五常为中心的儒家伦理学说，反对把孔教列入宪法。
李大钊、吴虞也著文抨击封建专制思想。1917 年1 月，胡适发表《文学改良
刍议》，2 月，陈独秀发表《文学革命论》。1918 年5 月，鲁迅发表《狂人
日记》。提倡白话文和文学革命的运动不断深入。1917 年1 月，蔡元培任北
京大学校长，他“循自由思想原则，取兼容并包主义”，聘请不同学派学者
任教，使该校成为传播新文化的一个重要阵地。
在俄国十月革命的影响下，中国涌现出了一批具有共产主义思想的知识
分子，他们是马克思列宁主义的积极传播者。1918 年11 月结束的第一次世
界大战，把俄国十月革命后中国的新的爱国民主运动推向了新的高潮。
1919 年4 月30 日，巴黎和会通过的凡尔赛和约，规定了德国在山东强
占的领土、铁路、矿山及其他一切特权，都归日本继承。这项无理决定遭到
中国人民的强烈反对。5 月4 日，北京13 所学校3000 多名学生举行抗议示
威，并集会于天安门前。他们要求“外争国权，内惩国贼”、“拒绝和约签
字”和“抵制日货”。在北京学生运动的推进下，天津、上海、济南、武汉、
长沙等地学生及日本、法国的留学生，都开展了爱国的群众运动。
6 月3 日，北京军警逮捕爱国学生近200 人，激起全国各界人士的愤慨。
从6 月5 日开始，中国工人在上海、京汉铁路长辛店、京奉路唐山、杭州、
九江、天津、济南等地，举行了政治大罢工。这次罢工对扩展运动和争取胜
利起了决定性作用。上海商界举行了罢市。在此形势下，中国外交代表拒绝
在巴黎和约上签字，五四爱国运动的直接目的得以实现。
北伐战争 五四运动后，在此前已展开的新文化运动，进而形成为中国
历史上的第一次马克思列宁主义思想运动。它同日益兴起的工人运动相结合
的条件已经成熟。1921 年7 月，在共产国际的帮助下，中国共产党在上海召
开了第一次代表大会。陈独秀被选为总书记。
中国共产党成立后，首先把工人运动作为中心工作。它自1922 年1 月至
1923 年2 月领导了中国工人运动的第一次罢工高潮。1923 年6 月，中国共产
党第三次全国代表大会确定了统一战线的方针。1924 年1 月，孙中山在中国
国民党第一次全国代表大会所通过的宣言中，把旧三民主义改造为新三民主
义，因而成为同共产党合作的共同纲领。
由于革命统一战线的建立，出现了革命的高涨；而革命的高涨，又促进
了军阀内部的分化。1924 年10 月，直系将领冯玉祥发动北京政变，结束了
直系军阀的中央政权。以此为契机，在全国开展了国民议会运动和废除不平
等条约运动。1925 年的五卅运动，推动了省港大罢工，促成广东革命根据地
的统一，为北伐战争准备了条件。
1926 年7 月1 日，广东革命政府发布《北伐宣言》，7 月9 日，国民革
命军开始北伐。北伐军出师后不过10 个月，歼灭了数倍于自己的吴佩孚、孙
传芳军阀部队，从广州进军武汉、上海、南京，占领了半个中国。与此同时，
工农运动猛烈发展。1927 年工人联合学、商各界收回武汉、九江租界。1926
年10 月、1927 年2 月和3 月，上海工人举行了3 次武装起义。湖南、江西、
福建、浙江等省，农民运动轰轰烈烈。
正当革命深入发展之际，1927 年4 月12 日，蒋介石在上海发动了反革
命叛变。7 月15 日，汪清卫在武汉进行了血腥大屠杀。第一次国内革命战争
以失败而告终。
二、第二次国内革命战争和抗日战争
建立革命根据地的斗争 第一次国内革命战争使中国共产党人认识到
武装斗争的重要性。针对蒋介石集团的屠杀政策，1927 年8 月1 日，在中共
前敌委员会书记周恩来的领导下举行了南昌起义。但起义者尚无创立农村革
命根据地的观念，而是南下广东，然后北伐，结果失利。9 月9 日，毛泽东
在湘赣边界领导了秋收起义，于10 月到达井冈山地区，用创造农村革命根据
地的实际行动为中国革命开辟了一条新的道路。
1928 年4 月，朱德、陈毅的革命武装到达井冈山，加强了该根据地的武
装力量。此后，以井冈山为中心发展成为湘赣区根据地；又从井冈山出发开
辟了赣南区和闽西区，为中央区革命根据地打下了基础。
在井冈山根据地建立以后，鄂豫皖、洪湖及湘鄂边区、闽浙赣、左右江
等革命根据地随之建立和发展起来。在广东的海丰、陆丰、海南岛，陕西的
渭南、华县，四川、江苏、河北等省，都出现了革命武装或建立了小块革命
根据地。
面对革命根据地发展的形势，蒋介石集团在1930 年12 月至1931 年1
月、1931 年4 月至1931 年5 月和1931 年7 月至9 月，向中央革命根据地发
动了三次反革命“围剿”。红军反“围剿”胜利以后，中央根据地扩大到300
万人口，红军扩展到10 万人，全国革命根据地也有了发展。
1932 年7 月到1933 年3 月，红军在粉碎敌人第四次“围剿”之后，全
国正规红军发展到30 万人。刘志丹建立了陕北革命根据地。各革命根据地进
行了土地革命和政权、经济、文化建设。但是，由于中国共产党内“左”倾
路线的发展，红军1933 年第五次反围剿失败，随即开始长征，并于1935 年
10 月到达陕北。
西安事变与抗日运动的新高涨 “九一八”事变以后，随着日本侵略
者向华北的扩张，中国人民同日本帝国主义的民族矛盾成为主要矛盾。1935
年12 月9 日，处于国防前线的北京学生，发起了抗日救亡运动。杭州、南京、
上海、武汉、广州、长沙、西安、重庆、开封等地学生起而响应。各地的工
人、文化界、妇女界、工商界都纷纷行动起来。聂耳的《义勇军进行曲》成
为当时救亡运动的号角。
救亡运动一浪高过一浪。停止内战，一致抗日的呼声越来越高。但蒋介
石集团仍坚持其“攘外必先安内”的方针，逼迫张学良的东北军和杨虎城的
西北军进攻陕北红军。1936 年12 月12 日，张、杨两将军在陕西临潼华清池
逮捕了蒋介石，在西安西京招待所囚禁了陈诚等军政要员，实行兵谏抗日。
这就是震惊世界的西安事变。在中国共产党、全国人民及张、杨两将军的共
同努力下，西安事变以和平方式解决。
蒋介石被释放回南京以后，背信弃义，监禁了陪送他回南京的张学良、
解除了杨虎城的职务，并以改编为名，瓦解东北军和西北军。但在西安的协
议和停止内战、一致抗日的诺言，已公诸国内外，不能逆转。1937 年1 月6
日，蒋介石宣布撤消在西安的“剿共”司令部，十年的国共两党之间的内战
终于结束，全国一致抗日的新阶段随之开始。2 月15 日，国民党五届三中全
会召开。宋庆龄、何香凝、冯玉祥等人提出恢复孙中山联俄、联共、扶助工
农政策及建立抗日民族统一战线的主张。杨虎城等代表西安方面提出联共抗
日方案。汪精卫等坚持“剿共”政策。亲美英派的蒋介石集团倾向于联共抗
日，所以此次会议确定了停止内战、国共合作和对日抗战的方针。2 月末，
中共代表周恩来同国民党代表在西安就国共合作会谈。3 月初双方就国共合
作具体问题达成协议。中国共产党倡导的抗日民族统一战线初步建立。
文化思想界的救亡运动 1935 年的“一二九”爱国运动冲破了日本帝
国主义与蒋介石集团造成的恐怖气氛，推动了文化思想界的抗日救亡运动。
教育家陶行知在上海组织各界抗日救国联合会，组织国难教育社，明确指出
“只有民族解放的实际行动才是救国的教育”。
1935 年12 月12 日，上海成立文化界救国会。接着北京也成立文化界救
国会，在宣言中呼吁“全国文化界火速起来，促进全国的民众救亡运动”。
救亡刊物层出不穷，据统计全国不下千余种，仅上海一地就有100 多种。邹
韬奋主编的《大众生活》每期发行15 万份以上，创国民党统治区刊物发行数
的最高纪录。这些救亡刊物，成为唤起民众抗日救亡的战斗号角。
1936 年春，中国左翼作家联盟自动解散。同年10 月，鲁迅、郭沫若、
茅盾、郑振铎、巴金等21 人发表《为团结御侮与言论自由宣言》，呼吁“抗
日的力量即刻统一起来”，为1938 年中华全国文艺界抗敌协会的成立作了准
备。
在救亡运动中涌现出了许多富有时代特征的文艺作品。新电影歌曲方
面，有聂耳的《大路歌》、《毕业歌》、《义勇军进行曲》和洗星海、吕骥
的歌曲。爱国报告文学的代表当推夏衍的《包身工》、洪深的《天堂中的地
狱》。肖红的《生死场》反映了救亡小说的新趋向。


新中国巩固政权的斗争和社会主义制度的建立
巩固政权和恢复经济 新中国成立初期，国内外矛盾错综复杂，困难
很多。在军事上，人民解放战争尚未结束，国民党还有上百万军队在西南、
华南和沿海岛屿负隅顽抗。在新解放区，国民党在溃逃时遗留下大批残余力
量。在经济上，新中国继承的是一个十分落后而又千疮百孔的烂摊子。在国
际上，美国继续与中国人民为敌，力图对新中国实行政治孤立、经济封锁和
军事包围，伺机进行侵略和颠覆。中国共产党和中国人民面临着巩固人民政
权和恢复、发展国民经济的艰巨任务。
建国后头三年，中国共产党领导人民解放军和各族人民，肃清了国民党
在大陆的残余武装力量和土匪，实现了西藏的和平解放，建立起各地各级人
民政府，没收了官僚资本企业并把它们改造成为社会主义国营企业，统一了
全国财经工作，稳定了物价，完成了新解放区的土地改革，镇压了反革命。
在党政机关和国营经济部门的工作人员中，开展了反贪污、反浪费、反官僚
主义的“三反”运动。在私营工商业者中，开展了反行贿、反偷税漏税、反
盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的“五反”运动。对旧中
国的教育科学文化事业，也进行了很有成效的改造。在胜利完成各种繁重的
社会改革任务的同时，迅速恢复了在旧中国遭到严重破坏的国民经济，全国
工农业生产到1952 年底已达历史最高水平。从1950 年10 月—1953 年7 月，
中国人民还胜利地进行了伟大的抗美援朝战争，为社会改造和国民经济建设
赢得了一个相对稳定的和平环境。
过渡时期的经济建设 1953 年6 月，中共中央首次正式提出过渡时期
的总路线：要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并
逐步实现国家对农业、对手工业和资本主义工商业的社会主义改造。同时，
党和政府又宣布开始执行发展国民经济的第一个五年计划（1953— 1957
年）。
在过渡时期中，中国共产党创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主
义改造的道路。对资本主义工商业，创造了委托加工、计划订货、统购包销、
委托经销代销、公私合营、全行业公私合营等一系列从低级到高级的国家资
本主义的过渡形式，第一次实现了马克思和列宁曾经设想过的对资产阶级的
和平赎买。对个体农业，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，创造
了从临时互助组和常年互助组，发展到半社会主义性质的初级农业合作社，
再发展到社会主义性质的高级农业合作社的过渡形式。对于个体手工业的改
造，也采取了类似的方法。在改造过程中，国家资本主义经济和合作经济表
现了明显的优越性。到1956 年，全国绝大部分地区基本上完成了对生产资料
私有制的社会主义改造。这项工作中也有缺点和偏差。在1955 年夏季以后，
农业合作化以及对手工业和个体商业的改造要求过急，工作过粗，改变过快，
形式也过于简单划一，以致在长时期遗留了一些问题。1956 年资本主义工商
业改造基本完成后，对一部分原工商业者的使用和处理也不很适当。但整个
来说，在一个几亿人口的大国比较顺利地实现了如此复杂、困难和深刻的社
会变革，促进了工农业和整个国民经济的发展，这确是一个伟大的历史性胜
利。
在经济建设开始的时候，中国共产党号召过学习苏联，但它坚持执行自
力更生为主、争取外援为辅的方针。“一·五计划”的建设，依靠中国人民
自己的努力，加上苏联和其他友好国家的援助，同样取得了重大的成就。一
批为国家工业化所必需而过去又非常薄弱的基础工业建立了起来。从1953
年到1956 年，全国工业总产值平均每年递增19.6％，农业总产值平均每年
递增4.8％。经济发展较快，经济效果较好，重要经济部门之间的比例也较
协调。市场繁荣，物价稳定，人民生活显著改善。1956 年4 月，毛泽东发表
《论十大关系》的讲话，初步总结了中国社会主义建设的经验，提出了探索
适合中国国情的社会主义建设道路的任务。
政权建设和第八次党代表大会 随着国家大规模社会主义改造和建设
的开始，在政权建设方面，1954 年9 月召开了第一次全国人民代表大会，制
定了中华人民共和国宪法；选举毛泽东为共和国主席，刘少奇为人大常务委
员会委员长，决定周恩来出任国务院总理。从此，全国人大是新中国的最高
权力机构。同时，在建国前夕成立的人民政协，仍作为团结全国各民族、各
民主党派、各人民团体、国外华侨和其他爱国民主人士的人民民主统一战线
组织，继续发挥作用。这体现了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。
为了给国家的独立发展和经济建设创造有利的国际条件，这时期中国政府和
人民进行了一系列卓有成效的外交活动，扩大了新中国在国际上的联系，促
进了国际紧张局势的缓和，显示出新中国在国际事务中的重要作用。
1956 年9 月，中国共产党召开历史上规模空前的第八次代表大会。大会
认为：党已领导人民取得了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改
造的全面的决定性的胜利，这就表明，社会主义制度在我国已经基本上建立
起来，国内的主要矛盾已不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于
经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛
盾；全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐
步满足人民日益增长的物质和文化需要；虽然还有阶级斗争，还要加强人民
民主专政，还必须为解放台湾而斗争，但其根本任务已经是在新的生产关系
下面保护和发展生产力。大会坚持既反保守又反冒进，即在综合平衡中稳步
前进的经济建设方针；并着重提出了执政党的建设问题，强调要坚持民主集
中制和集体领导制度，反对个人崇拜，发展党内民主和人民民主，加强党和
群众的联系。“八大”的路线是正确的，提出的许多新的方针和设想是富于
创造性的，它为新时期社会主义事业的发展和党的建设指明了方向。但是，
由于实践的时间很短、理论上和思想上还不可能很成熟，许多新的观念和方
针还不可能牢固地确立并取得共识，“八大”的正确路线未能坚持下去，中
国的社会主义道路面临着曲折和新的探索。


中国社会主义建设在探索中曲折发展
一、最初十年探索中的两个发展趋向和建设成就
建设中的两个发展趋向 1956 年社会主义改造基本完成以后，中国人
民在中国共产党领导下开始了全面的、大规模的社会主义建设，积极探索适
合中国国情的社会主义建设道路。在1956 到1966 年“文化大革命”前夕这
十年的最初探索中，由于全党全国人民发挥了高度的积极性和创造性，也由
于全党全国人民对于如何在中国建设社会主义缺乏足够的思想和理论准备，
以及党在指导方针上存在着正确的、比较正确的和错误的两个趋向，社会主
义建设一开始就经历着曲折的发展过程。一方面，这个时期党和国家的指导
方针在大部分时间里基本上是正确的，社会主义建设取得很大成就并积累了
重要的经验，这是主要的；另一方面，从1957 年起，“左”倾错误日益发展，
社会主义建设呈现出反复和徘徊的局面。
1957 年的经济工作，由于认真执行了中共“八大”的正确方针，是新中
国建国以来效果最好的年份之一。这一年，为发扬社会主义民主，在全党开
展了整风运动，发动群众向党提出批评建议。但是，在整风过程中必要进行
的反右派斗争被严重地扩大化了，把一批知识分子、爱国人士和党内干部错
划为“右派分子”，造成了不幸的后果。
1958 年5 月，中共“八大”二次会议通过了“鼓足干劲，力争上游，多
快好省地建设社会主义”的总路线。这条总路线的提出，反映了广大人民群
众迫切要求改变中国经济文化落后状况的普遍愿望，然而它忽视了客观的经
济规律，急于求成，夸大了主观意志和主观努力的作用。于是，在这条总路
线提出后轻率地发动了“大跃进”运动和农村人民公社化运动，使得以高指
标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误严重泛滥开来。
从1958 年底到1959 年7 月中共中央政治局庐山会议前期，毛泽东和中共中
央曾经努力领导全党纠正已经觉察到的错误。但是，庐山会议后期，毛泽东
错误地发动了对彭德怀的批判，进而在全党错误地开展了“反右倾”斗争。
这场斗争在政治上使党内从中央到基层的民主生活遭到严重损害，在经济上
打断了纠正“左”倾错误的进程，使错误延长了更长时间。主要由于“大跃
进”和“反右倾”的错误，加上当时的自然灾害和苏联政府背信弃义地撕毁
合同，中国国民经济在1959 年到1961 年发生严重困难，国家和人民遭到重
大损失。
1960 年冬，中共中央和毛泽东开始纠正农村工作中的“左”倾错误，并
且决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，随即在刘少奇、
周恩来、陈云、邓小平等人主持下，制定和执行了一系列正确的政策和果断
的措施，这是这个历史时期中的重要转变。1962 年 1 月召开有7 000 人参加
的中央工作会议，初步总结了“大跃进”中的经验教训，开展了批评与自我
批评。会议前后又为“反右倾”运动中被错误批判的大多数党员进行了甄别
平反。此外，还给被划为“右派分子”的大多数人摘掉了“右派分子”帽子。
由于这些经济和政治措施，从1962 年起，社会主义建设重新出现欣欣向荣的
景象。这几年，党和人民团结一致，同甘共苦，对内克服了自己的困难，对
外顶住了苏联领导集团的压力，还清了欠苏联的全部债款（主要是抗美援朝
中的军火债款），并且大力支援了许多国家人民的革命斗争和建设事业。
但是，“左”倾错误在经济工作的指导思想上并未得到彻底纠正，而在
政治和思想文化方面还有发展。在1962 年9 月党的八届十中全会上，毛泽东
把社会主义社会中一定范围内存在的阶级斗争扩大化和绝对化，发展了他在
1957 年“反右派”斗争以后提出的无产阶级同资产阶级的矛盾仍然是中国社
会的主要矛盾的观点，进一步断言，在整个社会主义历史阶段资产阶级都将
存在和企图复辟，并成为党内产生修正主义的根源。1963 年至1965 年间，
在部分农村和少数城市基层开展了社会主义教育运动，这对于解决干部作风
和经济管理等方面的问题起了一定作用，但由于把这些不同性质的问题都认
为是阶级斗争或者是阶级斗争在党内的反映，在1964 年下半年使不少基层干
部受到不应有的打击，在1965 年初又错误地提出了运动的重点是整所谓“党
内走资本主义道路的当权派”。在意识形态领域，也对一些文艺作品、学术
观点和文艺界、学术界的一些代表人物进行了错误的、过火的政治批判，在
对待知识分子问题、教育科学文化问题上，发生了愈来愈严重的“左”的偏
差，并在后来发展成为“文化大革命”的导火线。不过，这些错误在当时还
没有达到支配全局的程度。
建设的成果 中国在开始全面大规模建设社会主义这十年里，虽然有过
严重失误和挫折，但由于全国各族人民同心同德、艰苦奋斗，而且从1960
年以后主要注意力一直是在贯彻执行调整经济的正确方针，仍然取得了很大
成就，国家经济面貌发生了很大变化。以1957 年为基期，在1958 年到1965
年的八年中，基本建设投资完成938 亿元，建成大中型项目531 个。工农业
总产值增长59.9％，其中农业总产值增长9.9％，工业总产值增长90.1％。
工业主要产品中，钢增长1.3 倍，达到1223 万吨；原煤增长77％，达到2.32
亿吨；发电量增长2.5 倍，达到676 亿度；原油增长6.75 倍，达到1131 万
吨，已实现全部自给。农业主要产品中，棉花达到 209.8 万吨，增长 27.9
％；粮食达到 3 891 亿斤，接近 1957 年的水平。十年中，全国工业固定资
产按原价计算，增长了三倍。电子工业、原子能工业、航天工业、石油化工
等一批新兴工业部门建设起来。工业布局有了改善，原有的沿海工业基地得
到加强，广大内地和边疆省区形成了不少新的工业中心。新建铁路近8 000
公里，交通运输、邮电事业有了长足发展。农田水利基本建设和技术改造开
始大规模地展开，并逐渐收到成效，全国农用拖拉机和化肥用量都增长6 倍
以上。高等学校毕业生近140 万人，为前7 年的4.9 倍，教育质量也有较大
提高。科学技术有比较突出的成果，1964 年10 月16 日成功地爆炸了中国第
一颗原子弹，有力地打破了超级大国的核垄断和核讹诈。中国现在赖以进行
现代化建设的物质技术基础，很大一部分是在这个期间建设起来的，全国经
济文化建设等方面的骨干力量和他们的工作经验，大部分也是在这个期间培
养和积累起来的。这些成就，是这一时期的主导方面。
二、“文化大革命”的十年动乱
全国范围的大动乱 1966 年5 月，中国发生了“文化大革命”。“文
化大革命”是当时的叫法，实际上它是一场由领导者错误发动，被反革命集
团利用，给中国共产党、整个国家和全国各族人民带来严重灾难的内乱，这
场内乱持续十年之久。
这场“文化大革命”是由毛泽东发动和领导的。他发动这场“大革命”
的主要论点是：一大批资产阶级的代表人物、反革命的修正主义分子，已经
混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里，相当大的一个多数的单位
的领导权已经不在马克思主义者和人民群众手里。党内走资本主义道路的当
权派在中央形成了一个资产阶级司令部，它有一条修正主义的政治路线和组
织路线，在各省、市、自治区和中央各部门都有代理人。过去的各种斗争形
式都不能解决问题，只有实行文化大革命，公开地、全面地、自下而上地发
动广大群众来揭发上述的黑暗面，才能把被走资派篡夺的权力重新夺回来。
这实质上是一个阶级推翻一个阶级的政治大革命，以后还要进行多次。这些
论点主要出现在作为“文化大革命”纲领性文件的《五·一六通知》和中共
“九大”政治报告中，并曾被概括成为所谓“无产阶级专政下继续革命的理
论”，从而使“无产阶级专政下继续革命”一语有了特定的含义。
毛泽东发动“文化大革命”的这些“左”倾论点，对当时中国阶级形势
以及党和国家政治状况的估计是错误的，脱离了作为马克思列宁主义普遍原
理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道。这就为他当时所重用的
林彪、江青等野心人物的活动造成了机会。林彪、江青等人组成两个阴谋夺
取最高权力的反革命集团，凭借其已取得的党中央的一部分权力，利用毛泽
东的错误，打着最“革命”的旗号，进行了大量祸国殃民的罪恶活动，并把
“左”倾错误推到极端，造成全国范围的大动乱，使中国的社会主义事业遭
到建国以来最严重的挫折和损失。
这场“大革命”之所以冠以“文化”二字，是因为它是由文化领域的“批
判”开始的。1965 年11 月10 日，上海《文汇报》经毛泽东批准，发表了姚
文元在江青和张春桥合谋指使下执笔写成的《评新编历史剧<海瑞罢官>》一
文，点名批判《海瑞罢官》的作者、著名历史学家、原北京市副市长吴晗，
揭开了“文化大革命”的序幕。
“文化大革命”从发动到结束，历时十年之久。1976 年9 月9 日毛泽东
逝世，江青反革命集团加紧了夺取党和国家最高领导权的阴谋活动。同年10
月上旬，中共中央政治局实现全党全国人民的意愿，毅然粉碎了“四人帮”①，
结束了“文化大革命”。
严重的后果 文化大革命的长期动乱，使整个中国陷入浩劫。中共党组
织和国家政权受到极大削弱，大批干部和群众遭到残酷迫害，民主和法制被
肆意践踏，文化教育事业受到严重摧残，科学技术水平同世界先进国家的差
距拉得更大，历史文化遗产遭到巨大破坏，优良传统和道德风尚在相当程度
上被毁弃。十年间国民收入损失约 5 000 亿元，人民生活水平下降，整个国
民经济濒于崩溃的边缘。
中共广大党员、干部和广大人民群众在“文化大革命”期间，对“左”
倾错误和林彪、江青两个反革命集团的斗争尽管十分艰难曲折，但一直没有
停止过。正是由于党内外广大干部和群众的抵制和努力，“文化大革命”的
破坏在一定程度上受到了限制，并使国民经济在某些方面取得了进展。粮食
生产保持了比较稳定的增长，1976 年达到5 726 亿斤，比 1965 年增加1835
亿斤。原油产量比1965 年增加 5.7 倍，达 7 000 多万吨。一些工程艰巨的
新铁路和宏伟的南京长江大桥建成通车。核技术、人造卫星、运载火箭等尖
端科学技术的研究工作也取得重要成就。在国家动乱的情况下，人民解放军
① 指王洪文、江青、张春桥、姚文元四人在“文化大革命”中结成的反革命集团。
仍然英勇地保卫着国家的安全。外交工作打开了新局面。1971 年10 月，中
国恢复在联合国的合法席位并成为安理会的常任理事国之一。1972 年2 月，
在上海发表《中美联合公报》，中美关系开始走向正常化。同年9 月，中日
建交。仅1972 年，中国即同28 个国家建交。
中国“文化大革命”之所以会发生并持续十年之久，有着复杂的国内社
会历史原因和国际原因，而直接原因是毛泽东领导思想上的严重“左”倾错
误。但毛泽东的错误终究是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误。他发动
“文化大革命”，自以为是开辟一条反修防修、建设社会主义的新道路，他
在犯严重错误的时候，还始终认为自己的理论和实践是马克思主义的，是为
巩固无产阶级专政所必需的，这是他的悲剧所在。
“文化大革命”是在探求中国自己的社会主义道路的努力走入歧途的结
果。它以尖锐的形式，暴露出中国共产党和国家的工作和体制等方面存在的
严重缺陷，并提供了深刻的教训。
三、开创社会主义现代化建设的新局面
拨乱反正 1976 年10 月粉碎“四人帮”的胜利，从危难中挽救了党和
国家。但此后两年，由于“文化大革命”遗留下来的政治、思想、组织和经
济上的混乱还很严重，国家处于徘徊发展状态。
1978 年12 月召开党的十一届三中全会，形成了以邓小平为核心的中央
领导集体，承担起摆脱困境、打开局面的艰巨任务，实现了建国以来重大的
历史性转折，开创了中国社会主义事业发展的新时期。
在十一届三中全会前后，党领导和支持了关于实践是检验真理唯一标准
的大讨论。这场讨论冲破个人崇拜的束缚，重新确立了解放思想、实事求是
的思想路线。这是思想路线上的拨乱反正。
党在十一届三中全会上毅然抛弃了“以阶级斗争为纲”这个不适用于社
会主义社会的“左”的错误方针，把党和国家的工作中心转移到经济建设上
来。这是政治路线的拨乱反正。与此同时，还作出了实行改革开放的重大决
策，并针对拨乱反正过程中出现的错误思潮，旗帜鲜明地强调必须坚持社会
主义道路、坚持无产阶级专政即人民民主专政、坚持中国共产党的领导，坚
持马克思列宁主义毛泽东思想。从而开始形成“一个中心、两个基本点”（即
“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”）的思想，奠定
了新时期党的基本路线的基础。
党强调必须以正确的组织路线来保证正确的思想路线的实现。根据历史
转折的新要求，加强了党的组织建设，逐步调整和充实了各级领导班子，提
出了干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针，废除干部领导职务
实际存在的终身制，实行新老干部的合作与交替。
中国共产党对重大历史是非还作了认真的清理。采取了一系列措施，平
反冤假错案，落实了有利于增强党的团结和调动一切积极因素的各项政策。
1981 年6 月中共十一届六中全会还专门通过《关于建国以来党的若干历史问
题的决议》，根本否定了“文化大革命”和“无产阶级专政下继续革命”的
理论，同时坚决顶住了否定毛泽东和毛泽东思想的错误思潮，维护了毛泽东
的历史地位，肯定了毛泽东思想的指导作用。随着国内局势的发展和国际局
势的变化，越来越显示出中国共产党作出这些重大决策的勇气和远见。
改革开放的新时期 在拨乱反正基本完成的基础上，1982 年9 月召开
了中共“十二大”。在这次大会上，邓小平提出“把马克思主义的普遍真理
同我国的具体实际结合起来，走自己的路，建设有中国特色的社会主义”的
思想。这是整个新的历史时期进行社会主义现代化建设的指导思想。大会据
此确定分两步走在本世纪末实现国民生产总值翻两番的目标。随后，党又提
出第三步到下世纪中叶基本实现社会主义现代化的战略，从而举起了一面引
导全国各族人民迈向21 世纪的伟大旗帜。
新时期最鲜明的特点是改革开放。改革开放从十一届三中全会起步，“十
二大”以后全面展开。它经历了从农村改革到城市改革，从经济体制的改革
到各方面体制的改革，从对内搞活到对外开放的波澜壮阔的历史进程。
改革从农村开始，这是符合中国国情的战略决策。农村体制改革主要是
实行农民创造的家庭联产承包制。中共中央尊重群众的愿望，积极支持试验，
几年功夫在全国推开。实行家庭联产承包为主，统分结合、双层经营，既废
除了人民公社，又不走土地私有化道路，解决了中国社会主义农村体制的重
大问题。8 亿农民获得对土地的经营自主权，加上基本取消农产品的统购派
购，放开大部分农产品价格，从而使农业生产摆脱了长期停滞的困境，农业
经济向着专业化、商品化、社会化迅速发展，广大城乡人民得到显著实惠，
带动了整个改革和建设事业。同时，乡镇企业异军突起，这是中国农民的又
一个伟大创造。它为农村剩余劳动力从土地上转移出来，为农村致富和逐步
实现现代化，为促进工业和整个经济的改革和发展开辟了一条新路。
为适应改革从农村向城市发展的新形势，1984 年10 月党的十二届三中
全会通过了关于经济体制改革的决定。这个决定提出中国社会主义经济是公
有制基础上的有计划商品经济，突破了把计划经济同商品经济对立起来的传
统观念。这是对马克思主义政治经济学的新发展，为全面经济体制改革提供
了新的理论指导。接着，党相继决定对科技体制和教育体制进行改革，并进
一步提出政治体制改革的目标和任务。
在对外开放方面，第一个重大步骤是兴办深圳、珠海、汕头、厦门四个
经济特区。这是利用国外资金、技术、管理经验来发展社会主义经济的崭新
试验，取得了很大成就。实践证明，经济特区姓“社”不姓“资”。此后又
相继开放沿海十几个城市，在长江三角洲、珠江三角洲、闽东南地区、环渤
海地区开辟经济开放区，批准海南建省并成为经济特区。对外开放不断扩大，
两亿人口的沿海地带迅速发展，有力地推动了全国的改革开放和经济建设。
为在思想和政治上有力地保证改革和建设的顺利进行，中国共产党提出
了一系列“两手抓”的战略方针，强调一手抓改革开放，一手抓打击犯罪；
一手抓经济建设，一手抓民主法制；一手抓物质文明，一手抓精神文明。1986
年9 月党的十二届六中全会作出决议，指出以马克思主义为指导的精神文明
是社会主义社会的重要特征。全会强调在整个社会主义现代化建设进程中都
要进行反对资产阶级自由化的教育和斗争。
1987 年10 月召开党的“十三大”。这次大会的主要历史功绩，是比较
系统地论述了中国社会主义初级阶段的理论，明确概括和全面阐发了党的“一
个中心、两个基本点”的基本路线。大会高度评价了十一届三中全会以来开
始找到建设有中国特色社会主义道路的伟大意义，强调指出，这是马克思主
义与中国实践相结合过程中，继找到中国新民主主义革命道路、实现第一次
历史性飞跃之后的第二次历史性飞跃。
从1984 到1988 年，中国经济经历了一个快速发展的时期，展现出农业
和工业、农村和城市、改革和发展相互促进的生动局面，整个国民经济提高
到一个新的水平。同时在前进中也出现了一些问题，主要是物价波动大了一
点，重复建设比较严重。中国共产党决定用一段时间治理经济环境、整顿经
济秩序，以利于更好地推进改革和建设。但1989 年春夏之交发生了一场政治
风波，党和政府依靠人民，旗帜鲜明地反对动乱，平息了在北京发生的反革
命暴乱，捍卫了社会主义国家政权，维护了人民的根本利益，保证了改革开
放和现代化建设继续前进。同年6 月下旬党的十三届四中全会选出新的中央
领导集体。党中央全面坚持党的基本路线，继续抓住经济建设这个中心，努
力纠正“一手比较硬、一手比较软”的现象，加强了思想政治工作和党的建
设工作。在国际局势剧变的情况下，它按照冷静观察、沉着应付的方针，坚
持把注意力集中在办好中国自己的事情上，相继作出关于加强廉政建设的决
定，关于进一步治理整顿、深化改革的决定，关于加强党同人民群众联系的
决定，关于上海浦东开放的决策，关于国民经济和社会发展十年规划和“八
五”计划的建议，关于搞好国营大中型企业的决定，关于进一步加强农业和
农村工作的决定。几年来，中国共产党团结和领导全国各族人民，克服种种
困难，实现了社会稳定、政治稳定和经济发展。这表明，党在国际国内复杂
艰难的历史关键时刻作出的一系列重大决策，是完全正确的。
1992 年初，邓小平视察南方发表重要谈话，精辟地分析了当前国际国内
形势，明确回答了这些年来经常困扰人们思想的许多重大认识问题。谈话强
调基本路线要管一百年，动摇不得，要求大家思想更解放一点，改革开放的
胆子更大一点，建设的步子更快一点，千万不可丧失时机。3 月中共中央政
治局召开全体会议，完全赞同邓小平的重要谈话，认为谈话不仅对当前的改
革和建设具有十分重要的指导作用，而且对整个社会主义现代化建设事业具
有重大而深远的意义。接着，党中央和国务院作出关于加快改革开放和经济
发展的一系列决定。以邓小平的这次谈话和3 月中央政治局全体会议为标
志，中国的改革开放和现代化建设事业进入了一个新的阶段。
历史性的巨变 1992 年10 月中共召开“十四大”。这次大会全面总结
了十一届三中全会以来14 年的基本实践和基本经验，确定了90 年代加快改
革开放和现代化建设步伐的战略步署，选出了以江泽民为核心的承前启后新
的中央领导机构。
“十四大”最大的成就，在于对邓小平提出的建设有中国特色的社会主
义理论作了新的概括，第一次比较系统地回答了中国这样的经济文化比较落
后的国家如何建设、巩固和发展社会主义等一系列重大问题，这是对马列主
义毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，也是全党全国人民
集体智慧的结晶。大会还明确提出建立社会主义市场经济体制，这是在社会
主义经济理论上的重大突破，是中国共产党在建设有中国特色社会主义理论
上的一个伟大创造，也是对马克思主义的重大发展。
1993 年3 月，第八届全国人大一次会议通过宪法修正案。它突出了建设
有中国特色的社会主义理论和党的基本路线，并把建立社会主义市场经济体
制作为国家经济体制改革的目标模式以根本大法的形式确定下来。
新时期十几年来，中国在建设社会主义进程中虽也发生过失误和偏差，
现在也还面临很多困难和问题，人民群众还有不少意见和一些不满意的地
方，但总起来说，这十几年来，中国共产党和中国人民锐意改革，努力奋斗，
使整个国家焕发出勃勃生机，中华大地发生了历史性的巨大变化，安定团结
的政治局面不断巩固，社会主义生产力获得新的解放和发展。以1990 年同
1978 年相比，国民生产总值增长1.74 倍（1980 年至1990 年间，平均每年增
长9％，是80 年代世界经济平均增长速度的3 倍）；工业总产值增长2.89
倍，其中钢产量增长1.1 倍，原油产量增长32.7％，发电量增长1.4 倍，工
业的现代化水平得到大幅度提高；农业总产值增长1.03 倍；科技、文教事业
进一步发展；国防实力进一步增强；全国11 亿人民的温饱问题已基本解决，
并正在向小康迈进。综合国力上了一个大台阶。在世界风云急剧变幻的情况
下，中国的社会主义制度经受住严峻的考验，显示了强大的生命力。
这时期，中国对外工作也取得重大成就。中国同周边国家的睦邻友好关
系处于建国以来的最好时期，同广大发展中国家的团结合作进一步巩固和加
强，同世界各国包括西方发达国家的关系在和平友好五项原则基础上得到了
改善和发展。中国的国际影响不断扩大，国际地位不断提高。在80 年代，中
国还按照“和平统一、一国两制”的方针，通过与英国和葡萄牙分别谈判，
解决了香港在1997 年和澳门在1999 年回归祖国的问题。它还将按此方针，
争取实现香港和澳门政权的顺利交接与平稳过渡，并使台湾问题早日解决，
以完成国家的统一大业。
当前，中国人民在中国共产党领导下，正继续高举建设有中国特色社会
主义的旗帜，朝着实现社会主义现代化的宏伟目标前进。


中国面临的机遇和挑战
在世界新旧格局交替时期，中国所面临的外部形势是机遇与挑战并存。
中国对国际战略平衡影响的增强 从机遇方面看：（1）两极格局瓦解，
美俄缓和，中国与美、俄、日关系正常化，从根本上改善了中国的国际环境；
苏联解体，从战略安全角度看，相当程度上解除了来自北方的对中国的威胁，
也有利于中国与其他周边国家关系的调整。（2）两极格局瓦解，世界走向多
极化，美苏两霸，一个已经解体，一个相对衰落，而其他力量中心的力量却
在上升。这就增加了中国外交的回旋余地。在这种情况下，中国的地位和作
用比过去更大了。在多极格局中，谁也不能无视中国的存在。11 亿多人口的
中国对国际战略平衡的影响，已比过去增强。特别是在亚太地区，中国的地
位正在提高，要在亚太地区建立新的政治、经济合作体系和战略平衡，没有
中国的参与是不可能实现的。外国一些投资战略家指出，一个迅速工业化的
中国将决定亚洲的命运，并将在世界今后20 年中出现的最大规模蓬勃发展中
居领先地位。
中国面临的挑战 从挑战方面看：（1）随着世界经济区域集团化，保
护主义盛行，中国对外经济关系面临着激烈的竞争；（2）当前日益明显的世
界经济国际化趋势，世界各国尤其是发达资本主义国家的发展变化，与中国
的发展密切相关，它既提供了良好的机遇又有不利的制约。在这种情况下，
通过调查研究，不失时机地实事求是地了解和掌握现代资本主义世界的情
况，就显得更为重要和迫切。具体地说，既不能借口资本主义的发展变化，
否定马克思主义关于资本主义的基本原理，盲目崇拜西方，迷信私有制，放
弃社会主义方向；又不能看不到资本主义虽然本性未改，却面目已非，不能
仍然停留在某些传统观念上。要结合中国国情，去认真地有分析地吸收和借
鉴资本主义国家的经验，更不用说去尊重那些在国际交往中被多数国家和地
区所接受的国际惯例，以利于中国的对外开放。（3）东欧剧变、苏联解体后，
一种新的强权政治正在抬头。它们把矛头针对第三次世界坚持独立自主的国
家和中国等社会主义国家，企图压它们放弃社会主义。早在1989 年11 月邓
小平就尖锐地指出：“可能是一个冷战结束了，另外两个冷战又已经开始。
一个是针对整个南方、第三世界的，另一个是针对社会主义的。西方国家正
在打一场没有硝烟的第三次世界大战”。①这些论断正在被近年来的实际所一
再证实。
社会主义中国的发展 今天，中国面对国际上新的机遇与挑战，再次
表现出巨大的理论勇气和生机勃勃的创造精神。1992 年10 月召开的中国共
产党第十四次全国代表大会强调，要用邓小平关于建设有中国特色社会主义
的理论武装全党；指出除非发生大规模外敌入侵，无论在什么情况下都不能
动摇经济建设这个中心；要进一步加快改革开放的步伐，千万不可丧失时机。
大会同时提出要建立和完善社会主义市场经济体制。1993 年11 月召开的党
的十四届三中全会通过的《决定》，把党的十四大所确立的建立社会主义市
场经济体制的改革目标和基本原则具体化和系统化，成为指导中国90 年代经
济体制改革的纲领性文件。尽管这是一项前无古人的艰巨复杂的社会系统工
程，但社会主义条件下的市场经济，经过一段时间后完全可能比资本主义条
件下的市场经济运转得更好。
这些年来中国在经济改革和经济发展中取得了举世瞩目的成绩。1993 年
4 月，各国公认的世界经济论坛与瑞士洛桑国际管理发展学院公布了有关国
家国际竞争力的题为《新出现的市场经济》的排序报告，中国的排序位居印
度、俄罗斯等20 个转轨大国之首，这不仅表明中国经济市场化程度和经济发
展水平超出其他转轨国家，而且表明中国的国际地位也有所提高，引起了世
界各有关方面的广泛关注。联合国经社信息和政策分析部发表的1993 年世界
经济展望报告指出，中国的经济发展强劲有力。它在积极转向市场经济之时，
并没有把国有资产私有化。中国的经验与俄国和东欧国家面临的经济困难形
成了鲜明的对照。
当然，同其他改革一样，对外开放中存在着尖锐的斗争。西方资产阶级
乘中国对外开放的机会，妄图从政治、经济、文化思想等各个方面腐蚀社会
主义机体，国内也有人反对或者破坏社会主义，拜金主义的腐败社会风气有
所滋长，资产阶级自由化观念也在乘虚而入，这些不仅成为制约中国经济发
展的严重障碍，而且起着腐蚀社会主义的作用，是必需认真对待并予以克服
的。
目前，全体中国人民正在邓小平关于建设有中国特色社会主义理论的指
引下，坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线，并遵循“两手抓，两手
都要硬”的基本方针，团结一致，扎实工作。社会主义的中国正展现其无限
生机。