（公元前4000 年代后期至2000 年代前期）
第一节 印度河流域文明
古代印度的自然环境和居民 古代印度是一个历史上的地理概念，指
喜马拉雅山以南的整个南亚次大陆。它包括了现在的印度、巴基斯坦、孟加
拉、尼泊尔、不丹等国的领土。在古代印度，并不曾有任何一个国家以印度
作为自己的国名。可是，波斯人、希腊人都泛称这一地区为印度，我国《史
记》、《汉书》称之为身毒，《后汉书》称之为天竺，唐代玄奘认为以上音
译都不太准确，乃改译为印度。印度作为地域的名称是从印度河的名称引申
而来的。
古印度北有喜马拉雅山，西北有苏来曼山和兴都库什山，东临孟加拉湾，
西临阿拉伯海，南为印度洋，在古代只有西北部的一些山口是比较方便的对
外通道。
古印度地处热带和亚热带地区，全境大体可以温德亚山和纳巴达河为界
分为南北两区域。在北部，西面的印度河流域和东面的恒河流域是两个最重
要的地区。这两条河的上游水源都是高山雪水，由于雨量在西部很小而越往
东越大，印度河流经的是干旱地带，而恒河则流经水源十分丰富的肥沃地区。
南部是一多山的半岛，中有德干高原，沿着东西海岸又分别蔓延着东高止山
和西高止山两条山脉。半岛的沿海平原是比较适于农业的地区。
在古印度，石器时代就已有人居住。旧石器时代的遗址在西北的旁遮普
地区、中部的纳巴达河一带、半岛西部的孟买地区、半岛东南的马德拉斯地
区等处均有发现。新石器时代的遗址则分布更为广泛。约在公元前4000 年代
末至3000 年代，在信德、俾路支斯坦和拉贾斯坦等地，又开始进入了金石并
用时代。考古材料证明，整个史前时期直到文明出现的前夕，在古印度都是
有人居住的。
关于这些史前文化的创造者的人种问题，现在还没有得到彻底的解决。
大概在他们中有矮黑人、原始澳大利亚人、蒙古利亚人和达罗毗荼人。这些
人种至今还生活在南亚次大陆的不同地区。
哈拉巴文化的发现 当1922 年《剑桥印度史》第一卷初版的时候，古
印度的文明时代还被认为是从公元前1000 年代的后期吠陀时代开始的。也就
在这个时候，在印度河流域开始发现了新的远古文明。1921 年，在旁遮普地
区的哈拉巴发掘出远古遗址，发现了许多古物和两枚印章。在19 世纪，这里
就出土过一枚远古印章，引起了人们的注意。1922 年，在信德地区的摩亨
佐·达罗的一个佛教建筑的废墟下面也发掘出远古的遗址，发现了类似的印
章和古物。按遗址所在地区来说，这一新发现的远古文明被称为“印度河流
域文明”；按考古学界以首次发现的地点命名的习惯，它又被称为“哈拉巴
文化”。
自从本世纪20 年代以来，考古学家已经陆续发现了类似的大小遗址数百
处，其分布范围也不限于印度河流域。在北起喜马拉雅山麓，南至纳巴达河
下游，东起朱木拿河上游，西至巴基斯坦西南沿海地区这样一个广阔的地域
里，都有类似遗址的发现。这地域要比早期埃及或两河流域古文明遗址分布
的范围大得多了。
哈拉巴文化是早已被人们遗忘了的文化。存世的文献中甚至没有关于它
的传说，当然更没有关于那个时代的历史记载了。由于在两河流域（特别是
乌尔）遗址发现有印度河流域的或印度河流域式的印章，考古学家推测约在
公元前2350 年至1770 年间印度河流域文明与两河流域之间曾有商业往来。
据此大体可以推定，印度河流域文明存在于约公元前2300—1750 年。以后学
者又用放射性碳（碳14）测年法对若干遗址的遗物作了测算，发现不同的具
体地区的年代并不完全相同。总的来说，哈拉巴文化的年代约为公元前2300
—1750 年；具体地说，其中心地区约为公元前2300—2000 年，其周边地区
约为公元前2200—1700 年。
哈拉巴文化已经进入文明时期。在已发现的2000 多枚印章上，都或多或
少刻有文字。文字的符号有些是象形的，也可能有些是表示音节的。对于这
些文字符号的总数，学者的统计结果不一，共约400—500 个。学者们试图用
种种有关的语言释读这种文字，迄今还未能得出公认的结论。因此，目前还
只能从考古材料来了解这个文明。
社会经济生活 哈拉巴文化的主要经济部门是农业。已发现了镰刀等农
具。当时栽培的作物有大麦、小麦、豆类、芝麻、蔬菜、棉花等。在印度河
流域的遗址中不曾发现稻，但在洛塔尔遗址（在今古吉拉特邦）中发现有稻
壳，可能在水源比较丰富的地方已经开始种稻了。除田间作物以外，椰枣、
果品也是人们常用的食物。当时的人还食用牛肉、羊肉、猪肉、家禽以及鱼
类。已经驯养的动物有：牛（包括水牛）、山羊、绵羊、猪、驴、狗及种种
家禽。还不能断定马是否已被驯养，因为只是在摩亨佐·达罗的表层才发现
有马骨。
哈·拉巴文化遗址中虽然仍有许多石器，例如石刀、石臼、石罐、石秤
锤等，但是也有了大量的铜器和青铜器，如镰刀、锯子、斧、凿、鱼钩等工
具以及匕首、箭镞、矛头等武器。除铜和青铜外，人们也掌握了对金、银、
铅、锡等金属加工的技术。已发现的金、银、铜首饰有项链、戒指、手镯、
臂镯、足镯、耳环等等，显示出当时工匠的精巧技艺。
纺织和制陶是哈拉巴文化的两个重要手工业部门。纺锤和纺轮在许多遗
址中都有发现，它们是当时纺毛和纺棉的重要工具。在遗址中发现了染缸，
可见当时已经掌握了纺织品染色的技术。陶器的坯基本都是在陶轮上制成
的，也有手工制造的。陶坯是在窑中烧制成陶器的。陶窑已被发现。它们都
是圆形的，分为上下两层：上层放置陶坯，下层烧火，中间的隔层是有孔隙
的，以便火焰可以烧到上层。已经发现大量的陶制容器，其中有无装饰的各
种日常用具，也有一些饰以图画的精品。
在农业和手工业发展的基础上，哈拉巴文化也有了相当发达的商业。当
时的黄金大概是从南印度输入的，银大概是从阿富汗、伊朗输入的，铜则可
能是从南印度和俾路支等地输入的。陆路的交通运输主要用牛车。在哈拉巴
文化与古代两河流域之间，也有商业往来。在两河流域的古遗址发现了若干
哈拉巴文化的印章，在哈拉巴文化遗址中也发现了一些来自两河流域的圆柱
形印章和金属制品。与两河流域的贸易大概是经由海路进行的。在哈拉巴文
化印章中，有的刻有船的图形，这种船大概就是当时海路交通运输的工具。
城市国家 哈拉巴文化的几百个遗址中包括了众多的小村落遗址，但是
能够体现这一文化的特色的仍然是城市。城市不分大小，都有一个共同点，
即包括卫城和下城两个部分。在众多的城市遗址中，较大者只有几处，其中
以哈拉巴和摩亨佐·达罗为最大（面积约1 平方公里），而遗址保存较好、
迄今发现也最为清楚的则是摩亨佐·达罗。因此，从摩亨佐·达罗可见哈拉
巴文化城市结构的一斑。
摩亨佐·达罗的西部是建于砖砌高台上的卫城，东部是住宅与工商业所
在的下城。这两部分又由一道宽厚的砖墙围护起来，形成一体。卫城的中心
是一个大的公用浴池，长12 米，宽7 米，深2.4 米，用砖建成，涂以沥青，
以防漏水。浴池附近开有水井，为供水之源；浴池也建有排水沟道。这里大
概是当时人们举行重大礼仪前的沐浴处所。浴池西面有27 排带有通风孔道的
砖建筑物，它们显然是谷仓。在浴池的北、东、南三面，还有许多建筑物。
这些可能是政府办公和大众集会的地方。
摩亨佐·达罗的下城显然是按照一定的规划建成的。那里的大街是笔直
的。它们或者东西向，或者南北向，垂直相交，把下城分为许多街区。每个
街区中又有若干小巷。它们也是东西向或南北向地排列着，并和大街垂直相
交。大街和小巷构成了一整套井井有条的交通网络。主要的大街宽度可达10
米。街道交叉处的建筑物的墙角砌成圆形，以免有碍交通。街道还有不少灯
柱，大概晚上已有路灯照明。在街道网络的下面，又有一整套下水道的网络。
地下的沟道是用砖砌成的，沟上用砖或石板作顶盖。街道的两边都是建筑物
的墙壁。建筑物不开临街窗户，窗户都开在自家的院子里；有门通向街道，
不过门一般都开在小巷里。
建筑物的大小各有不同。小的只有两间小房，大的则以院子为中心、周
围建有很多房屋。还有一些象营房一样的单间住房，可能是穷苦人的住处。
建筑物不仅有占地大小的区别，还有楼层多少或有无的不同。若干建筑物遗
址中有楼梯的残迹，这说明有两层或三层楼。大的建筑物中通常都有自家的
水井。几乎每一建筑物都有一间浴室。浴室地面是不漏水的，并且有一定的
坡度使水流向房屋的一个角落，那里安有管道，可以把水导向室外街道的下
水道中。有些建筑物遗址中还发现了垂直的陶管，这说明浴室位于楼上。根
据各家建筑物的差别，可以推知当时社会是存在贫富的阶级差异的。
从卫城的巨大公共建筑物和粮仓的存在，以及下城的街道规划，都可以
看出当时已有掌管支配权力的国家机构。学者们根据遗址的规模对摩亨佐·达
罗和哈拉巴的人口作出不同的估计，一般认为这两个城市约各有35000 人。
这说明当时的国家都是不大的城市国家，由中心城市和周围一片农村地区组
合而成。
哈拉巴文化的衰亡 哈拉巴文化的城市经过其繁荣期以后，先后都变成
了被人遗忘的废墟。由于文字尚未释读成功，这种文明的创造者至今还未确
定。学者们提出种种不同的假说。有人说他们是苏美尔人，可是提不出切实
证据。有人说他们是雅利安人，可是雅利安人的文化与哈拉巴文化又有明显
的不同。不少学者认为他们是达罗毗荼人，可是又不能从他们的语言上加以
证实。又有学者认为他们是混血人种，这当然也只能是一种推测。
至于哈拉巴文化衰亡的原因，学者们也有种种不同的推测。有些学者认
为，由于雨量减少，信德地区日益干旱甚至沙漠化，居民不得不移往他方。
有些学者认为，哈拉巴文化的衰落是地震、泥石流、旋风等灾变的结果。有
些学者认为，由于印度河的改道，原先的河谷沃土变成了沙土，人们被迫离
去。以上推测都把哈拉巴文化的衰亡归因于种种自然灾害，但是自然灾害不
足以说明分布在那么广阔土地上各城市为何一齐衰亡。有些学者认为，由于
土地的过度耕作、水利设施被忽略或破坏以及长期伐林掘土烧砖，土壤逐渐
恶化，致使哈拉巴文化趋于没落。有些学者认为，印度河流域城市文明的富
足，引来了山地部落的入侵，结果造成文明的毁灭。还有学者认为，哈拉巴
文化的衰亡是雅利安人侵入的结果。最后一说曾经盛行一时，但是雅利安的
侵入在公元前1500 年以后，而现在已经测定哈拉巴文化在此以前就已经衰亡
了。因此，哈拉巴文化衰亡的原因仍然是一个尚待解决的问题。











（公元前15—9 世纪）
第一节 吠陀时代的印度
（约公元前1500—600 年）
吠陀和雅利安人 印度河流域文明衰亡以后，古印度的历史进入了“吠
陀时代”。关于前一时期，迄今没有传说的材料，而有丰富的考古发现；关
于后一时期，迄今尚无重大的考古发现，而有丰富的传说材料。这种传说材
料收集在称之为“吠陀”的文献中，因此这一时期就被称为“吠陀时代”。
“吠陀”一词的意思是知识，是神圣的或宗教的知识，中国古代曾将这
个词译为“明”或“圣明”。吠陀是包括有大量的各种知识的宗教文献，是
在很长的时期中由多人口头编撰并且世代口传下来的。吠陀文献分为四部。
《梨俱吠陀》产生最早，约编撰于公元前12—9 世纪，其中某些部分可能产
生于公元前1500 年左右。因此，《梨俱吠陀》所反映的时代被称为“早期吠
陀时代”（约公元前1500—900 年）。《沙摩吠陀》、《耶柔吠陀》、《阿
闼婆吠陀》产生较晚，被称为“后期吠陀”。在后期吠陀产生的时期，又逐
渐出现了解释吠陀的文献，即“梵书”、“森林书”和“奥义书”。这些文
献所反映的时代被称为“后期吠陀时代”（约公元前900—600 年）。
吠陀文献的编者们自称为“雅利安”，意思是“高贵的人”。他们的语
言属于印度—欧罗巴语系。这些说印欧语的“雅利安”人的来路问题至今尚
未完全解决。有的学者认为他们原来就居住在印度，有的学者则认为他们是
从外地来的。现在比较流行的是后一种说法。
在《梨俱吠陀》中，雅利安人把他们的对手称为“达萨”（或“达休”），
说达萨是黑皮肤、低鼻子、说邪恶语言的人。雅利安人不断地对达萨进行战
争，并且把自己的战神因陀罗歌颂为“城市的摧毁者”、“达休的杀戮者”。
雅利安人与达萨有肤色的不同和语言的差异。还有游牧生活和城镇生活的区
别。前者不断取得胜利，成了印度河上中游和恒河上游的主人翁；后者或者
退往南方，或者沦为奴隶和被奴役者。因为这一地区原来曾是印度河流域文
明所在地，是具有城市文明的地方，所以雅利安人看来是外来者。他们大概
是从伊朗经喀布尔河一带谷地进入古印度西北地区的。约在公元前2000 年代
初，有一批说印欧语的人从北部进入了伊朗；后来进入印度的大概就是这批
说印欧语的人中的一支。
雅利安人曾被种族主义者们说为一个高贵的种族，其实古代说印欧语的
诸部落曾经流动于欧亚大陆的广大地区，不同种族的人在交往中采用了相近
似的语言，血缘上自然也有交融和混合。所谓天生高贵的雅利安种族在历史
上是不存在的。
早期吠陀时代 这是雅利安人部落进入古印度的最初阶段，也是他们的
氏族部落组织开始解体的阶段。
（一）早期吠陀时代的经济生活。雅利安人原是游牧部落。在这一时期，
畜牧业在他们的经济生活中仍有相当重要地位。他们畜养公牛和乳牛。牛粪
被作成饼状，以充燃料。他们驯养的其他牲畜有水牛、山羊、绵羊、马、骆
驼、象等。不过，农业逐渐变成他们的主要生产部门。他们已知用两头牛牵
引一张犁来耕地，用镰刀来收割庄稼，也知道给田地施肥，必要时还开沟引
水灌溉。他们主要种植小麦和大麦，种稻可能还未开始。通常他们一年种两
次庄稼，同时也把一部分田地或草地留下来作为牧养牲畜的地方。
手工业也有了一定的发展。木匠制作战车、运物车、船、犁及种种家庭
用具；金属匠制作各种铜或青铜的工具和器物；金银匠制作各种装饰品等。
据考古发掘的资料，铁在早期吠陀时代的后期开始出现，但是仍很稀少。交
换也已发生，人们大概以牛、金属或装饰品作为交换媒介。
（二）早期吠陀时代的社会生活。在早期吠陀时代，雅利安人还存在着
氏族、部落组织。一般地说，《梨俱吠陀》中所说的“噶那”或“贾那”就
是部落，“维什”就是氏族。氏族之下有“哥罗摩”，就是村。每村又有若
干家族。在家族中，男性家长处于主导地位，不过妇女还基本上处于与男子
平等的地位。氏族、部落组织有种种会议，其中有一种称为“毗达多”，它
仍保持了较早期的传统。部落的全部男女成员都可出席大会，参与讨论，在
会上决定部落的产品分配以及军事和宗教方面的问题，还选举祭司。部落还
有另外两种会议：“萨巴”和“萨米提”。前一种会议的成员很少，这些人
在《梨俱吠陀》中有时被说为富有的、衣饰华贵的人。他们大概是从各氏族
中选出来的长老。后一种则是部落成员会议，大概由部落内成年男子即战士
参加，通常由军事首领（raja，音译为“罗阇”，在以后的历史阶段，raja
又成为王的称呼）来主持。这两个会议可能是在早期吠陀时代的晚期才产生
的，它们在下一个历史阶段中继续起了重要的作用。这两个会议和军事首领
构成了雅利安人军事民主制权力机构的三个要素。
在早期吠陀时代，私有制逐渐发生。牲畜等动产已经归各个家族所有，
耕地也分配给各个家族来耕种。但是还有一种名叫“基里亚”的长条形的土
地，它们夹在各个家族的份地之间。这大概是各个家族共同使用的公地。随
着私有制的出现，不同家族之间的贫富区别也出现了。穷人在生活无着时只
好向富人借债。如果欠债不能偿还，那就必须为债主服一段时间的劳役。富
人不仅剥削欠债的穷人，而且也剥削奴隶。达萨原来是雅利安人的敌人。当
他们把战争中俘虏来的达萨变成奴隶的时候，达萨（男）或达西（女）就成
了男女奴隶的称呼了。当然奴隶的来源并不限于战俘，赌博（掷骰子）输了
的人和欠债无法偿还的人也会沦为奴隶。奴隶必须为主人从事农业、手工业、
畜牧业等劳动，不过当时的奴隶在社会的生产劳动中只占一种辅助性的次要
的地位，主要的劳动生产者还是自由的氏族部落成员。
在早期吠陀时代的末叶，社会上开始出现了等级划分的现象。《梨俱吠
陀》中说到，当诸神以普鲁沙（或译为原人）为牺牲而加以分割的时候，从
普鲁沙的口产生了婆罗门，从他的手臂产生了罗阇尼亚，从他的腿产生了吠
舍，从他的脚产生了首陀罗。学者们对这一段话有不同的解释。有人认为，
这已经说明种姓制的出现。有的学者则认为，早期吠陀时代还不存在真正的、
严格的种姓制度。因为《梨俱吠陀》中还有这样的诗句：“我是一个诗人，
父亲操业医术，母亲用石磨谷，所事各有不同，同为求富与福，恰似觅草群
牛、不限一地食物。”这就说明，不同种姓间的固定的世代职业的区分尚不
存在，社会等级也还没有发展到固定不变的程度。以上关于四等级来源的神
话，看来是正在萌生中的婆罗门等级编造出来为其自身谋利的。
后期吠陀时代 早期吠陀时代的雅利安人活动于印度河上、中流和恒河
上游一带。到后期吠陀时代，雅利安人逐渐向东向南扩展，分布于整个恒河
流域以至纳巴达河流域。
（一）经济的发展。在早期吠陀时代晚期开始出现的铁器，到后期吠陀
时代又有了一定的推广。这一时期的文献《阿闼婆吠陀》中常常提到黑色的
金属即铁。在恒河上游密拉特附近发现了这一时期的冶铁遗迹（铁矿石和熔
渣），也说明铁器是在当地生产制造的。恒河中下游的开发看来与铁器的较
广使用有关，因为铁斧为砍伐那里的茂密森林提供了较为有利的条件。
农业在这一时期有了发展。据文献记载，当时用犁耕地，竟用6 头、8
头、12 头以至24 头牛来牵引。这种犁很重，是卧式的，有光滑的把手和尖
锐的犁头，可以深耕。田地里作出畦沟。动物粪肥的施用已受到重视。开始
有了一些灌溉系统。耕耘、播种、收割、打场是主要的农活。对不同的庄稼
已按其特点在不同时节种植。如大麦冬种夏收，稻子夏种秋收，豆类、芝麻
则复种冬收等。畜牧业在生活中仍占一定地位。牛是最重要的牲畜。耕地用
阉割过的公牛，有时也用母牛。乳牛则为日常生活提供重要的奶品。当时人
们不仅让牲畜在牧场上食草、活动，而且为它们搭了棚子，以防寒暑。
劳动分工也有了发展。在一种《梵书》中曾经提到一个不同职业者的清
单，其中有：守门人、驾车人、侍者、鼓手、织席人、铁匠、农夫、占星者、
屠夫、牧人、造弓弦人、木匠、樵夫、守火人、在田间吓鸟的人、刺绣工或
编篮工、珠宝匠、管马人、饮料制造人、看象人和金匠。此外在其他文献中
提到的还有：摆渡人、洗衣人、奴仆、陶工、高利贷者、吹火人、剃头工、
撑船人、厨工、送信人、车边随从等。文献所说的以上各种人中，有不少是
从事服务性劳动的人，这就不仅可以反映出劳动分工尤其是手工业内部分工
的多样化，而且反映出剥削者与劳动者区分的存在。
分工的发展促进了交换的发展，商业开始兴起。商人们往来于各地之间，
从事以其所有易其所无的贸易。他们行经陆路时主要以牛车运货，象和马也
开始用于货物运输。他们行经水路时则用船运货。在商品交换中，人们兼用
以物易物和付偿购物两种方法。黄金常被用作购物的支付手段，但是黄金铸
币的存在与否还是一个未能得出结论的问题。高利贷已经出现，但是尚未发
现关于当时利率的材料。当时人们已知有东西两海，即孟加拉湾和阿拉伯海。
但是他们是否从事海外贸易，仍然是一个未能证实的问题。
（二）种姓制度。种姓制度，是中国古代文献中对印度的一种复杂的等
级制度（包括瓦尔那制度和后来从中衍生出的阇提制度）的泛称，玄奘又曾
将它译称族姓制度。在西方，人们通常把印度的这种制度称为喀斯特制度。
这种制度的正式产生在后期吠陀时代，而其萌芽则可追溯到早期吠陀时代。
最初，新来到的雅利安人自称为“雅利安瓦尔那”（雅利安含有“高贵”“富
有”的意思，瓦尔那含有“颜色”、“品质”的意思），而称当地原居民为
“达萨瓦尔那”（达萨含有“雄者”、“男人”的意思）。那就是把雅利安
自己当作高贵者集团，而把当地居民当作敌对的集团。随着雅利安人内部的
分化，在早期吠陀时代的末叶又逐渐发生了平民和氏族贵族的区别。平民称
为“吠舍”（Vaisya 或Vis，是氏族成员的意思），而贵族称为“罗阇尼亚”
（Rajanya，raja 可能来自raj，是“灼热发光”的意思，引申为显贵的首领
的意思）。从事祭祀的氏族贵族则称为“婆罗门”（Brahmana，来自Brahma，
“梵天”；意思是梵天所生）。从雅利安人与当地居民的一分为二，到雅利
安人部落中平民与氏族贵族的一分为二和贵族内部的军事贵族与祭司贵族的
一分为二，这样就形成了四个瓦尔那的胚胎。
到后期吠陀时代，四瓦尔那制度正式形成，婆罗门教的典籍规定了各个
瓦尔那的地位以及不同瓦尔那的成员的不同权利和义务。
第一个瓦尔那是婆罗门。婆罗门主要掌管宗教祭祀，充任不同层级的祭
司。其中一些人也参与政治，享有很大政治权力。例如，有的婆罗门充当国
王的顾问，称为“普罗希塔”。他们以占卜等方术影响国王的行政，甚至随
军出征，影响国王的军事行动。
第二个瓦尔那是刹帝利（Ksatriya，来源于Ksatra，是“力”、“权力”
的意思）。它是从“罗阇尼亚”发展而来的。刹帝利的基本职业是充当武士。
国王一般仍属于刹帝利瓦尔那，但是刹帝利瓦尔那并不限于王和王族。刹帝
利是掌握军事和政治大权的等级。
第三个瓦尔那是吠舍。吠舍主要从事农业、牧业和商业，其中也有人富
有起来，成为高利贷者。吠舍是平民，没有政治上的特权，必须以布施（捐
赠）和纳税的形式供养完全不从事生产劳动的婆罗门和刹帝利。不过吠舍还
是雅利安人氏族部落公社的成员，他们可以参加公社的宗教仪礼，因而和婆
罗门、刹帝利同样属于“再生族”。
第四个瓦尔那是首陀罗（Sudra）。首陀罗瓦尔那的前身是达萨瓦尔那，
但是又和后者有所不同。他们不在雅利安人公社以内。首陀罗的大部也是非
雅利安人，但其中也有由于各种原因而失去公社成员身份的雅利安人。由于
没有公社成员的身份，首陀罗不能参加宗教礼仪，不能得到第二次生命（宗
教生命）。因此与前三个瓦尔那的再生族不同，他们是非再生族。因此他们
也就失去了在政治、法律、宗教等方面受保护的权利。首陀罗从事农、牧、
渔、猎以及当时被认为低贱的各职业，其中有人失去生产资料，沦为雇工，
有人甚至沦为奴隶。首陀罗作为瓦尔那来说，不是奴隶或达萨。首陀罗是地
位低下而受苦的人。首陀罗的词义还没有定论，有的学者认为，这个词来源
于“小”（Ksudra），是“小人”的意思；有的学者认为，这个词由“悲哀”
（suk）和“陷入”（dru）两个词根合成，那就是“陷入悲哀处境的人”的
意思。
在早期吠陀时代，一家人还可以从事不同的职业，人的身份也还没有严
格地固定下来。后期吠陀时代瓦尔那制度形成以后，每一个人的社会地位都
由其家庭出身来决定，各个瓦尔那的人都世代地从事规定的职业，不能任意
改变。各个瓦尔那之间原则上禁止通婚。在实际生活中，瓦尔那地位较高的
男子娶地位较低的女子为妾是被允许的，但严格禁止瓦尔那地位较低的男子
娶地位较高的女子为妻。不同瓦尔那的人在法律上是不平等的。高等瓦尔那
的人伤害了低等瓦尔那的人，处罚甚轻；在相反的情况下，处罚就会非常严
重。瓦尔那制度显然是保护新产生的贵族剥削阶级的工具。
（三）国家的发生。在后期吠陀时代，随着阶级和阶级矛盾的发生和发
展，从前的军事民主制的机构逐渐变成了国家。罗阇从军事首领变成了世袭
的君主，文献中说到“十世相承的王国。”国王依靠贵族和官吏的辅助来统
治国家。文献中说到辅助国王的人有：作为顾问的婆罗门、军事贵族、王后
和妃嫔、驾车人、军队长官、村长、侍从、司库、收税人、赌博监督者等。
在较大的国家中，百村之上有百村长，还有统治土著部落官员。国王的人身
也开始具有神圣的性质。
不过，后期吠陀时代的小国王们还远远不是专制君主。在理论上，王权
还是由选举产生的。在一种梵书里有这样一个神话：当初诸神和魔鬼们发生
了战争，而诸神屡受挫败。后来诸神分析出自己失败的原因在于缺少一个王。
他们选出了王，从而打败了魔鬼。这就说明，王是由于某种需要而选出来的。
另一种梵书则说，当国家发生以前，人们生活于自然状态中，其时弱肉强食，
人们生命没有保障，于是人们选出国王来保护生命财产，而献贡赋给王以作
报酬。这也说明，王是由于某种需要而选出来的。国王必须遵守法律，不得
独断专行。国王加冕时必须宣誓忠于法律。文献中还说到国王的被罢黜、重
选、复位。有的国王虽然已经世袭十世，还是被放逐了。后期吠陀和梵书中
的一些诗句，不仅用于庆祝国王的即位，而且也用于庆祝国王的复位。可见
当时王权尚未十分稳固。萨巴和萨米提这两种会议仍然存在，这对王权也是
一种限制。不过此时这两种会议的重要性也已经不如早期吠陀时代了。
关于后期吠陀时代国家形成的具体过程，尚缺乏切实的历史资料。刚刚
从部落转变而成的国家一般都是很小的，而其数目则很多。大约在公元前7
世纪，古印度的北部从印度河上游到恒河中游出现了一些比较重要的国家，
如犍陀罗、克迦耶、马德拉、乌希纳拉、玛蹉、居楼、般阇罗、迦尸、居萨
罗、毗提诃等。
（四）婆罗门教。在早期吠陀时代，雅利安人的宗教基本上还是一种简
单的自然崇拜。他们既畏惧自然的威力，又不得不依靠自然的恩惠，于是把
各种自然现象和自然力想象为人格的神，以献祭和祈祷的方式求神消灾赐
福。他们崇拜的神主要有：天神梵伦那（同为天神的还有迪奥斯）、太阳神
弥陀罗（同为太阳神的还有毗湿奴等）、雷神因陀罗、暴风雨之神楼陀罗（同
为暴风雨之神的还有摩录多）、风神伐育、雨神巴健耶、地神普利色毗、火
神阿耆尼等等。早期吠陀时代的祭祀简单，人们通常可以自己在家中献祭。
虽然有时也请祭司代为献祭，但是祭司还没有形成为一个特定的神权集团。
当时也不存在抽象的宗教哲理。
早期吠陀时代的简单的宗教，到后期吠陀时代逐渐发展成有完整体系的
婆罗门教。
早期吠陀时代的神，在后期吠陀时代一般还继续受到崇拜。不过神的性
质和地位有了变化。这时楼陀罗、毗湿奴和生主在诸神之中占据了最重要的
地位。原是暴风雨之神的楼陀罗这时又被称为湿婆（慈悲之神）和婆苏婆提
（百兽之主）。按照人们的希望，暴风雨神也呈现出慈祥的面目。原来是太
阳神之一的毗湿奴这时取代了天神梵伦那的地位，成了世人和诸神遭遇灾难
时的救星。生主取代了普鲁沙的地位，成为世界万有的造物主，并且成为梵
天同义词。这时的神已不再简单地是自然力的化身，而是更多地被赋予了社
会的功能和抽象的性质。
在后期吠陀时代，正在兴起的王权已经不以过去那种简单的祭祀为满足
了。国王常常举行大祭来显示自己的权威以及这种权威神圣的性质。国王加
冕时必须举行盛大的祭祀典礼，以示王权得自神授。有的国王想成为霸主，
还举行盛大的“马祭”。他选一匹骏马，让它在一年中任意奔驰，一批战士
随在马后。马所到之处，如果当地国王阻挡，战士就对之作战。一年之后，
将此马带回，并用作牺牲向神献祭。能举行马祭者表示自己所向无敌，因此
可以称为大王（地位在一般罗阇之上）。国王利用献祭来神化王权，婆罗门
祭司们则从中获得大笔财富为报酬，形成一个掌握神权的特殊等级。一般人
要献祭求神，也必须由他们来办理。他们也垄断了对婆罗门教义和教法的解
释权。
与早期吠陀时代的宗教相比，婆罗门教在教义上也有了变化和发展。在
奥义书中，出现了对整个宇宙和人生所作的宗教哲学的解释。依照这种解释，
整个物质世界都不过是一种幻象，唯一真实的存在是称为梵或梵天的世界精
神或灵魂；个人的肉体也非真实，而被称为“神我”的个人灵魂却是真实的。
个人的神我来源于梵（即个人的灵魂来源于世界的灵魂），它本应在人死以
后重归于梵。可是由于人在世上造了“业”（Karma），死后灵魂不能重归于
梵，而转世投生为不同的生物；至于所投生的生物高低或转世为种姓高低不
同的人，那就要由人所造的业的善恶程度来定。人只有悟透了这个道理，使
神我达到与梵一致，这样才能摆脱轮回之苦。这种造业轮回的说教起了为种
姓制度辩护的作用。它把出身于高级种姓的人说成是前生行善者，把出身于
低级种姓的人说成是前生作恶者。这样就为高级种姓的特权和低级种姓的苦
难都找到了理论上的解释，当然这只能是一种欺骗性的解释。
婆罗门教重祭祀的传统，是从早期吠陀时代的雅利安人继承而来的。这
种传统具有乐观而天真的特点，它以为人们不须有所反省，只靠献祭就能从
神求得福佑。婆罗门教的“梵我一致”说和“造业轮回”说，则不把献祭神
灵作为解脱痛苦的关键，而是强调人对自身和世界的反省以及个人的修行。
这样的对人世的认识具有悲观的特色，大概不是来自雅利安人的传统，而是
受了本地原先居民的文化影响的结果。





印度的列国时期和孔雀帝国
（公元前6—2 世纪）
第一节 列国时期
直到公元前7 世纪，古印度的政治史还处于朦胧的状态中。没有确切的
年代纪录，也没有比较系统而切实的政治史资料。从公元前6 世纪起，情况
有了改变。波斯人和马其顿人的先后入侵，确定了公元前6—4 世纪印度历史
的时间框架。这一时期的佛教和耆那教的文献又提供了不少关于政治历史和
社会生活等多方面的材料。由于早期佛教的文献对于说明这一时期历史的重
要性，有人称这时为“早期佛教时代”。由于当时诸邦林列而无统一国家，
人们又称这时为“列国时代”。
列国的形势 这一时期的古印度有许多大小不等而且发展程度不同的
国家。佛教文献中说到了“十六大国”，它们是鸯伽（在今东比哈尔）、摩
揭陀（在今南比哈尔）、迦尸（在今贝拿勒斯，以上三国自东至西分布在恒
河三角洲以上地区的南岸）、居萨罗（在迦尸西北，今奥德）、拔祇（即弗
栗恃，在摩揭陀以北，今北比哈尔）、末罗（在居萨罗东北，今哥拉克浦尔
县）、拔沙（即梵萨，在迦尸以西，今阿拉哈巴德一带）、支提（在拔沙以
西）、般阇罗（在居萨罗西北，今巴雷利一带）、居楼（在般阇罗西北，今
德里、密拉特一带）、婆蹉（在居楼以南，今斋浦尔一带）、苏罗娑（在居
楼以南，今马土腊一带）、阿般提（在支提西南，马尔瓦高原）、阿湿波（佛
教文献认为这是偏在南部的哥达瓦里河一带的国家，又有文献认为它在西北
角地区）、犍陀罗和剑浮沙（以上两国在西北方印度河上游）。耆那教文献
也有十六国之说，而所列国家不全相同。其实十六国以外还有很多国家，十
六国中的一些国家也是时分时合，并不是一成不变的。
列国时期北印度总的政治形势发生了新的变化。先前曾是雅利安人活动
中心地区的旁遮普一带落入波斯帝国的统治之下。波斯帝国的建立者居鲁士
曾经打到兴都库什和犍陀罗一带，把这里变为其帝国的一部分。后来波斯国
王大流士一世在平定国内暴动以后，又派兵远征印度，直至印度河口。于是
旁遮普和印度河以西地区成为波斯的属地，直到公元前4 世纪后期波斯帝国
灭亡。在后期吠陀时代曾是雅利安人活动中心地区的恒河上游一带，居楼和
般阇罗也失去了从前所有的重要地位。在列国时代，恒河中游以下的居萨罗、
迦尸、摩揭陀等国成了当时最重要的国家。随着恒河流域的逐步开发，古印
度的政治中心也逐渐向东转移。
政治制度 列国时期各国的政治制度不尽相同，大体说来，可以分为君
主国和共和国两大类。
十六大国中的大多数是君主国。在君主国中，国王享有广泛的权力和特
权。他有权征收土地税以及种种商业税，有权处置山林之地以及无主财产，
还有权征发劳役。国王还掌握着军事、行政和司法方面的最高权力。在国王
的宫廷中有许多大臣供职。其中地位最高的是称为“普罗希塔”的国王顾问。
在一些国家里，称为“森纳帕提”的大将军享有比普罗希塔更高的地位，尤
其是当王子出任大将军的时候。他不仅掌握军事大权，而且执掌一些司法方
面的职权。此外还有一些称为“摩诃摩特罗”的大臣，他们分别主管审判、
军队、度量衡以及其他种种部门的事务。另有一些称为“维耶瓦哈里伽”的
法官，他们协助国王从事审判工作。判案的依据是教法（法经、法论）、习
惯法和国王的法令。刑事案件则往往用“神判法”来定案。随着兼并和领土
扩张，一些大国还在被征服地区设立总督或“副王”。这种重要职务通常都
委派给王子们去担任，有时国王也派自己亲信的将领去作行省总督。在这一
时期的各君主国中，王权在不同程度上都加强了。
共和国在十六大国中只有拔祇和末罗两国，而其他小的共和国却很多。
例如，佛陀的故乡释迦共和国（在今尼泊尔境内兰毗尼一带），以及科利耶
（在释迦以东）共和国、莫利耶（在释迦以南）共和国等是东部的一些比较
知名的共和国，在西部印度河流域还有许多小的共和国，甚至还有许多部落
杂处其间。当时各个共和国的组织形式并不完全相同。例如，释迦、科利耶
等国都是由单一的部落组成的，而拔祇则由毗提诃、梨车、拔祇、杰那特利
迦等八或九个部落联盟组成的。不同的共和国的政治体制也不全相同。例如，
在印度河流域，尼沙国是由一个首领和一个300 人的会议统治的，属于寡头
政体；帕塔勒尼则有世代由两个家族产生的两个国王，另有一个掌握最高权
力的长老会议，形式与古希腊的斯巴达很相似，也属于寡头政体。又如，在
释迦国虽然有一个罗阇（佛经中时常把它译为王，把佛陀也说成王子），但
实际是一个选出的首领；当国家有行政、司法等方面大事的时候，都要在一
个四面无墙只有顶棚的大会场里召集全体老少，集会议论，再作决定。又如，
参加拔祇共和国的各个部落仍然保持各自平等和独立的地位，各部落仍然保
留着自己的议事会。相传梨车部落的议事会有成员7707 人，他们每个人都称
为罗阇，而且每一个罗阇都还有一个副王、一个将军和一个司库官。这样在
梨车人所居住的吠舍离城里就有30828 个统治者，这个数字大概就是他们全
部公民的总数。从以上情况来看，释迦人、梨车人中实行的是一种民主的共
和制。当然，即使在这些国家里，低级种姓的成员、雇工、奴隶等也是无权
出席议事会的，所以那里的民主基本还是代表刹帝利种姓的利益的（在共和
国中往往刹帝利比婆罗门占优势）。它与原始时代部落内的民主是不同的。
共和国与君主国的基本不同之处在于，它们都没有真正的世袭君主，而且部
落的议事会在决定国家大事时起着重要作用。
在列国时代，君主国和共和国两种体制一直并存着。从君主制转变为共
和制的事例不多，主要在西北部，如剑浮沙。就整个发展趋势来看，君主制
在恒河流域不仅占了优势，而且最终将取共和制而代之。
社会经济状况 在列国时代，人口之大多数仍在农村。他们从事农业，
同时收养牲畜。农民以一夫一妇带有孩子的个体家庭为单位，通常每户占有
小块土地。农民种植水稻和其他谷物，还种甘蔗、水果、蔬菜、花卉等。每
个农村通常就是一个自给自足的单位，农民们共同修建蓄水池、灌溉渠、道
路以及保护全村共同利益的围墙。每村都有公用的牧场，供各户所养的牲畜
食草。各户的牲畜一般并不自己放牧，而是委托一位懂得牲畜习性与病情的
牧人统一牧养。农业主要是吠舍的职业，在共和国中也有刹帝利耕种土地者。
各村的内部事务由村议事会管理，村议事会选举村长，村长就是村议事会的
头领。村长负责代国王征收土地税，税率在收成的1/6 至1/12 之间。村长还
负责村内的某些司法事务，维持村内法律秩序。村内的水池、水渠、道路、
会堂等公共建筑也是由村长组织村民共同修建的。村议事会决定村内大事。
如果没有得到村议事会的同意，村民是不能把自己的小块土地出卖给外村人
的。
列国时代是铁器在古印度开始普遍使用的时代，各行业在专门化的道路
上已有相当的发展。当时的行业有：缝皮匠、铁匠、油漆匠、木匠、猎人、
渔夫、屠夫、制革匠、耍蛇人、演戏人、舞蹈者、奏乐者、象牙工、纺织工、
茶点工、珠宝工、金属工、陶工、理发匠、制弓箭者、编花环者等。各重要
手工行业都组成了自己的行会，每个行会都有一个头人。头人通常都是能接
近国王的有势力的人物，他们的职责大概是监督和检查产品的生产。
在列国时代，商业繁荣起来。商业主要在各城市的市场中进行。当时城
市周围筑有城墙，只有通过城门才能出入。据佛教文献记载，当时有八大著
名城市：摩揭陀的王舍城、拔祇的吠舍离城、居萨罗的舍卫城和阿逾陀城、
迦尸的波罗祇斯城、鸯伽的赡波城、拔沙的祇赏弥城和犍陀罗的呾叉始罗城。
城市之间有商路连接。陆路运货用马或牛车运载，商人往往结成商队，雇保
镖护送。水路则用船运，恒河是重要的水道。商人已知合伙经营，少则几人
合伙，多则有100 乃至500 人合伙。商人有时也组成商会，目的在于控制价
格，谋求厚利。过去的物物交换已被淘汰，以银和铜铸成的货币成了新的交
换媒介。有的文献中还说到了用金铸成的货币。随着铸币的出现，出现了货
币借贷现象。高利贷的盘剥使得许多小生产者破产，以至沦为奴隶。但是除
了受人谴责的高利贷以外，还有利率比较正常的借贷，这种利率约为月利
1.25％或年利15％。有些商人也利用借来的钱经商，其中的成功者不仅能够
还本付息，而且能够养家活口，获得盈余。
随着商品货币经济的发展，列国时代的社会发生了明显的分化。四个种
姓的人都有贫富分化现象，因而原来的种姓地位并不一定就能反映一个人的
实际阶级地位。在四种姓中居于第一位的婆罗门，原是神权贵族。可是这一
时期却有一些婆罗门从事农业。佛经中说到，有的婆罗门用男奴隶耕田，用
女奴隶舂米磨面；有的婆罗门迫使奴隶作艰苦的平整土地的劳动，几乎逼得
奴隶投水自杀；有的婆罗门父子二人下田耕作，却使女奴隶负责送饭；有的
穷婆罗门只有两头耕牛，按当时耕作方法恰好牵一具犁，后来一头牛死了，
他的耕作就成了问题。可见有的婆罗门变成了从事农业的奴隶主，有的却变
成了贫困的小农。佛经中还说到，许多婆罗门当了医生、信差、税吏、樵夫、
商人、牧人、屠夫、侍卫、猎人、木匠；还有不少婆罗门以赌博、讨好他人、
斗鸡斗狗、演口技、算命相面、施魔术、念咒语等等手段谋生。以国王为首
领的刹帝利，在列国时期既经过战事而获取了很多的财富，又随王权的加强
而提高了社会政治地位。不过刹帝利中也有地位下降的人。据佛教文献，刹
帝利中有人从事农业，有人作商人，有人作手工业者，甚至有一个刹帝利王
子曾先后作过陶工、编篮匠、花匠、厨师等在当时被认为低等的职业。吠舍
本是一般平民，可是在列国时期已有很多人经商致富，而且放债取利已成了
富有的吠舍的合法职业。佛经里说到许多吠舍财主，他们有大量的财产和奴
隶。有了钱也就有了社会地位，这时候“纯洁而忠实”的吠舍已经有权担任
村镇的地方官了。当然吠舍中发了财的只是那些大商人，普通从事农业的吠
舍依旧处境艰苦，其中有人失去自己小块土地，不得不从事裁缝、陶工等低
等职业，与首陀罗等级的人为伍。至于四种姓中地位最低的首陀罗，其中也
有少数人发了财，还成了佛教的富有的施主；但是他们中的大多数人的生活
十分困苦。这时候，首陀罗中的一些人沦为不可接触的“贱民”。他们在社
会上受尽歧视和凌辱，生活极度艰难。从以上情况来看，简单的四个种姓已
经与社会的实际分化情况不能相符合了。势力日益强大的刹帝利和吠舍上
层，对于婆罗门种姓的特权地位越来越感到难以容忍了。至于吠舍下层和广
大的首陀罗，他们受尽压榨和欺凌之苦，对于当时的社会秩序自然也抱着十
分不满的心情，时刻希望自己的处境有所改善。
在列国时代，古印度的奴隶制有了比较明显的发展。国王宫廷里用奴隶，
贵族家庭里用奴隶。不过，奴隶不仅用于家内劳动方面，也被用于农业生产
上。佛教文献中曾经说到不少个“奴隶村”，这些奴隶当然是要从事生产劳
动的。佛经里常见的奴隶数字有100、500、1000、16000、100000 等。这些
数字的确是夸大性的，不能作为根据。但是这至少可以说明，奴隶在社会上
已经是一个可以引起人们注意的存在了。奴隶制是一种很野蛮的人剥削人的
制度，不过它与种姓制度仍然有所不同。在奴隶制度下，自由人可以由于种
种原因而沦为奴隶，奴隶也可以在某种情况下被释放为自由人，一个人的阶
级地位是随着他的实际社会经济地位变化的。而按照种姓制度，贫穷流浪的
婆罗门仍然属于最高等级，即使变成了奴隶主或富翁的吠舍也仍须处于低下
的社会地位，一个人的社会地位并不随其实际阶级地位的变化而改变。因此，
在列国时代奴隶制有所发展的情况下，种姓制度已经成为一种限制奴隶制度
发展的障碍物。
阶级矛盾的尖锐化 在列国时代，激剧的社会分化导致了阶级矛盾的尖
锐化。虽然没有系统而切实的历史资料，我们仍然可以从佛教文献所记的传
说中了解到当时的阶级矛盾和阶级斗争的一些反映。
佛教文献中有许多关于人民起义的故事。例如，有一篇《佛本生经》记
载说，波罗痆斯地方的王曾想杀死一个曾经救过他的好人，于是人民大怒，
“贵族、婆罗门以及各阶级的人一致喊道：‘这个忘恩负义的王，连这个曾
经救过他的命的好人的恩情都不认了。我们还能从他那里得到什么好处？捉
住这个暴君！’人民在盛怒之下从四面八方攻击国王。因为国王坐在他的象
上，人们就用弓箭、标枪、石块、木棍以及其他一切能拿到手的武器当场把
国王杀了。”那个“好人”被立为国王。又有一篇《佛本生经》记载说，有
一个会魔术的青年为波罗痆斯的一个王幻变出宝物，可是这个国王听了他的
顾问婆罗门的话，故意把宝物藏了起来，反而逼那个青年说出盗宝贼来。这
个青年知道其情，先不肯说，只是说了一些故事，说明水、火、土、粮都是
人们生活所需的东西，但它们也能淹死、烧死、砸死、胀死人（暗示国王能
够保护人，也能害人；也可能暗示宝物可以有利于人，也可以有害于人）。
当国王坚持逼他说的时候，这个青年就在城乡居民都在场的大会上揭露了国
王和那个婆罗门。人们对国王的这种贼喊捉贼的行为十分愤怒，心想为了不
让他以后再干这种贼把戏，必须杀掉这个国王。于是“他们揭竿而起，当场
痛打国王和那个祭司，直到把他们打死才住手。”随后，人们立那个青年为
王。又有一篇《佛本生经》记载说，波罗痆斯地方的一个王重用一个婆罗门，
让他主管司法。可是这个婆罗门贪污枉法，在审案中把财产判给不当占有的
人，而剥夺了原主的产权。有人告到王子处，王子纠正了错误的判决，国王
和人民都知道了。这个婆罗门对王子怀恨在心，竟蛊惑国王说，如果他能以
王后及众王子、公主为牺牲祭神，他就可以升天。国王心想升天，就捉了王
后及众王子、公主，又捉了四个大商人，引起群情愤怒。最后群众起来杀了
那个婆罗门，免了国王一死。但废黜了他，把他赶出了城，使他成为一个被
逐出种姓的贱民。人们立了那个判案公正的王子为王。
以上几个故事具有很浓的神话色彩，所说的地点和人物也可能不确实。
但是它们反映出，在专横残暴的国王和各阶层人民之间是有矛盾的，在国王、
婆罗门贵族和包括大商人在内的平民之间也是有矛盾的，而且当时平民的力
量还相当强大，在忍无可忍时他们能够起来推翻旧王，另立新王。
佛经里还有关于五百名奴隶脱离主人，在偏僻地方拦劫富人的传说。另
有传说，他们“横行邑里，跋扈城国”，最后被居萨罗王波斯慝（一译胜军
王）所镇压。这一传说在一定程度上也反映了奴隶和奴隶主阶级矛盾的尖锐
化。
反婆罗门教思潮的兴起 列国时期的社会关系的变化和阶级矛盾的尖
锐化，必然反映到意识形态的领域中来，因而形成了类似于中国春秋战国时
期的百家争鸣的局面。各种新的思潮纷纷兴起，不过它们往往都有一个共同
点，就是具有反婆罗门教的倾向。
婆罗门教成为种种新思潮的众矢之的，这并不是偶然的。婆罗门教把雅
利安人原始社会解体过程中发生的社会分化固定为种姓制度并加以神圣化，
可是这种制度已经不能符合列国时期社会发展的新动态。婆罗门等级是从种
姓制度所规定给他们的特权中得到最大好处的人，他们自然不肯顺应时代潮
流去改变这种制度。因此，当人们反对种姓制度的时候，也就必然反对婆罗
门教和婆罗门种姓的人。婆罗门教的堕落是引起人们反对它的另一方面原
因。早期吠陀时代的雅利安人虽然也有祭祀、牺牲等教仪，但是没有繁文缛
节。可是随着婆罗门教的形成，婆罗门祭司们为了从献祭中得到好处，他们
使祭祀的花样品种变得越来越多，规模也越来越庞大而复杂。按照他们的要
求，一个人从生到死，要经过无数次的献祭，而献祭的费用既足以使婆罗门
祭司致富也足以使普通人破产。婆罗门祭司在献祭中不仅使用大量牲畜，而
且有时用人来作牺牲。他们的献祭逐渐引起了人们的反感和思考。婆罗门教
的经典是吠陀文献，到列国时代，人们对于那种古代语言已经感到太艰深复
杂而难于理解了。大量的解释吠陀经典的梵书和奥义书对于一般人来说同样
是艰深难解的。于是婆罗门祭司又在群众中宣扬神秘但简短的咒语的种种特
异功能，以此骗取人们的财物。这样，婆罗门教和婆罗门祭司就堕落到了一
种很容易受到攻击的地位。
当时各种思想流派纷起，据佛教文献说，有“六十二见”，“九十六外
道”。他们讨论的问题有，世界与自我有常还是无常的问题，世界是有限还
是无限的问题，一切有因还是无因的问题，死后有灵还是断灭的问题，解脱
之道如何的问题等等。由于材料的缺乏，现在对于当时各学派及其思想的详
情已不可知。除佛教和耆那教以外，看来有两个学派在当时影响很大。
一是斫婆迦派，它是古印度的一个唯物主义的学派。佛教文献又称此派
为“顺世外道”（意思是流行于民间的）。这一学派的著作没有保存下来，
只是从其他学派的文献（如奥义书、佛经等）对他们的引述和批判中，我们
才能知道这一学派的学说的一个概况，而且这个概况也难免经过了某种歪
曲。斫婆迦派不相信吠陀经典的权威，也不相信婆罗门教的其他文献。他们
认为，世界万物都由地、水、火、风四大物质要素构成，根本没有灵魂，生
命和自觉只不过是物质复合的产物。尽管物质没有生命和自觉，可是某些物
质复合起来就有了它们原来没有的生命和自觉，这正如某两种颜色调和起来
就能产生第三种新颜色以及原来不能醉人的蜜糖经酿造后就能变成酒一样。
人死就是原来组合为生命的物质的离散，死后没有灵魂，也不会有来生，人
一死一切也都结束了。因此，这一派主张珍惜生命，要使生存成为享乐，而
不相信所谓行善作恶在来世有不同的报应。在这一点上，斫婆迦派不仅否定
了婆罗门教的轮回说，而且也否定了一切宗教的基础。在认识论方面，他们
不承认推理的有效性。他们认为，除了直接被感知的事物以外，没有可以确
信的东西；因为间接知识必须经过中间环节，而一经过中间环节就会有不可
靠的因素混杂进来。他们甚至认为，即使某一推理成为事实，那也是偶然的
幸中，其中是没有确实性的。他们重视直接的感性知识，这是正确的；而否
定间接知识和推理，却又错误地走向了另一极端。他们的论敌谴责他们不信
宗教，说他们没有道德责任感，把他们贬称为“斫婆迦派”。（Carvaka 一
词来自carv，后一个词的意思是“吃”。意思说他们只讲现世享乐而不讲宗
教修养。）这当然是不公平的。在被称为斫婆迦派的人中，实际上还包括了
在具体问题上见解小有不同的派别。阿耆多·翅舍钦婆罗是斫婆迦派的一个
重要代表人物，在佛教典籍里，他被列为当时“六师”（六个学派的领袖）
之一。
二是阿什斐迦派（或译为“邪命外道”），它是一个主张彻底的宿命论
的学派。末伽黎·拘舍罗是这一派的代表人物，也是佛教文献中所说的“六
师”之一。据说他曾经是耆那教实际创立人大雄的弟子，后来与师说不合，
自己别立学派。末伽黎·拘舍罗认为，整个世界都是按既定的程序绝对地安
排好了的，在这个既定的世界上，每一个生命单子（life-monad）都必须反
复再生84000 次，从以太、气、火、水、地的基本分子开始，逐步地经过地
质的、生物的、动物的诸存在阶段，然后又以人的形态出现；每个生命单子
在各个阶段再生的次数、时间与进度也都是既定的，各生命单子在反复再生
过程中的相互关系也是被严密地规定了的。他认为，人的意志和行为，不论
是善是恶都影响不了整个的既定过程，修行并不能加快解脱的进程，作恶也
不能起延缓的作用。人生历程不由自己定，也不由他人定，而是由宿命来定。
一个人肯刻苦修行，只能说明他在命运安排的全过程中已经走到了比较接近
解脱的地步。他认为，修行唯一能起的就是这种标志的作用。在他看来，修
行与否，本身也不是由一个人的意志决定的，而是由命运前定的。这种彻底
的宿命论在一方面固然否定了各种宗教的善恶各有报应的说教，但在另一方
面也否定了人的一切能动作用，可以使人安于无所作为。
斫婆迦派和阿什斐迦派在列国时代曾经盛行一时。不过在当时反对婆罗
门教的各派中影响更大更久的还是佛教和耆那教。
耆那教 耆那教是公元前6 世纪时在印度兴起的一大宗教。据耆那教的
传说，此教渊源很古，到当时已先后传了24 祖。其实关于耆那教的古老传说
既不清楚，也难以凭信。直到传说中的第23 祖白史婆，才是历史上真有过的
人物。据传说，白史婆原是伽尸国的一个王子，30 岁时出家，苦修84 天后
成道，以后传教70 年，百岁而死。他不尚祭祀，不敬诸神，反对种姓制度，
认为各种姓人都可凭修行得道，对妇女也不歧视。他还初步组成传教团体，
提出一些教规和誓戒。白史婆的生卒年代不详，据传他比耆那教第24 祖大雄
早死246 年，大概是公元前8 世纪时候的人。
真正使耆那教得以确立并兴起的是筏驮摩那。他的父亲是一个部落首
领，有二子，他是次子。他的父母都是白史婆所传教义的信奉者，他自幼也
受了这种影响。他早年曾经结婚，并生有一女。30 岁时，父母去世，他在得
到兄长允许后出家修行。他苦修冥想了12 年，在42（或43）岁时自以为得
道，成为“耆那”（战胜情欲者）、“尼乾陀”（解脱束缚者）。他被称为
耆那大雄即战胜情欲的伟大英雄，他的教徒也被称为耆那。大雄游方传教，
最初曾经遇到困难，后来信徒逐渐增多，并且得到了摩揭陀、阿般提等国君
主的支持。大雄72 岁去世，据说当时已有14 万教徒。大雄生卒年代诸说不
同，很难确定。可以确定的是，他与佛陀基本同时，他去世的时间比佛陀略
早。大雄被耆那教徒尊为第24 祖，也是最后一位祖师。
大雄在改革和发展白史婆的主张的基础上为耆那教确立了一整套教义。
耆那教认为，世界是永恒的，而不是象婆罗门教所说那样是神创造的。世界
无始无终，而只有形式的变化。组成世界的万事万物也都是如此。世界的一
切事物都包含两部分，即物质的和精神的两种因子。具体地说，上起天神，
中含人类，下至各种动物、植物以至无生物，都有灵魂和身体两个部分。灵
魂和什么样的身体结合，那是由自我的行为决定的。行善者可以转生为天神、
为善人，行不善者的灵魂可以转生为动、植物以至无生物。婆罗门教的杀生
献祭，不仅无助于人在来世的幸福，而且杀生本身就是造下了恶业。耆那教
不仅反对作恶以致得到恶报，而且也不把行善以求善报当作最高理想。因为
即使因行善而转生为天神，那也还没有最终摆脱了转生或轮回的痛苦。他们
的最高理想是，使灵魂脱离躯体，超越轮回，处于无所不知、无所不能的极
乐状态。
耆那教认为，要使灵魂超越轮回，必须奉持“三宝”，即正信、正知和
正行。正信，就是要完全彻底地信仰大雄和他所传的教义。正知，就是正确
地学习和理解耆那教的教义。它要求信徒们能够从具体的生灭变化着的事物
中认识到事物自身的永恒，从生物的生生死死中认识到灵魂的永恒。正行，
就是要求在家的信徒实行五项誓戒，即一不伤害生物，二不说谎话，三不偷
盗，四不奸淫，五不贪私财。这五戒是大雄在白史婆已定四戒的基础上加上
不奸淫一戒而成的。至于出家的苦行者，还有更严格的要求。例如，不伤害
生物，不仅禁止杀害任何一种甚至最微小的生物，而且禁止一切可以引起争
执的思念、言语和行为，甚至禁止一切可以伤害生命的无意识的行为。他们
脸上必须戴上薄纱，以免小虫飞入口中致死；走路必须一边扫地一边前进，
以免踏死虫蚁。他们要在思想和行为上实行苦行，前者是指必须静坐、反省、
忏悔、消除情欲，后者是指必须在行动上实行各种自我克制，经受各种使肉
体受苦的磨炼。实行苦行12 年以后，可以逐渐绝食而死。耆那教认为，只有
这种极端的苦行才能不造新“业”，消除前“业”，使自己的灵魂彻底摆脱
由情欲而导致的后果（业），超越生死，而达到极乐世界。
耆那教反对用其他生物为牺牲祭神以求自己的解脱，而主张用战胜自己
情欲的办法求自己的解脱；反对以神为主宰的思想，而强调人可以决定自己
的命运；否认人的种姓差别，而强调人的宗教修养的差别。这些都具有明显
的反婆罗门教的时代气息。但是，耆那教走向了另一极端。它教人以身体的
极苦去求灵魂的极乐，以现实的自杀去求理想的永生。这对人民只能起一种
消极的作用。
耆那教的传播，得到一些国家君主和刹帝利的支持，因为他们对婆罗门
的特权地位也怀有反感。耆那教对在家的信徒的要求远不如对出家者要求的
严格。最重要的戒条是禁止杀生，因而也禁止从事农业，因为耕地时不免伤
害地下虫蚁。所以耆那教徒中有很多商人。直到现在，印度还有许多耆那教
徒。
早期佛教 佛教是与耆那教同时兴起的另一个大宗教。它的创始人是乔
达摩·悉达多。乔达摩是他自己的名字，悉达多是他的家族名或姓氏。他是
伽毗罗卫城（在今尼泊尔境内）释迦族首领净饭王的儿子。关于他的生年，
有多种不同的说法，其中以中国佛教传统的说法公元前566 年较为可信。悉
达多出生不久即丧母，由其继母也是姨母抚养成长。他自幼就喜欢离群索居
并思考人生的种种问题。他的父亲让他很早结了婚，并尽量在物质生活上满
足他。可是他所关心的仍然是人世的种种苦痛。他在29 岁时生了一个儿子，
不久即抛弃家庭，外出修道。他先后到过吠舍厘城、王舍城，去从那里的修
道者学道，而不能感到满足。此后他又修了6 年苦行，人瘦成了皮包骨头，
差一点死去，仍然没有得道。于是他重新进食，后来在一次长达七天七夜的
苦思冥想以后，终于认为自己已经得道。这是在他出家修行第七年的事。他
被人们尊称为“佛陀”（简称为佛，意为觉者）、释迦牟尼（意思是释迦族
的寂默贤者）。佛陀在恒河流域摩揭陀等国游历传教40 多年，至80 岁逝世
（约公元前486 年）。佛陀去世以后，佛教继续传播，逐渐至于南亚以外，
后来佛教虽在印度不再流传，却成了世界性的三大宗教之一。
佛陀传教，不是从世界起源之类的哲学问题开始，而是从分析人生问题
入手。有人问他为什么不先从基本哲学问题谈起，他回答说，譬如有一个人
中了一箭，生命危在旦夕。这时候医生应该怎样做呢？如果先考虑这支箭是
用什么材料造的、谁造的、造箭者的经历和技术如何、这箭有何特点等等问
题，那么问题还没有提完，中箭人早就死了。佛陀认为，世人正处于无边苦
海之中，如同中了箭的人一样，当务之急是拯救世人，而不是从抽象的大道
理谈起。
佛陀所传的最根本的教义是“四谛”，即四条神圣的真理。四谛包括苦
谛、集谛、灭谛、道谛。苦谛是佛陀讲道的起点，也就是从人生的各种苦恼
的现象说起。他说，苦大体有八种：一是生苦，二是老苦，三是病苦，四是
死苦，五是所求不得苦，六是怨憎会苦，七是爱别离苦，八是五受阴苦。佛
教认为，人由“色”（形式、物质）、“受”（感觉）、“想”（知觉）、
“行”（意志）、“识”（意识）五种因素构成。“五受阴”（五种Skandha，
即上述五种因素，或译“五蕴”）苦，就是指人的身心等一切方面的苦。集
谛说明形成苦的原因。佛陀对人世的苦避免从客观的社会条件方面作分析，
而专从人的主观方面求原因。他认为，产生苦的原因在于有“欲爱”，包括
对淫乐的欲爱、对长生的欲爱、对权力的欲爱。欲爱要求有常，可是世界上
的一切都是无常的；欲爱要求肯定自我，可是又没有一个恒常的“我”。佛
教所说“诸行无常，诸法无我”，就是这个意思。既然一切无常也无恒常的
自我，那末“欲爱”就从根本上不能实现。这样，苦就成为不可避免的事。
佛教又继承了婆罗门教的轮回思想，认为有欲爱就有思想和行动，有思想和
行动就必然造成其后果，这就是造了“业”。业是以前的欲爱的果，果又成
了以后的因。于是因果不断，生死轮回不已。如果说，佛教强调欲爱是痛苦
的原因，这还是一种认识上的片面性（片面强调痛苦的主观原因），那么，
佛教所说欲爱引起生死轮回，纯粹是一种宗教迷信的说法，是无法用理性给
以论证的。灭谛说明佛教的目的，就是要消灭苦。佛教认为，消灭苦的关键
在于消除欲望，要做到“欲爱永尽无余，不复更造”。人类社会总是在不断
地克服客观的障碍和困难中前进的，所以应该珍视人的不畏苦、不怕难的奋
进精神。佛教却教人消除欲爱，用消除主观的方法消除主客观的对立，以达
到佛教所谓的“不生不灭”的绝对宁静的“涅槃”境地。道谛说明佛教修道
的主张和途径，包括“正见”（信仰正）、“正思维”（决心正）、“正语”
（言语正）、“正业”（行为正）、“正命”（生活正）、“正精进”（努
力正）、“正念”（思念正）、“正定”（精神集中，禅定正）等“八正道”。
八正道大体包括两个方面的内容：一方面从理论上领悟佛陀所宣扬的教义，
以提高信徒的宗教智慧；另一方面从静坐中体验佛陀所宣扬的境界，以提高
信徒的宗教修养。
佛陀的教义和婆罗门教有一个很大的不同之处，就是主张“众生平等”。
婆罗教认为，神是人的命运的主宰，神和人当然是不平等的；在人类之中又
分为不同的种姓，种姓之间又是不平等的。可是佛教不承认神的主宰地位，
把“神”和人以及其他生物都放在“众生”之列。佛教认为神比人有大得多
的神通，但是神作为众生之一种也不能免除轮回之苦。神还必须从佛陀教义
的启示中求得最终解脱，祭神求福就完全是荒唐的事了。佛陀又驳斥婆罗门
教的不同种姓从普鲁沙身体不同部分产生的神话。他指出，一切人都是母亲
怀胎而生，没有什么区别；每个人洗澡以后都能变得清洁，根本不存在婆罗
门教所说某一种姓清洁、某一种姓不清洁的问题。佛陀还说明，社会上的不
同种姓只是由于不同职业分工形成的，而不是自然如此的；而且如果从分工
看，刹帝利作为君主所属的种姓，地位应该比婆罗门更高。
从佛陀反对婆罗门教的不平等的主张来看，它的作用是积极的。可是，
佛陀所主张的“众生平等”的正面意思是，一切众生，只要信奉佛教，都有
可能超脱生死轮回，进入极乐世界。这平等只是进入虚无飘渺的天国的平等，
本质上只是一张空头支票，所起的也只能是一种麻醉人民的消极作用。而且，
佛教还禁止收纳负债的人和奴隶出家为僧，因为怕触犯债主和奴隶主的现实
权益。这就更可以说明佛教主张的平等是没有实际社会意义的。
佛陀所传的教义适应了当时各种姓（尤其是刹帝利和富有的吠舍）反对
婆罗门种姓特权的要求。佛教反对苦行，并用比较易懂的通俗语言传教。因
此，佛教得到了摩揭陀等国君主的支持，受到了富人的大量布施，也从各种
姓中获得了大批的信徒，很快地就发展成了一个大的宗教。
第二节 孔雀帝国的兴衰
摩揭陀的兴起 从列国分立到统一帝国的形成的过程中，摩揭陀逐渐强
大起来，并最终统一了印度其他各国。
在北印度列国中最先兴起的是迦尸。它长期与居萨罗进行争夺霸权的斗
争，一度还兼并了居萨罗。迦尸对鸯伽、对摩揭陀也常有敌对行动。迦尸地
处上述几个重要国家之间，便于与邻国争衡，也易于受到邻国的威胁。后来
居萨罗强盛起来，又转而兼并了迦尸，并将包括佛陀故乡伽毗罗卫城在内的
一些小国纳入自己范围之内。这是佛教兴起以前北印度的大概形势。
与佛陀同时代的频毗沙罗（或译瓶沙王，约公元前544—493 年），是摩
揭陀历史上第一个著名的国王。他建都于王舍城，用通婚的方法和居萨罗、
拔祇等国建立友好关系，稳定了西部和北部边界的局面，集中全力征服了东
方的邻国鸯伽。鸯伽控制着恒河三角洲的一些重要港口，在贸易上有重要地
位。占领鸯伽有利于加强摩揭陀的经济实力。他对内加强对国家机构的控制，
实行严刑峻法，同时又支持佛教的传播，收揽人心。
频毗沙罗晚年，他的儿子阿阇世（约公元前493—462 年）弑父篡位。阿
阇世的母亲就是居萨罗的公主，她在嫁频毗沙罗时曾带来迦尸村庄作为陪嫁
品。她母亲对丈夫被杀十分悲痛，不久也死去。于是居萨罗王要求收回陪嫁
的迦尸村。双方发生了战争，最后迦尸村仍保留在摩揭陀版图之内。阿阇世
又对拔祇进行了长达16 年的战争，最后兼并了拔祇。以后发展成为重要城市
的华氏城也在这时作为要塞开始建立了。在阿阇世时期，摩揭陀已经成了恒
河流域一个霸国。
阿阇世以后一段时期的摩揭陀历史，不同材料说法不同，模糊不清。相
传阿阇世以后的几代继位者都是暴君，引起人民不满。最后一个暴君被起义
的人民推翻，他的一个大臣希苏那伽登上了王位（约公元前430 年）。他在
位的时期，摩揭陀征服了阿般提，国势又有了进一步的发展。居萨罗和拔沙
也可能是在这一时期被摩揭陀兼并的。希苏那伽王朝的末王最后被摩诃帕德
摩·难陀所杀，时间可能是在公元前364 年（这一年代的说法分歧很大）。
摩诃帕德摩·难陀建立了难陀王朝（约公元前364—324 年）。他是一个
出身低下的人。据一种传说，他的父亲就是希苏那伽王朝末王，而母亲却是
一个首陀罗。另一传说认为，他的父亲是一个理发匠，而母亲是一个妓女。
还有一说认为，他本人是理发匠，与希苏那伽朝末王的王后有私情，二人勾
结杀死国王及诸王子，篡夺了政权。从这以后，不少王朝的创立者都出身低
下，这说明当时统治者与高等种姓渐趋腐朽，而下层人民的力量正在增长。
在难陀王朝时期，摩揭陀统一了恒河流域地区，已经初具帝国规模。据
希腊作家记载，难陀王朝有2 万骑兵、20 万步兵、2000 战车、3000 战象。
还有一说是，8 万骑兵、8000 战车、6000 战象、20 万步兵。总之，难陀王朝
已经准备了向印度河流域推进的力量，不过这一进展被马其顿亚历山大的东
侵打断了。
马其顿亚历山大的入侵和孔雀帝国的建立 公元前327 年，马其顿王
亚历山大在灭亡波斯帝国之后，侵入了印度西北部。这一地区，在公元前6
世纪以后落入波斯帝国统治之下。公元前4 世纪时，波斯帝国的统治削弱，
这里分布着许多小邦和部落，它们在实际上是独立的。在亚力山大入侵时，
它们不仅未能形成一支统一的抵抗力量，而且内部存在着分裂和敌对的形
势。
犍陀罗地区的■叉始罗王因为与其东邻波鲁斯王处于敌对状态，就想借
用外力来打击自己的对手。亚历山大刚刚率兵渡过印度河，■叉始罗王就遣
使送来了大量的白银、牛、羊、象，以及700 骑兵，补给他的军队。还有一
批部落首领也投向了亚历山大一边。当亚历山大准备进一步东渡杰卢姆河的
时候，却在河对岸面临着波鲁斯王一支强大的力量。亚历山大用计从上游偷
渡过河并用巧妙的战术击败了波鲁斯王的军队，可是波鲁斯王英勇奋战，直
到身受重伤被俘。当亚历山大问他想得何种待遇的时候，他还说：“应以国
王之礼待我。”亚历山大对他采用怀柔政策，保留了他的王位，他也就成了
亚历山大手下的又一傀儡。亚历山大继续东进，征服了整个旁遮普地区。但
是他遭到了当地人民的顽强抵抗，他的部队损失不轻。
当亚历山大还想继续向恒河流域推进时，他的部队因为备受长期进军的
辛苦与伤亡的打击，又不能适应印度的水土而多染病，在公元前326 年夏拒
绝前进。他企图说服部队而无效果，只好回师到杰卢姆河地区。在此河以西，
他任命总督统治，在此河以东，则仍由归顺了他的国王们治理。同年十月他
引兵循印度河而下，沿途又遇到许多部落的顽强抗击。到达印度河口以后，
他将军队分为水陆两支回巴比伦，于公元前325 年回到巴比伦。两年以后，
亚历山大在巴比伦病死。
亚历山大一走，印度人民就开始了反对马其顿人的起义。亚历山大所任
命的总督带着大部分军队退出了印度，剩下的守军不久就被印度起义军消灭
了。
在印度人民起义中，一个名叫旃陀罗崛多（或译月护王）的人成了起义
的领袖。关于他的出身，有不同说法。一说，他出身于一个养孔雀的家族，
起于寒微；又一说，他出身于刹帝利，属于莫里亚家族，“孔雀”（maurya）
的名称是从“莫里亚”一字演化而来的。相传，他曾在旁遮普地区见过亚历
山大，因为有语言冒犯，险些被亚历山大处死。他逃走后，得到了一个名叫
■底利耶的婆罗门的帮助。他帮助旃陀罗崛多弄到了一笔钱财，召募了一支
军队，使他在起义中能处于领导地位。旃陀罗崛多赶走了旁遮普地区的侵略
者以后，又回师东向，攻下华氏城，推翻难陀王朝，建立了孔雀王朝（约公
元前324—187 年），他就是该王朝的第一个国王（约公元前324—300 年）。
旃陀罗崛多在位期间，亚历山大的部将塞琉古继承了亚历山大帝国在亚
洲的大部分领土，并一度想恢复在印度西北部的统治。公元前305 年，他领
兵侵入印度，但是被旃陀罗崛多打败。于是他把印度河以西的一些地方也让
给了旃陀罗崛多，旃陀罗崛多则送给他500 头象。双方缔结婚姻（谁娶了对
方的儿女，有不同说法），维持和平。随后塞琉古派遣使节驻在孔雀王朝首
都华氏城，这位使节关于印度的记载成了研究印度古史的重要材料。
旃陀罗崛多为孔雀帝国的建立打下了根基。他本人晚年笃信耆那教，后
来抛弃王位出家，终于按耆那教的教义逐渐绝食而死。他出家后，其子宾头
沙罗（约公元前300—273 年）继位。宾头沙罗曾经镇压了■叉始罗地区的人
民的起义，保持了帝国在北印度地区的统治。他可能还向南扩展了领土。佛
教文献说，他曾经杀死16 个君主而夺取了他们的土地。不过这些国家的具体
地点不详。宾头沙罗继续和塞琉古王国保持友好关系，曾接纳塞琉古王国的
使者驻在首都。埃及的托勒密王朝也曾在他当政时派使节驻华氏城。这些使
节亦有关于当时印度的记载。可惜这些记载原本都已失传，只有零文散篇被
引在其他历史家的著作里。
阿育王的统治与宣扬“圣法” 宾头沙罗死，其子阿育王（或译无忧
王）继位。他原在西北地区担任总督，在父亲病重时回到首都华氏城。据佛
教传说，他在父王死后，杀了99 名兄弟，才坐稳了宝座。据说他在父死4
年之后才举行正式即位典礼（因此他的在位年代一说约公元前273—236 年，
一说约公元前269—232 年），也许这四年正是争夺王位的期间。
阿育王在位初期大约曾镇压西北地区的一次起义。按佛教传说，他原是
一个穷凶极恶的暴君，曾经专门挑选最凶恶的人设立“人间地狱”，去残害
人民。在正式即位后8 年，阿育王征服了羯陵伽。据他自己所刻铭文的记载，
在这一次战争中，羯陵伽有15 万人（畜）被掳走，10 万人在战争中被杀，
还有若干倍于此的人死亡。经过这次战争，除半岛南端以外，北起喜马拉雅
山南麓，南至迈索尔，东起阿萨姆西界，西至兴都库什山，都并入了孔雀帝
国版图。从旃陀罗崛多至阿育王，经过三代人的经营，孔雀帝国至此达到了
极盛阶段。
阿育王所统治的孔雀帝国是一个君主专制的帝国。国王掌握着各方面的
最高权力。他是国家首脑，决定一切最重要的政策，委任最重要的官员，有
最高行政权；他发布的诏书和法令就成为法律，有最高立法权；他是国家军
事行动的决策人和最高统帅，有最高军事权；他还审理重大案件，有最高司
法权；他又派遣密探到全国各地，侦察官员和人民的行动，有最高的监察权。
国王手下有一批顾问和官员作为辅佐。官员有三类：第一类是主管地方事务
的长官，他们负责开修河渠，丈量土地，监督灌溉用水的公平分配；管理猎
户，酌情给以赏罚；收税并监督与土地有关的行业如伐木、采矿等；修治道
路。第二类是主管城市的长官，他们分为6 组，每组5 人，各组分别负责手
工业、外侨、生死登记、市场交易与度量衡、产品检查以及征收什一之税等
等。第三类是主管军事的长官，他们也分为6 组，每组5 人，各组分别负责
海军、后勤辎重、步兵、骑兵、车兵和象兵。
孔雀帝国对地方实行分省统治。开始时大概有两个省，到阿育王时约有
五个省。靠近首都的由国王直辖，边远省区则往往派王子去统治。阿育王在
作王子时就在西部行省担任过总督。不过，在若干省里都有很多部落，它们
是在内部实行自治或半独立的。现在我们还看不出孔雀帝国有一个严整的类
似中国秦汉时期郡县的行政系统。
阿育王在基本完成帝国统一以后，对国策作了重大的变更。他在征服羯
陵伽以后，对这次战争的伤亡表示忏悔。他变成了佛教徒，佛教文献尽量夸
张阿育王以前的暴虐和以后的仁慈，并把这一转变归功于佛教的感化。阿育
王的一些铭文说明，他的确信了佛教。但是他并没有把佛教规定为人民必信
的国教。他在铭文中大为宣扬“圣法”，而这个圣法似乎也不能简单地被理
解为佛法。
阿育王所宣扬的圣法，包括以下几个互相关联的内容：第一，宣扬仁爱
和慈悲，要人们孝敬父母，善待亲戚、朋友以及一切僧人，宽待仆人、奴隶。
第二，宣扬宗教容忍精神，要人们尊重他人的教派，不许各教派互相攻击。
第三，宣扬非暴力的主张，小则要求人们尽量不杀生，不用屠杀牲畜的方法
献祭求福；大则表示他将不主动发动战争，在不得已而发生战争时也将尽量
按慈悲的精神办事。他表示，即使有人触犯了他，凡能原谅者，他一定原谅；
同时他也宣布，一切人都应改恶从善，否则，他还是有力量惩罚他们的。第
四，倡导做有助于公益的好事，例如修路、种树、掘井、建亭，以利行旅之
类。阿育王在多处刻石记下圣法的有关内容，还派人四出宣扬圣法。
佛教文献总是把阿育王的圣法说成是佛家慈悲精神的表现，其实他所宣
扬的圣法实际是为巩固他的帝国服务的。阿育王知道，他们祖孙三代人所经
营起来的帝国，其内部有多种复杂矛盾和不稳定因素。不同地域和不同部落
之间的差别很大，种姓之间的矛盾严重，各种教派之间斗争激烈，这些都会
使阿育王不得不强调宽容，以便缓和社会上的各种矛盾；必须找到一种超出
各教派具体教义之上而又原则上能为各教派都能接受的主张，以便确立一种
趋同的目标；帝国已经建立，进一步的暴力征服已无必要，这时强调非暴力
的主义，毋宁说是更有利于帝国的统一和稳定的，更何况他也没有放弃在必
要时使用暴力的权力。因此，阿育王的圣法是一种宗教政策，也更是一种维
护帝国的国策。
帝国的解体 阿育王维护帝国统一的努力最后未能奏效，在他死后不
久，帝国就分裂了。当时，孔雀帝国并没有客观的长久统一的基础，帝国内
部存在着种种深刻复杂的矛盾。阿育王的政策目的在于缓和这些矛盾，可是
实际上他不仅没有能做到这一点，而且有些方面还不免加深了矛盾。他为了
维持一个大帝国，建立了庞大的官僚机构和监察系统，养着一支庞大的常备
军，派出大量的宣扬圣法的官员，修建了84000 佛塔以及种种设施。这就必
然使财政开支十分巨大，而其结果又通过收税落到了人民的头上。这样的情
况当然是难以持久的。
阿育王死后，他的作为西北地区总督的儿子据地独立，原来在帝国内处
于半独立状态的安度罗也在南部宣布独立。孔雀王朝在恒河流域继续维持统
治约50 年。约公元前187 年，孔雀王朝末王被大臣普沙密多罗·巽伽所杀，
孔雀帝国正式结束。
普沙密多罗·巽伽（约公元前187—151 年）建立了巽伽王朝（约公元前
187—75 年）。他出身于婆罗门家庭，奉行婆罗门教，曾经两次举行马祭，
以显示国力强盛。巽伽王朝初期仍然统治整个恒河流域，初期的君主也曾力
图抵御来自大夏的希腊人对西北部的侵入并抵抗东南方的羯陵伽，但是国势
日趋不振，最终只剩下了摩揭陀这一地区。约公元前75 年，巽伽王朝末王被
杀，伐苏迪跋·甘华建立了甘华王朝（约公元前75—30 年）。这个领土仅限
于摩揭陀地区的小王朝，最后为安度罗所灭。从这以后，直到公元4 世纪笈
多王朝（约公元320—550 年，已入中古时期）以前，摩揭陀在印度历史上无
声无息，这一时期的印度历史也处于内部分裂和外族不断入侵的时期。
羯陵伽和安度罗是印度史上这一分裂时期中的两个重要国家。约公元前
1 世纪，羯陵伽在卡罗维拉王统治下曾盛极一时。据说，他与安度罗维持友
好关系，而多次进兵西北地区，打败过侵入那里的希腊人。他还曾打败摩揭
陀，占领了王舍城。他也曾向半岛南端远征。不过羯陵伽的强盛未能持久，
卡罗维拉死后，国家即分崩离析，从历史上销声匿迹了。安度罗在羯陵伽之
西，于公元前1 世纪开始强盛，曾经举行马祭，灭摩揭陀的甘华王朝。但是
不久之后被侵入印度西北部的塞种人赶出了德干西部，被迫退到东部。到公
元2 世纪前半期，安度罗再次兴起，把塞种人赶出德于西部，版图北起温德
亚山北麓，南至克里希纳河。安度罗也是一个维护婆罗门教和种姓制度的国
家。不过到公元3 世纪时安度罗王国又趋分裂，随后就在历史上消失了。
公元前2 世纪至公元3 世纪期间，印度西北部长期多次地受到外来民族
的侵入。公元前2 世纪初，来自大夏的希腊人侵入到印度西北部。大约在大
夏王国解体之后，弥兰王（公元前155—130 年）是在印度的希腊人王国中最
著名的统治者。他曾进攻巽伽王朝，可能兵锋一度达到华氏城。他没有能在
恒河流域确立统治，而只是巩固了在西北部的政权。他信奉了佛教，与东部
的信奉婆罗门教的印度人的王朝形成鲜明对照。希腊人在印度西北部的统治
并不长久。公元前1 世纪，塞种人进入印度西北部，打败了在这里的希腊王
朝，取代了它的地位。公元前1 世纪末，一批安息人又侵入这一地区，建立
王朝，实行统治。可是他们的统治也不长久。公元1 世纪，月氏人中的贵霜
部落建立了贵霜王朝，并从中亚进入喀布尔和克什米尔地区。至迦腻色迦王
（约公元78—102 年）时期，印度的贝拿勒斯以西、纳巴达河以北的地区又
成了贵霜帝国版图的一部分。公元3 世纪时贵霜帝国分裂，残留在印度西北
部的一些贵霜人小邦又维持了约一个世纪，才最终消失。迦腻色迦王也信奉
佛教。在他的支持下，大乘佛教由中亚传入中国。
土地制度 关于古代印度社会经济制度（如土地制度、奴隶制度、种姓
制度）的材料，大都来自婆罗门教的法论、佛教的经书等，而这些文献一般
都是经过几个世纪若干代人之手才编定成书的，比较难于用以说明某一具体
时期的历史。例如，相传为旃陀罗笈多的宰相憍底利耶所作的《政事论》，
或说成书于公元前4 世纪末，或说成书于公元3 世纪末4 世纪初，学者之间
意见分歧很大。实际上此书可能形成于公元前后几个世纪之中。因此其中反
映了不同时期的情况。著名的《摩奴法典》（严格地说，应称《摩奴法论》）
的情况也大体相似。因此，这里把孔雀帝国时期和其后的帝国解体时期放在
一起来说，同时也尽可能地指出其中不同阶段的变化。
古代印度的土地是否国有或属于国王所有，这是学者们长期争论的问
题。塞琉古王国驻孔雀帝国首都的使节美伽斯提尼就曾说过“全国皆属王
有”。佛教文献中也有把国王说为“田主”的明文。《摩奴法论》（ⅤⅢ，
39）也说国王“是土地的主人”。不过，《摩奴法论》（Ⅸ，44）又说土地
属于伐树开荒的人。因此，对这个问题要作具体的说明。当时印度的土地实
际分为以下几类：
第一是国家或国王直接占有的土地，这包括山林、水源、地下矿藏或宝
物、无人占有的荒地和农田。国王或者从人口过密地区调出过剩人口到荒地
上来建立村庄，耕种土地，或者用奴隶、雇工、囚徒来耕种荒地。在前一种
情况下，调来的主要是首陀罗种姓的农民。他们只要向国家纳税，就可以终
身耕种一块份地，但不能由后代继承。凡是不好好耕种土地而影响纳税者，
其份地即被没收。在后一种情况下，奴隶、雇工、囚徒们并不占有份地，只
是领取一定的口粮或工资而已。
第二是贵族、官吏占有的土地。《政事论》（Ⅱ，1）中说到国王赐与从
事种种神职的婆罗门土地，这种土地不仅免除赋税，并且可以继承；又说到
赐与各种官吏土地，他们无权以出卖、抵押等形式转让这种土地。佛教文献
中也多次说到占有大片土地以至用500 具犁耕种的婆罗门财主。婆罗门的免
税土地只能转让给享有同样免税权利者。
第三是公社占有的土地。当时印度各地区之间社会经济的发展很不平
衡，所以公社又基本有两种。一种是氏族部落公社。亚历山大侵入时曾遇到
很多部落的抵抗，美伽斯提尼说印度共有118 个部落，实际远不止这些。亚
历山大的一名部将尼亚库斯说，“在一些部落中，不同人群以血缘关系为基
础，共同种植作物，收获时各取一年给养所需之量，烧毁其余，以求以后有
事可做而不致怠惰。”这就是以血缘关系为基础的共同劳动共同分配的原始
公社。这样的公社内土地没有分成份地，也谈不上有土地私人占有。这样的
部落一般都在比较边远的地区，对于当时的王朝处于独立或半独立的地位。
他们的土地也许在名义上承认国王是最高所有者，而在实质上是部落公有
制。另一种是农村公社。在当时印度的广大农村里，土地一般分为两类。水
源、森林、道路等土地属于全村公有，村民有义务共同兴修桥梁、道路、水
池、沟渠等公共设施，也有权利使用它们。村民每户有自家的份地，份地已
经不再重新分配，各户村民对份地的占有权由法律保证其不受侵犯。农民耕
种份地，必须向国家纳租税。基本的土地租税一般为收成的1/6，高可至1/4，
低可至1/8。此外还有一种向国王交纳的经常性的贡税和种种临时性的苛捐
杂税。
相对于一些国家的情况而言，古代印度的土地私有制发展较为迟缓。比
较早期的法律文献中都没有关于土地买卖的内容。早期佛教文献中说到一个
信徒用大量金钱买一花园献佛的故事。《政事论》（Ⅲ，9）说到农村土地买
卖的规则。村民要卖土地，必须先在村长老面前确证要卖土地的边界，并确
证没有别人能对此土地提出权利要求。有权购买土地者依次是亲属、邻居和
其他有钱的人。其目的显然是尽量不让土地卖出本村村民范围之外。而且出
价买地的人必须同时确认今后交纳这块土地的赋税的义务。所以，有的土地
即使转让了，而这个村的公社整体并无变化，对国家纳税的义务也无变化。
在较晚的法律文献中，土地买卖的合法性也被承认了。古印度的土地私有制
有一个较长的进展过程。
奴隶制和种姓制的发展 关于孔雀帝国的奴隶制，古代有不同的说
法。曾在孔雀帝国首都作使节的美伽斯提尼说：“所有印度人都是自由民，
连一个奴隶都没有”；“印度人不使用任何异族奴隶，印度人本身更无当奴
隶者。”但是曾随亚历山大侵入印度的一个部将却明确地说有些地方是有奴
隶的。古代印度的多种文献都也说明，奴隶制曾经是存在的。美伽斯提尼的
结论肯定是错误的。至于他为何会有此错误看法，那显然与他不能正确理解
当时印度奴隶制的特点有关。
根据《政事论》的记载，孔雀帝国已经建立由奴隶、雇工和囚徒劳动的
农庄。这种农庄由掌握生产经营的经验的人主管，种植谷物及种种其他作物，
并有多种手工工匠生产农具，有牧人照看耕牛。对奴隶、囚徒只发口粮，对
手工工人则兼发口粮和工资。孔雀帝国的统治者征服广大地域以后，在人口
较少的地方建立这种庄园，既反映出王室经济的加强，又反映出奴隶制的发
展。因为这种奴隶劳动已不再具有家内劳动的性质，和以前的小农带着奴隶
种地或小农种地奴隶送饭的情况大不相同了。
《政事论》中还反映了当时奴隶制发生的一些新变化。首先，雅利安人
沦为奴隶的现象受到了限制。如果一个未成年的雅利安人的亲属把孩子出卖
或抵押为奴隶，那末就要按孩子所属种姓的高低而给与其亲属以不同的处
罚。如果出卖或抵押孩子为奴隶的人不是孩子的亲属，这个人就要被判以罚
金并受死刑。如果蔑戾车（Mlecchas，指外国人或边境上的未雅利安化的部
落）出卖或抵押自己孩子为奴隶，则不受惩罚。再则，奴隶的地位有了一定
的改善。出身于雅利安人的奴隶，不仅应由其亲属尽早赎回，而且在为奴隶
期间仍保持雅利安人的身份。他在应为主人赚得的钱以外所得的一切，都归
他所有，他还可以保有从父亲继承来的遗产。他只要付清身价，立即就恢复
原有的自由身份。对于一般奴隶的虐待也受到了限制。例如让奴隶搬运死尸、
清扫粪便，或打骂奴隶，破坏女奴贞操等，就要给予受害奴隶以自由。如果
主人和女奴隶生了孩子，那末这个女奴和孩子一同都成了自由人。
以上情况说明，在孔雀王朝时期，印度的奴隶制度发展到了最高点，同
时也开始了走向衰落的过程。大概正因为当时奴隶地位的某种改善，美伽斯
提尼觉得他们不象希腊的奴隶了，所以才作出了印度无奴隶的错误结论。从
孔雀帝国的解体到笈多王朝的建立，这一段时间是古印度奴隶制日趋衰落的
时期。
古印度的种姓制度，在列国时代就因为不能适应阶级分化新情况而受到
广泛的批评和冲击，在阿育王时期又因其不利于帝国的统一而受到抑制，在
帝国解体时期又因其不便容纳外来民族而不为外来民族所接受（外来民族多
信佛教）。为了适应形势，婆罗门教法律文献对种姓制度作了新的补充和解
释。四大种姓仍然留作种姓制的基础，但同时承认了许多“杂种姓”。这样，
不同的职业集团、不同的部落或民族就可以被安排在这些杂种姓里。《摩奴
法论》第十章中对杂种姓作了许多说明和解释。曾经侵入印度的波斯人、希
腊人、塞种人等都被说成堕落了的刹帝利，连中国人也被列在这一类。大概
是因为这些民族的人按身份多为武士或军事贵族，近于刹帝利，可是他们又
不信奉婆罗门教，于是就被列为堕落的刹帝利了。《摩奴法论》中提到的杂
种姓已有几十种之多。“诸杂种姓产生的原因在于诸种姓间的通奸、娶禁止
娶的女子和放弃本业”。这就是《摩奴法论》（Ⅹ，24）对于杂种姓产生原
因的解释。《摩奴法论》规定了各种姓的职业，但允许高级种姓的人在不得
已时从事较低种姓的职业以谋生，而严禁低级种姓的人从事高等种姓的职
业。它要求各种姓的人在种姓内通婚。如果不得已而与其他种姓的人通婚，
它只许高级种姓男子娶低级种姓女子，称这为顺婚；而反对高级种姓的女子
嫁低级种姓的男子，称此为逆婚。这些规定都是为高级种姓的利益服务的。
奴隶制的阶级关系渐趋弱化，而各种姓和杂种姓之间的等级区别却更加
森严，这是印度古代社会没落时期的一个值得注意的特点。
古代印度文化 印度是世界文明古国之一。且不说早期的印度河流域文
明，就是自吠陀时代以下的文化，也是内容十分丰富，并对世界文化起了重
要作用的。
（一）语言和文字。古印度民族众多，语言自然不一。自雅利安人进入
印度以后，他们的语言成了占支配地位的语言。这种语言在词根和语法上都
与古代波斯语、希腊语、拉丁语有许多相似之处，同属于印度欧罗巴语系。
印度雅利安人最古的语言是“吠陀梵语”，后来语言逐渐变化，人们对于吠
陀中的语言已难理解。约公元前4 世纪，波你尼对吠陀梵语作了详细的解释
和分析，整理出一套梵语语法规范。梵语是一种典雅而复杂的语言，主要用
于官方和宗教方面。民间则使用比较简单的方言。早期佛教经典所用的巴利
语就是一种比较通俗的方言。孔雀王朝官方使用摩揭陀的方言，佛陀也曾以
这种方言传教。
印度河流域文明的文字失传以后，雅利安人的吠陀等作品长期都靠口耳
相传。再次出现文字约在列国时代之初，流传至今的最古的文字是阿育王所
刻的铭文。阿育王铭文所用文字有两种：一是婆罗谜文，可能起源于塞姆人
的字母；二是佉卢文，可能起源于阿拉美亚人的字母。佉卢文后来逐渐失传，
而婆罗谜文则在公元7 世纪时发展成天城体的梵文字母。天城体梵文字母共
47 个，其中元音14，辅音33。这是近代印度字母的原型。
（二）文学。吠陀是雅利安人最古的文献，既是宗教经典，又包含多方
面的知识，其中还有许多诗不愧为古老的文学作品。
古代印度最著名的文学作品是《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》两部史诗。
《摩诃婆罗多》分为18 篇，长达10 万颂（每颂两行诗，每行16 音），是世
界文学宝库少见的长诗。它的主题是说婆罗多家族中居楼王一支与般度王一
支之间争夺王位的斗争。双方经过曲折的斗争，最后进行了为期18 天的大
战。战争牵入了印度所有的国家和部落，结果是居楼王一支全部战死，般度
王一支取得胜利。主题以外又插入了许多其他内容的大篇诗章。相传它的作
者是毗耶娑，实际上是很多代民间诗人逐渐积累并编集起来。它的基本内容
在公元前5 世纪已大体形成，而最后写定则在公元4 世纪。《罗摩衍那》分
为7 篇，长24000 颂（精校本约19000 颂）。它的主题是，居萨罗国王子罗
摩与妻子悉达隐居时，魔王劫走了悉达；罗摩在神猴协助下，率猴兵打败并
杀死魔王，救出了悉达，然后携悉达回国为王。相传此诗的作者是蚁垤，实
际上此诗也是在公元前4 世纪至公元2 世纪间逐渐编成的。两篇史诗的基本
内容都是神话性的，但也反映了当时印度社会生活多方面的内容，还反映了
雅利安人向东、向南扩展中的一些斗争情况。
《佛本生经》名义上是讲佛陀前生前世的经历的，实际上是搜罗民间故
事加工而成的。此书有故事500 多个，约编于公元前3 世纪，反映了列国时
期社会上多方面的情况。《五卷书》也是一本有名的故事集，它的原本（现
传已非原本）约编于公元3 世纪。
（三）造型艺术。印度的早期的建筑物和雕刻未能保存下来，因为其构
造材料是木质的。现在能看到的是阿育王以后的文物。“窣堵波”（即塔）
是一种半球形的土丘，其内藏有佛教圣物，其上有一方台，台上立有伞盖。
塔外有栅栏围绕，栏杆四面开有四门，每门都是一座牌楼形的建筑，其上有
种种人物和动物的浮雕。阿育王时开始修建的桑奇大塔是其最出色的代表。
从山岩开凿出来的佛教殿堂和寺庙也集建筑艺术与雕刻艺术于一体。约公元
前2 世纪开始修建（至公元7 世纪才完工）的阿旃陀石窟是其出色代表。阿
育王还建立了许多刻有诏令的石柱，柱身雄伟，柱头上刻有狮子等动物形象，
神气逼真。孔雀帝国解体以后，西北部犍陀罗地区深受希腊文化影响，形成
融合希腊与印度风格的犍陀罗雕塑艺术，后来这种艺术随佛教一同传入了中
国和东亚其他地区。
（四）科学知识。由于农业生产和生活方面的需要，古代印度人民很早
就注意观察天象。在吠陀时代，他们就知道金、木、水、火、土五星，将五
星与日、月并称为七曜。他们还知道月亮所经过的星座，共27 宿。以后又增
加一宿，成为28 宿。古印度人将一年定为12 月，每月定为30 日。每年共
360 日，所余差额用增置闰月的方法来弥补。当然，他们那时的天文知识还
是和占星学的迷信混合在一起的。
古代印度人民在数学上也有不少发现。他们创造了从1 到9 九个数字，
又加上一个0（原先是用一个点来表示），并提出了数字按位计值的方法。
这对数学运算起了重大作用。现在我们都把这种数字称为阿拉伯数字，实际
上那是阿拉伯人从印度人那里学过去的。为了建筑祭坛的需要，古印度人很
早就学会了测量土地面积以及画出种种几何图形。《仪轨经》中的《准绳经》
就专门讲了这方面的知识，其中还包含了直角三角形的勾方加股方等于弦方
的定理。
古代印度人民在医药方面积累了丰富的知识。在《阿闼婆吠陀》中已经
记载了77 种病症之名并开出了对症治疗之药。药物基本属金、石、草、木之
类。当然在吠陀时代医巫尚未分途，巫术亦被视为一种医术。《仪轨经》中
的《考什伽经》也是既讲家庭中的祭祀与巫术，又讲有关医药知识的。佛教
也很重视医药知识。在佛教所重视的五明（即五种学问）中，医方明即居其
一。古代印度最著名的医学作品有阇罗迦的《阇罗迦本集》和妙闻的《妙闻
本集》。相传阇罗迦是迦腻色迦的御医，即生当公元2 世纪。他的书中探讨
诊断、疾病预后与疾病分类问题，并把营养、睡眠与节食作为维护健康的三
大要素。他的著作原书已佚，现存的是经过他人增订的版本。妙闻的时代稍
晚于阇罗迦。他的书涉及外科医学，这是与阇罗迦书不同之点。妙闻还强调
医生医德的重要性，主张给孤寡、贫民、行人等免费医疗。妙闻的书原本也
已不存，现存者是经过后人加工的。




大夏王国和贵霜帝国
大夏王国 中国古代史书上的大夏，即巴克特里亚，位于兴都库什山北
麓及阿姆河上游一带。这里先后曾经历波斯帝国、亚历山大帝国及塞琉古王
国的统治。公元前3 世纪中叶，塞琉古王国在大夏的总督狄奥多特实行独立。
独立后的大夏统治者们仍然是希腊移民出身的人，所以史书上又称之为希腊-
大夏王国。在狄奥多特之子狄奥多特二世时，大夏北部地区的一个总督欧提
德摩斯夺取了狄奥多特家族的政权，自立为王。公元前208 年，塞琉古国王
安条克三世向东进军，打败大夏军队，围攻大夏都城，但不能攻下。公元前
206 年，双方取得协议：欧提德摩斯仍保留大夏王号，但必须和安息王一样
对塞琉古王国纳贡称臣。
欧提德摩斯的儿子地米特留斯（约公元前190—167 年）继位后，大举向
南扩张，将大约相当于今阿富汗和巴基斯坦所在的地区纳入大夏版图。这是
大夏王国的极盛时代。地米特留斯又将都城迁至■叉始罗，使国家的重心移
入古印度的西北部，并重视希腊文化与印度文化的交融。但是大夏的希腊人
对他的这种政策颇有不赞成者。约公元前168 年，一个希腊人贵族欧克拉提
德占据大夏，自立为王。于是希腊人统治的大夏国家一分为二：一在大夏本
土，一在印度。以后两国各分为若干小国。希腊-大夏王国作为统一国家存在
的时间，总共还不到一个世纪。
月氏的西迁与贵霜的兴起 大体与大夏王国分解的同时，又发生了从
东北方来的游牧部落的迁徙。原来居住于中国河西走廊的月氏人，这时为匈
奴打败，逐渐迁徙到葱岭以西、锡尔河一带。原来居住在这里的塞种人被迫
迁入分裂了的大夏，希腊人在大夏的统治结束。
约公元前140 年，月氏人又南下到大夏，迫使住在这里的塞种人向南迁
入塞斯坦和印度西北部。希腊大夏人在这一地区的统治地位又为塞种人所取
代。张骞出使月氏，来到大夏。那时月氏人刚占领大夏不久。据张骞说：“大
夏本无大君长，城邑往往置小长。民弱畏战，故月氏徙来，皆臣畜之。”大
夏是农业地区，月氏人到这里后逐渐由游牧部落变为农业部落。
当时月氏人共有五个部落，每个部落都有一个酋长，称为“翕侯”。约
在公元1 世纪初，五翕侯中的贵霜翁侯丘就却（约公元16—65 年）消灭其他
翕侯，统一五部落，建立起贵霜国家。丘就却还向南攻击喀布尔河流域和今
克什米尔地区，初步奠定了帝国的基础。丘就却死，其子阎膏珍（约公元65
—75 年）继位。他又南向进兵印度，占领了恒河上游地区，任命一个将军进
行统治。帝国都城则仍在中亚（《汉书》说是监氏城，《后汉书》说是蓝氏
城，具体地点不详）。阎膏珍铸造了金币。从货币上的人像看，他是印度的
湿婆神的信奉者。
迦腻色迦时期的贵霜帝国 迦腻色迦（约公元78—102 年）是贵霜帝
国最著名的君主。关于他的年代，学者有多种不同说法，而他与阎膏珍的关
系也没有任何历史记载。大概他原来是贵霜帝国在印度的一个将领，在阎膏
珍死后的王位继承的斗争中取得了胜利，由此而登上了王位。
迦腻色迦在西方打败了开始衰落的安息，向南又在印度进行征服。于是
贵霜帝国的版图西起伊朗东境，东至恒河中游，北起锡尔河、葱岭，南至纳
巴达河，国势臻于极盛。迦腻色迦又将都城迁至犍陀罗地区的富楼沙（即今
巴基斯坦的白沙瓦），使这一地区成为帝国的统治中心。
在迦腻色迦时期，贵霜曾经与东汉发生过一次战争。据《后汉书·班超
传》记载，汉和帝永元二年（公元90 年），贵霜派遣其副王谢率兵7 万人进
攻班超。汉军人少，一时甚为惊恐。班超告谕部下说：“月氏兵虽多，然数
千里逾葱岭来，非有运输，何足忧耶？但当收谷坚守，彼饥穷自降，不过数
十日决矣”。谢攻超不下，四处抄掠又无所得。班超估量贵霜军粮将尽，会
向龟兹求援，就派兵埋伏在要道上。谢果然派人向龟兹求援，结果全部被汉
伏兵所杀。班超将这一消息告知了谢。谢自知已无出路，就派使者向班超请
罪，要求汉军放他们生还。班超同意谢的请求，放贵霜军退去。两国关系又
归于好。有些学者认为，这次被班超打败的就是迦腻色迦本人。但是《后汉
书》中并没有提到迦腻色迦的名字。现在所能确知的只是，经过此次战争，
贵霜军退回葱岭以南，东汉与贵霜两个帝国保持了和平相处的关系。
贵霜帝国时期的佛教 贵霜帝国的前三位国王中，丘就却信佛教，阎
膏珍信婆罗门教，迦腻色迦又信佛教。其中以迦腻色迦对佛教的支持和宣扬
尤为有力。
迦腻色迦与阿育王颇有相似之处。他们都是通过战争的暴力使各自的帝
国达到极盛时期的君主，又都是热心宗教、弘扬佛法的佛教徒。为了巩固帝
国的统治，需要缓和社会上的种种矛盾。从这个意义上来说，强调种姓差别
的婆罗门教不如不承认种姓差别的佛教更为有效。这是迦腻色迦和阿育王崇
信佛教的共同原因。另一方面，自从孔雀帝国瓦解以后，几乎所有从西北方
侵入印度的外族统治者都信奉佛教而不信奉婆罗门教，因为在婆罗门教所强
调的种姓制度中，他们不能占有适当的地位。迦腻色迦不是印度贵族出身，
自然他会和其他侵入印度的异族君主一样，宁可崇信佛教。从这一点说，迦
腻色迦比阿育王对佛教的崇信又多了一重原因。
迦腻色迦下令修建了富楼沙的大讲经堂，还雕刻了许多佛像。他把一批
出色的佛教学者招致到自己身边。他们是胁尊者、世友、众护、马鸣等。相
传马鸣原是中天竺的一位僧人，迦腻色迦出兵征伐中天竺，迫使那里的君主
把一个佛缽和马鸣作为两件珍宝献给了他。马鸣是被他作为国宝看待的。迦
腻色迦还在胁尊者的提议下，召开了一次佛教高僧大会。因为当时佛教内部
已分为许多学派，对教义的解释各有不同。这次会议由世友主持（还有传说
认为马鸣是副主持人），经过讨论，对佛教经、律、论三藏都重新作了解释。
相传释迦牟尼去世后不久就开过一次类似的会，搜集整理佛陀的遗教成为经
典，并作解释。以后一二百年时开了第二次会，阿育王时开了第三次会。迦
腻色迦时召开的是第四次会，也是最盛大的一次会。贵霜帝国一时成为佛教
的中心。由于贵霜帝国扼丝绸之路的要冲，与东方的汉代中国有密切的商业
往来，佛教也就经由这条商道而传入了中国。
贵霜帝国时期也是佛教开始发生重大变化的时期。印度早期佛教在发展
中分裂为许多部派，到公元1 世纪时，佛教中又开始出现一个新的学派。这
一学派自称其教义为“大乘”（Mahayana，意为大道），而贬称以前各派教
义为“小乘”（Hinayana，意为小道）。大乘佛教和小乘佛教的区别主要表
现在以下几方面：第一，早期佛教只以佛陀为导师，不以他为神，不崇拜他
的偶像；大乘佛教则以佛为神并有不同的化身和无边的法力，崇拜佛的偶像。
这一变化是佛教受了其他宗教影响的结果。第二，早期佛教认为，要超脱生
死轮回，就必须自己切实修行，甚至要出家过乞讨度日的生活；大乘佛教则
认为，信徒可以作为居士，照常过家庭生活，照常经营生业，只要乐于布施，
就算修了功德；甚至只要诚心念佛，也可以超脱轮回。这是因为当时佛教寺
院早已有产化，它既要依靠富有的居士布施，又要用廉价的许诺在广大群众
中扩大信徒队伍。第三，早期佛教认为，人们通过修行，可以超脱生死轮回，
达到自救的目的；大乘佛教则认为，只要悟彻教理，人人可以成佛，不仅自
救，而且要度人。这样，大乘就把佛教的宗教目的提高了一个层次，使它成
为更为积极的传道的宗教。第四，早期佛教大体主张“我空法有”，只否认
主观的我的真实性，而不完全否认客观世界的存在；大乘佛教则主张“法我
皆空”，把整个客观世界都认为是虚幻的。这一变化是佛教在哲学上彻底唯
心主义理论化的结果。
迦腻色迦对佛教采取大小乘兼容的政策。在他召开的宗教大会上有两个
重要人物，世友是小乘佛学家，马鸣则是大乘佛学的一个先驱。佛教从贵霜
传入中国时也是大小乘一同传来的。不过，从总的趋势来看，以后大乘佛教
主要从北方传到中国，再进而传到朝鲜和日本；而小乘佛教则向南传入斯里
兰卡，再进而传入东南亚诸国。
贵霜帝国的衰亡 贵霜帝国内部有着许多社会结构不同的地区（有商业
发达的城市，有灌溉农业地区，也有游牧部落生活的草原）和许多文化传统
各异的民族，它们之间并没有内在的统一的基础。面对不同地区的复杂情况，
贵霜统治者也不得不采取不同的统治方法。对于中亚的一些小邦（如花拉子
模等），只要其纳贡称臣，就允许其保持半独立的地位。对于印度河、恒河
流域各邦，在征服后则往往杀其君长，任命副王进行统治。所以贵霜帝国本
身并不是一个高度集中统一的政治整体，它要靠经常的反复征服来维持。
迦腻色迦征战一生，扩大了帝国的版图，也使人民受尽了战争之苦。他
晚年时还想向北方进军，因为过去他在这一方面没有成功。可是，国内人民
对于他的战争政策已经无法容忍。相传当他卧病在床时，人们用被蒙住了他，
使他窒息而死。迦腻色迦一死，贵霜的极盛时期随之结束。公元2 世纪时，
帝国还基本上维持其统一。3 世纪时，帝国分裂为若干小邦，从而失去了在
历史上的作用。



笈多王朝时期的印度
公元3 世纪以后，贵霜帝国逐渐衰落，南亚次大陆的西北部和北部地区
分裂为许多小国。这些贵霜人小王国，一部分为摩揭陀的笈多王朝所统一，
另一部分被来自北方嚈哒人所消灭。
笈多王朝在4 世纪初，以恒河流域中下游为基地，迅速统一北印度，形
成一个政治稳定、经济繁荣和文化昌盛的大帝国。笈多王朝处于印度由奴隶
制社会向封建社会过渡的阶段，在历史上占有重要地位。
笈多王朝的建立 4 世纪初北印度处于分裂之际，恒河上游地区（今比
哈尔地方）一个小国君主室利笈多家族逐渐强盛起来，它制服其他小邦而成
为当地的强国。笈多家族的首领号令一方，自称为“摩诃罗阇”（众王之王）。
室利笈多之孙，旃陀罗笈多一世时，势力更加强大。约在308 年，旃陀罗笈
多娶当地著名的梨车部族公主鸠摩罗提毗为妻。梨车族是统治华氏城及其附
近地区的贵霜人诸侯。旃陀罗笈多因婚姻关系而继承了华氏城的统治权，同
时合并了两个君主国。笈多家族的实力和政治地位大为增强。320 年，旃陀
罗笈多一世以吠舍离（今比哈尔邦木扎法普尔县的巴塞尔）为首都，建立笈
多王朝（320—540 年）。
旃陀罗笈多一世在位期间（320—335 年），为新兴笈多王朝的强盛奠定
牢固的基础。他使附近的一些小君主国逐渐服从他的权力，笈多王朝的势力
不断扩张，以致今比哈尔邦的大部分和北方邦、孟加拉邦的一部分都处于新
兴的笈多王朝的统治之下。
旃陀罗笈多一世之子沙摩陀罗笈多统治时期（335—380 年），开始大规
模向外扩张。他首先开始西征，征服恒河上游地区和印度河流域东部地区；
然后回师东进，征服恒河下游直至三角洲的大部分；最后挥师南下，进抵奥
里萨和德干高原东部。德干的一些小国，甚至南印度大国帕拉瓦王国也臣服
于笈多，向沙摩陀罗笈多纳贡。根据著名的阿拉哈巴德石柱铭文记载，他用
武力吞并了西印度的9 个小君主国，震撼了整个印度。笈多王朝初期的势力
在海外达到马来半岛和印度人侨居的爪哇和苏门答腊等地。沙摩陀罗笈多的
对外扩张为印度的强盛打下了坚实的基础。
超日王时期的强盛 沙摩陀罗笈多之子旃陀罗笈多二世时期（380—413
年），笈多王朝的政治、经济、军事、文化的实力达到鼎盛时期。旃陀罗笈
多二世一般认为就是传说中的毗克罗摩阿迭多，即超日王。超日王继承父业，
首先致力于国家的统一。恒河上游纳伽人（贵霜人的后继者）的势力已被征
服，并入笈多王朝的版图。超日王在西方面对三大政治势力：西北部印度河
流域以东地区是马拉瓦人和卡提阿瓦人的国家，他们是贵霜人和塞种人的继
承者，慑于笈多王朝的威力对它表示臣服；西部沿海地区古吉拉特一带处于
塞种州长的统治之下，与笈多王朝处于敌对状态；西南部德干地区为瓦卡塔
卡斯王国，超日王把自己的公主（普拉巴瓦蒂笈多）下嫁瓦卡塔卡斯国王鲁
陀罗逊纳二世，两国联姻结成同盟。超日王在西方的政策是与南北修好，集
中力量打击塞种州长国。388 至409 年间，超日王先后征服了马尔瓦（今中
央邦）、古吉拉特和卡提阿瓦（苏拉什特拉）。笈多王朝的领土扩及阿拉伯
海沿岸，控制了北印度东西海岸的繁荣城市和港口，对于笈多王朝手工业和
商业的发展有着积极的意义。超日王把首都迁到华氏城（今巴特那）。为了
巩固对西印度的统治，加强与国外的经济贸易联系，他还在马尔瓦建立了行
宫。
在政治制度方面，笈多王朝实行中央集权制，最高统治者是大王，皇亲
贵族和婆罗门高僧构成王室顾问和各部门重臣。全国划分为若干省，省下设
县；各省总督多由大王任命王子或其他亲属充任。县级地方官由总督任命和
管辖。协助国王进行统治的顾问大臣和各级官吏，都从国王府库中直接领取
薪俸。
笈多王朝统治下的北印度，政治稳定，经济繁荣，文化昌明，宗教宽容。
沙摩陀罗笈多是一位文武全才的国王。一生戎马倥偬，尤长于诗作，获得了
“卡维罗阇”（诗人国王）的称号。笈多国王还奖掖学术，重用学者。其宫
廷大臣有的就是著名学者。宫廷里有著名天文学家彘日和梵文诗人兼戏剧作
家迦梨陀娑。笈多王朝国王虽信奉印度教，但对其他宗教信仰也能采取宽容
态度。笈多王朝的大臣和高级将领就有信奉佛教和湿婆教的。
法显旅印 在超日王时期，中国求法僧人法显来到印度。法显（约342
—约423 年）为东晋名僧，俗姓龚，山西平阳郡武阳（今襄垣县）人。因中
国经律舛阙，律藏不备，矢志到印度（天竺）求经。399 年从长安出发，经
新疆，越葱岭，过中亚，历尽千辛万苦，约于402 年进入北天竺（印度河流
域），然后转入中天竺（恒河流域）。法显在印度遍访佛教中心地，探寻佛
教经典。在摩竭提国（即摩揭陀国）首都巴连弗邑（即华氏城，今巴特那）
留住3 年，以学习梵文，阅读梵书，抄写经律。后又从恒河出海口乘船，南
渡师子国（今斯里兰卡），又留住二年。411 年横渡印度洋，经耶婆提（苏
门答腊），随风暴漂抵山东崂山登陆（412 年），次年回到东晋首都建康（今
南京）。后来法显把历经15 年30 余国的印度求经见闻写成《佛国记》（又
名《法显传》）。这是中印文化交流史上一件大事，法显做出了杰出的贡献。
法显记述了超日王统治时期北印度的一些情况。法显说笈多王朝统治下
“中天竺”一带“寒暑调和，无霜雪。人民殷乐??”；“民人富盛，竞行
仁义”。表明北印度地区气候温和，适于农作，经济繁荣，人民富庶。法显
说当时的印度人“举国人民悉不杀生，不饮酒，不食葱蒜，唯除旃荼罗。”
“国中不养猪鸡，不卖生口，市无屠酤及估酒者，货易则用贝齿，唯旃荼罗、
猎师卖肉耳。”由此可以看出印度的经济生活和人们的生活习惯。
关于超日王时期的政治情况，法显也有所记述。他说：“人民殷乐，无
户籍官法，唯耕王地者乃输地利，欲去便去，欲住便住。王治不用刑罔，有
罪者但罚其钱，随事轻重，虽复谋为恶逆，不过截右手而已。”政治形势比
较稳定，罪犯不多，刑罚也不太重。国家官吏，都从政府拿俸禄，即所谓“王
之侍卫、左右，皆有供禄”。①
此外，法显还提到超日王时期华氏城里施医舍药的情况。“其国长者、
居士各于城中立福德医药舍，凡国中贫穷、孤独、残跛、一切病人，皆诣此
舍，种种供给。医师看病随宜，饮食及汤药皆令得安，差者自去。”②在华氏
城里设立医院，为鳏寡孤独、贫穷残者治病，免费供给医药和食宿，表明此
时印度的慈善事业和医疗事业已经具有相当的规模。
社会经济的发展 旃陀罗笈多二世超日王统治时期，笈多王朝经过将近
① 章巽校注：《法显传校注》，上海古籍出版社1985 年版，第54、103 页。
② 同上书，第103 页。
一百年的发展，达到全盛时期。超日王重视水利灌溉，加强水利工程的建设，
促进了北印度农业的迅速发展。铁制农具已普遍推广使用，有铁铧犁、铁锄、
铁铲、铁镰等；施肥、轮作等农业技术也开始在生产中应用。据文献记载，
此时印度种植的谷物有小麦、大麦、水稻、黍类、豆类、芝麻等；种植的经
济作物有棉花、大麻、甘蔗、亚麻、生姜等；此外还有园艺作物（蔬菜）和
果树与香料培植。特别是印度的棉花远近驰名；并且把棉花的培植技术传入
邻近的许多国家。此外，印度人还饲养各种家畜，其中包括黄牛、水牛、骆
驼、驴、绵羊和山羊。在西北地区的一些地方，也有养马的习惯。
笈多王朝的手工业也很发达。棉织业、丝织业、毛织业、武器制造、金
属加工、珠宝首饰、采矿冶金等行业都很发达。印度的造船业成就非凡，他
们建造的大型多桨帆船适于海上远航。印度的纺织业技艺精湛。织成的薄棉
布，轻软透明，适作面纱；织成的绫罗绸缎，行销于国内外。
印度的各大城市之间及其周围地区有一定的交换关系；交换的商品多系
贵族所需要的奢侈品。对外贸易比较活跃，它与亚、非、欧诸国自古以来就
有贸易往来。在印度发现了大量的罗马、大夏（巴克特里亚）和萨珊朝波斯
的货币，说明印度和欧亚这些国家早就存在贸易关系。到笈多王朝时，这种
贸易关系又有新的发展。超日王时期集中主要力量征服西部和西北部地区，
与争夺西方出海口和控制西北商路有直接关系。
印度处于亚欧大陆的中间地位。向东方通过恒河口的耽摩栗底港（今西
孟加拉的米德纳普尔县境内的培姆卢克港）与东南亚和东亚诸国建立海上贸
易联系；印度商人从这里出发在印度支那和马来群岛建立了商业殖民地。向
西方通过古吉拉特阿拉伯海岸的港口（今布罗奇和坎贝港）与东部非洲、阿
拉伯半岛和波斯湾沿岸诸国建立贸易联系。笈多王朝时期布罗奇和坎贝都是
繁华的国际贸易中心。西北部印度河流域是陆路贸易必经之地，北上中亚地
区与丝绸之路相接，西可通欧洲、东可抵中国，是连接东西方经济文化交流
的大动脉。在对外贸易中印度输出的商品有棉花、谷物、细布、挂毯、首饰、
香料、靛蓝、象牙制品等；印度输入的商品都是各国珍奇物品，如丝绸、茶
叶、白铜、瓷土、肉桂、黄莲等，若没有商品可供交换者则用大批金银来购
买。同东方和西方的贸易相当繁盛。
封建因素的产生 笈多王朝时期印度的社会组织，仍然是农业与手工业
相结合的农村公社；这种村社制度具有顽强的生命力，虽然经过几千年奴隶
制发展的冲击，它依然在社会上占据统治地位。广大的印度人民在农村公社
的小天地里过着自给自足的与世隔绝的生活。笈多王朝时期在村社基础上建
立起来的奴隶制度，已经走到它的尽头，开始出现封建因素的萌芽。
印度在公元最初几世纪完成的政论著作《政事论》①中已经提出不要把自
由民变为奴隶的要求，并规定了奴隶要求释放的条件。作者主张，国王应该
命令奴隶主把能够交赎金的奴隶一律释放。这部论著中提到，奴隶主把土地
分成小块，交给奴隶耕种；奴隶必须向主人缴纳一定数量的收获物，并要服
劳役。有些奴隶主地主则把土地租出去，坐收分成制地租。作者在提到缺乏
① 书名梵文意为“国王利益手册”，故亦译作《利论》或《政论》。这是一部有关政治艺术的著作，其作
者据说是孔雀王朝的建立者月护王的宰相，名叫憍提利耶（亦名毗湿奴笈多或遮那其）。但从全书内容看，
它未必成书那么早。固然有些部分可上溯到孔雀王朝，其他部分则是公元最初几世纪。包括笈多王朝在内
的作品。
奴隶劳动力的王家庄园时，主张把它租给他人耕种，以征收一部分收成。
中国赴印求法高僧法显在《佛国记》中也透露出印度封建关系因素的出
现。法显提到拥有大量土地的教俗大地主。法显指出：“诸国王、长者、居
士为众僧起精舍供养，供给田宅、园圃、民户、牛犊，铁券书录，后王王相
传，无敢废者，至今不绝。”②这里指明国王、长者和居士都是拥有大量土地
和财产的地主，他们又把土地、房屋、园圃、民户和牛犊等不动产和动产捐
赠给寺院僧侣，而且王王相传，代代如此，自然造成一批拥有大量土地、房
屋和其他动产的宗教地主。这种捐赠行为已经“铁券书录”，经过合法手续，
是有据可查的。
值得注意的是，法显提到的捐赠对象，除土地和牛犊之外，还有“民户”。
所谓“民户”就是被束缚在土地上耕种这些土地的依附农民，他们随土地而
转移。法显虽然没有说明这种“民户”的性质，但从它被束缚在土地上、随
土地转移，并有家室这些方面看，显然有别于一般奴隶，从一定意义上说具
有封建因素的性质。除这种“民户”之外，法显还提到了耕种王地，缴纳租
税的自由农民，他们的自由程度比较大，“欲去便去，欲住便住”，与随土
地转移的“民户”适成鲜明对照。
文化方面的成就 笈多王朝在文化方面取得重大成就。当时印度教已经
兴起，大乘佛教依然盛行。各种宗教和印度教的各教派都在自由发展。大乘
佛教中心那烂陀寺（今比哈尔邦巴特那县境内拉吉其尔以北）已成为笈多王
朝及其以后的文化和学术中心。根据传说，这个寺院创建很早，但考古学家
发掘证明，寺院的房基属于5 世纪笈多王朝时期的。超日王旃陀罗笈多二世
之子鸠摩罗笈多一世在位时（约415—455 年）开始修建那烂陀寺，以后诸王
又相继扩建，使那烂陀寺成为规模宏伟的最高学府。
笈多王朝在文学、艺术、建筑、哲学和政治等方面都出现了著名学者和
有价值的作品。活动在笈多王朝全盛时期的梵文诗人和剧作家迦梨陀娑，据
说被誉为超日王宫中的“九宝”之一。他留传下来的作品有七部：诗歌四部
和剧作三部。诗作《云使》以恋人情书的形式描写印度北部的山川秀丽、风
景宜人；《鸠摩罗出世》是关于湿婆神及其妻子和儿子的传说故事。剧作有
《沙恭达罗》，是讲述美丽善良的少女沙恭达罗与国王豆扇陀彼此相爱的故
事，后来国王听信谗言离弃了沙恭达罗。迦梨陀娑是梵文语言大师，其作品
在世界文坛上享有声誉。
笈多王朝的建筑艺术和绘画艺术达到很高的水平。笈多王朝艺术的代表
作是阿旃陀石窟和爱罗拉石窟。阿旃陀石窟位于今马哈拉施特拉邦奥兰加巴
德县境内阿旃陀村附近。开凿于瓦古尔纳河谷的花岗岩陡壁上，共29 个洞
窟。它们是在公元前1 世纪至公元650 年之间先后凿成的，构成印度艺术的
综合宝库。在29 个石窟中有4 座佛殿和25 座僧房。在建筑方面充分表现了
印度风格，窟门依地势而造，上有飞檐雕楣，下有石柱林立，壁龛上有各种
雕像，形态各异，栩栩如生。石窟内有各种壁画，取材多样，形象生动。阿
旃陀的绘画和雕刻虽然多来自佛教传说，但以当时的现实生活为基础，因而
洋溢着浓郁的生活气息。爱罗拉石窟距阿旃陀不算太远，距奥朗加巴德只有
16 公里。它始建于公元3 世纪，完成于1300 年。它包括佛教、印度教和耆
那教三种宗教的庙宇，终年香火不断。庙宇僧院，规模宏伟，建筑精美，雕
② 章巽校注：前引书，第54—55 页。
像硕大，绘画更加形象生动，是印度艺术的另一宝库，在世界上享有盛誉。
笈多王朝在天文、数学、医学、冶金等方面也取得了巨大成就。生活在
笈多王朝后期的大数学家和天文学家亚利雅巴达，精确地算出圆周率的数值
为3.1416。他断定地球是绕着自己的轴旋转的球体。1881 年发现的笈多王朝
《巴赫沙利》手稿，其中处理了包括不定方程和不尽根逼近在内的算术和代
数问题。笈多王朝时期印度的医学、兽医学和药物学也取得了巨大成就。印
度文化对中亚地区、印度支那南部和印度尼西亚发生了重大影响。
笈多王朝的衰落 超日王之子鸠摩罗笈多一世（约415—455 年）时期，
国内矛盾日益激化。住在那马达河流域的部族普士亚密多罗人掀起叛乱，反
对笈多王朝的统治。国王派太子塞建陀笈多率军前往镇压。战争艰苦激烈，
几为敌人所败。在这个战争激烈进行时，鸠摩罗笈多一世逝世，塞建陀笈多
继承王位（455—467 年）。他最终打败了普士亚密多罗部族，镇压了国内的
反叛。
内乱刚刚平息，笈多王朝又面临着嚈哒人（白匈奴人）从外部入侵的威
胁。嚈哒人是中亚的游牧部落。5 世纪20 年代越过阿姆河侵入萨珊波斯，为
波斯人所败。5 世纪中叶，嚈哒人南下，从西北方侵入印度笈多王朝的领土，
大批涌进西印度和中印度。塞建陀笈多出兵打败了入侵的嚈哒人，中止了他
们的进攻，暂时挽救了笈多王朝的危亡。
塞建陀笈多死后，笈多王朝一蹶不振，内部分立和外族入侵的威胁益趋
严重。5 世纪70 年代末，嚈哒人最终消灭了印度河上游犍陀罗地区的贵霜残
余势力，实力不断加强。5 世纪末，头罗曼成为嚈哒人国王（？—517 年）。
他乘笈多王朝衰落之机，以犍陀罗地区为基地，于6 世纪初大举入侵印度。
笈多王朝的地方统治者不仅不能联合对敌，反而与嚈哒人结成联盟。结果在
500 年前后嚈哒人就进占了朱木拿河和恒河流域。约517 年，头罗曼自恒河
下游摩揭陀地区返回印度西北部的途中逝世，其子摩醯逻矩罗（亦译密希拉
古拉，约517—542 年）继位。新王即位后再次率军入侵印度，约于531 年进
抵今中央邦的瓜廖尔城，在那里建太阳神庙，并立石歌功颂德。但不久嚈哒
人被马尔瓦的耶输陀曼击败，退至印度河以西地区。
520 年中国求经者宋云和僧人惠生等一行途经嚈哒国赴印度求经。他们
在犍陀罗谒见嚈哒王即摩醯逻矩罗。宋云在《行纪》中说，嚈哒在“四夷之
中，最为强大”，有40 余国向它朝贡。①这是嚈哒国的鼎盛时期。
摩醯逻矩罗死（约540 年）后，嚈哒人对北印度的统治即行瓦解。嚈哒
人的入侵使印度遭受严重破坏，许多城市变成废墟。经济残破，政治分裂，
统一的笈多王朝又分裂为许多小国。笈多王朝的地方长官和藩属的统治者都
变成割据一方的独立君主。约558—567 年间，在萨珊波斯与突厥人部落联盟
的夹击下，嚈哒国遂亡。
① [北魏]杨衒之撰《洛阳伽蓝记》卷5。
第二节 戒日王朝的兴衰
北印度再次分裂 嚈哒国灭亡后，在6 世纪末和7 世纪初，北印度又呈
分裂状态。各地诸侯纷纷独立，割据称雄。经过一个时期的纷争和动荡，主
要形成了四个较强的王国，结成两个互相敌对的政治军事集团。其一是坦尼
沙王国（即萨他泥湿伐罗国）的普西亚布蒂王朝，于6 世纪初为原笈多王朝
的纳罗伐弹那所建，其领土在朱木拿河和恒河流域，以首都坦尼沙城（位于
今德里北）为中心的地区。普西亚布蒂王朝在国王波罗羯罗伐弹那（586—606
年在位，即光增王）统治时期国势强盛。另一王国是以曲女城（今北方邦卡
瑙季）为中心的穆克里王国（即羯若鞠阇国），约在6 世纪中叶为穆克里族
伊桑那伐尔曼所建，领土主要在恒河中游地区，土质肥美，物产丰饶。第三
个王国是孟加拉地区的高达王国（即羯罗拿苏伐剌那国），约在7 世纪初为
笈多王朝的封臣高达族设赏迦（亦译萨桑卡）所建，主要领土为恒河三角洲
地区，首都在羯罗拿苏伐剌那城（今金耳城）。第四个王国为摩腊婆王国，
为笈多王朝的旁支马尔瓦的提婆笈多所建，其领土主要集中在中部地区昌巴
尔河流域。这四个王国，前二者和后二者分别结成两个互相敌对的政治军事
集团。坦尼沙国王波罗羯罗伐弹那将女儿罗伽室利嫁给曲女城穆克里国王格
腊哈伐尔曼为王后。通过联姻使两国联盟更加巩固。
戒日王朝的建立 604 年，坦尼沙国王波罗羯罗伐弹那派其长子曷罗阇
伐弹那和次子易利沙代弹那率军远征旁遮普一带的嚈哒人残余势力。当他们
得悉父王病危后乃班师回京。在两兄弟返抵坦尼沙时，父王已经先逝，母后
也以身殉葬。此时高达王国国王设赏迦联合摩腊婆国王提婆笈多进攻曲女
城，穆克里国王格腊哈伐尔曼战败被杀，城陷，王后罗伽室利被提婆笈多囚
禁于城内。坦尼沙城也面临敌军进攻的威胁。坦尼沙国王的长子曷罗阇伐弹
那于605 年毅然即位为王，亲率万余骑兵驰援曲女城，迎击提婆笈多。本国
首都坦尼沙城交予其弟曷利沙伐弹那守卫，并兼理国政。国王曷罗阇伐弹那
战败提婆笈多率领的军队，收复曲女城，但不幸为高达国王设赏迦所谋杀。
坦尼沙军队残部不得不退回本国。
606 年，坦尼沙王位虚悬。该国重臣婆尼（即般底）率群臣拥立亲王曷
利沙伐弹那为王，是为“喜增”，号称“戒日”。戒日王即位后，立即兴兵
为兄、姊复仇。他亲率“象军五千、马军二万、步军五万，自西徂东，征伐
不臣。”①戒日王军队首先进攻曲女城，迎击摩腊婆王提婆笈多和高达王设赏
迦的联军。戒日王在进军的途中，与高达国北方的宿敌迦摩缕波（今阿萨姆）
王拘摩罗（即巴斯卡拉跋摩）结为同盟，形成对设赏迦夹击之势，直接威胁
高达国的后方。戒日王命大将婆尼率军进攻曲女城，得知提婆笈多怕戒日王
报复，提前释放了穆克里王后罗伽室利；她率领一部分随从奔往文迪亚山林
中。戒日王得到姐姐消息后，命大将婆尼继续征讨设赏迦，自己则亲自率军
进抵文迪亚山以营救其姐。戒日王找遍文迪亚山各地，终于在佛僧的帮助下
及时救出其姐罗伽室利。在戒日王军队强大攻势面前，再加上迦摩缕波从背
后的威胁，最终迫使提婆笈多和设赏迦撤出了曲女城。
曲女城收复后，穆克里国王位虚悬。戒日王与其姐罗伽室利联合统治，
实际上形成两国的联邦。随后戒日王开始了对北印度的征服，兵不释甲，象
① 玄奘：《大唐西域记》卷5。
不卸鞍，历经六年的征战，终于征服了北印度诸国。戒日王的实力大为增强。
612 年，在穆克里王国的贵族和廷臣的请求下，戒日王正式继承曲女城的王
位，坦尼沙和穆克里合并，被称为“曷利沙帝国”或戒日帝国，定都曲女城。
北印度的政治重心西移，恒河和朱木拿河流域的曲女城取代了恒河下游华氏
城的地位。
戒日帝国的征略 612 年戒日帝国形成后，戒日王继续南攻北伐，东征
西讨，使北印度基本上处于戒日王政权的统治之下。在7 世纪20 年代，戒日
王曾企图征服南印度，完成次大陆的统一事业，但其扩张遭到挫败。当时德
干高原正处于遮娄其王朝的统治之下。遮娄其王补罗稽舍二世（约610—642
年在位）的势力南达文吉地区（今安得拉邦东部），北抵古吉拉特和马尔瓦
的一部分。据补罗稽舍二世的埃霍尔铭文记载，在620—634 年间，戒日王曾
进军德干，在纳尔马达河与补罗稽舍二世的守军遭遇，经过激战后，戒日王
军队败绩，被迫撤回北印度。此铭文记载可与玄奘在《大唐西域记》中的记
载相印证。玄奘在谈到补罗稽舍统治的摩诃剌侘国时指出：“今戒日大王东
征西伐，远宾迩肃，惟此国人独不臣服。屡率五印度甲兵及募征诸国烈将，
躬往讨伐，犹未克胜。”①遮娄其的强大，封锁了戒日帝国向德干扩张的路线，
纳尔马达河成为戒日帝国的南部边界线。
戒日王对东方和西方的征服则取得了很大的成功。戒日王对东方恒河下
游的征服经历了长期的战争过程。高达国王设赏迦以孟加拉为根据地一直对
抗戒日帝国的东进。约637 年设赏迦去世后，孟加拉地区才进入戒日帝国的
版图；戒日王完全控制了恒河下游摩揭陀地区。东北印度的迦摩缕波王国，
早与戒日王结盟，并且承认了戒日王对北印度的宗主权。643 年，戒日王征
服了康戈达地区（奥里萨的甘杰姆县），领土向东南扩展。在西方，戒日王
征服了摩腊婆国（即南罗罗国）西北的伐腊毗国（即北罗罗国），使其承认
戒日王的宗主权；伐腊毗王杜鲁婆跋吒二世迎娶戒日王之女，两国联姻结盟。
①戒日帝国在西方的版图达到古吉拉特和信德地区。这样一来，北印度除克什
米尔、西旁遮普和拉其普特纳之外，尽入戒日帝国的版图之内，在东方和西
方都有海港出口，有利于帝国的经济发展。


玄奘旅印与中印文化交流 唐代著名高僧玄奘（602—664 年），通称三
藏法师。本姓陈，名祎，洛州缑氏（今河南偃师缑氏镇）人。13 岁出家，21
岁受“具足戒”。②曾在国内游历各地，参访名师多人，感到对佛经解释纷纭
难定，遂决心往天竺求法取经，以释所惑。唐太宗贞观三年（629 年，一说
为贞观元年）启程，随商人西行。即从长安（今陕西西安）经河西走廊，出
敦煌，再经今新疆、中亚等地，历尽艰险，于631 年辗转到达中印度摩揭陀
国王舍城，入当时印度佛教中心那烂陀寺，从师于主持寺务的戒贤法师。5
年后游历天竺数十国，所至讲经论难，人多尊服。回到那烂陀寺后，应戒贤
法师之请，为寺内僧徒主讲《摄大乘论》、《唯识抉择论》；著《会宗论》
三千颂，缓解了大乘佛教内部的派别之争；有力地批驳了小乘佛教和婆罗门
教的挑战，受到僧俗各界的敬重。642 年，戒日王在首都曲女城为玄奘举行
① 玄奘：前揭书，卷11，《摩诃剌侘国》条。
① 玄奘：前揭书，卷11，《伐腊毗国》条。
② 僧徒的“大戒”，受此戒后方取得正式僧尼资格。
无遮大会③，由玄奘宣讲大乘教教义，获得很高的声誉。与会有20 个藩国王
公及大小乘佛教高僧3000 余人，婆罗门各派学者2000 余人。玄奘作为论主，
说法18 天，众莫能诘，赢得“大乘天”的尊号。会后戒日王邀请玄奘骑象巡
行，昭告盛会于天下。643 年初，戒日王又邀请玄奘参观了在钵罗耶伽（今
阿拉哈巴德）举行的第六次佛教无遮大会，会期75 天。会后玄奘便启程回国，
贞观19 年（645 年）返回长安。据记载，玄奘西行求经，往返17 年，在印
度旅访14 年，在戒日帝国滞留8 年。玄奘旅印，行程5 万里，所闻所履138
国，带回大小乘佛教经律论共520 夹，657 部。玄奘还把唐代著名的乐舞《秦
王破阵乐》和老子的《道德经》的梵文译本传入印度。大乘教佛经《大乘起
信论》在印度已经失传，玄奘将这部经书的汉译本转译为梵文，再传入印度。
玄奘求经归来撰写的《大唐西域记》，成为这个时期有关印度和中亚的珍贵
的第一手资料。



权力的分散和帝国的衰亡 戒日帝国的统治主要依靠中央和地方的行
政机构以及庞大军事力量。作为国家君主的戒日王的权力是非常大的。此外
中央有大臣会议，协助国王进行统治，讨论和制定对内对外政策。地方行政
机构的独立性日益加强，迫使戒日王不断巡行各地，监督他们。至于承认戒
日帝国宗主权的边远地区的藩国，依然由当地王公进行统治，只向戒日王纳
贡。戒日帝国有一支强大的军队。据玄奘记载，帝国有“象军六万、马军十
万、步军五万”。①这就是戒日帝国的中央禁军，是戒日王统一北印度的强大
支柱。
戒日帝国时期正是印度封建制度形成和确立的时期。戒日王的统一只是
相对的，所谓“帝国”实际上是许多小王国的松散的政治联盟，戒日王是这
个联盟的盟主。帝国境内共有30 多个封建藩国，处于半独立的状态。戒日王
经常巡视全国各地，营帐所至，众官相随。由于封建关系得到发展，各地的
封臣和藩王的势力不断加强，戒日王的中央政府不得不考虑地方臣属的利
益，做出必要的妥协。帝国末期，地方割据的倾向愈益强化，各省总督和藩
王，俨然成为独立王国，中央的权力更加削弱，地方分权极为明显。647 年，
戒日王死后，帝国随即瓦解，各地封建主纷纷割据，北印度重新陷于分裂的
局面。
③ 梵文“般遮于瑟”（Pa?caparisad ）的意译。谓圣贤道俗上下贵贱无遮，平等行财施和法施的大会。
① 玄奘：前揭书，卷5，《羯若鞠阇国》条。
第三节 封建制的发展和印度教的兴起
封建制的确立 印度的封建制度萌芽于笈多王朝时期，在戒日帝国时期
得到长足发展，并且最终得到确立。印度的土地在原则上归国王所有，故统
称为“王田”。王田可由国王加以处分。根据玄奘《大唐西域记》的记载，
王田通常被划分为四个部分：“王田之内，大分为四：一充国用，祭祀粢盛；
二以封建辅佐、宰臣；三赏聪睿、硕学、高才；四树福田，给诸异道”。①
王田中的“国用”部分，即由国家直接征收田赋的土地。玄奘说这部分土地
的收入是充作祭祀之用，这大概是指的主要用途，实际上中央政府的开支和
王室的花费也都出自国有土地。第二部分土地，是作为禄田和食邑，国王用
来封赐宰相和大臣的。玄奘说的“宰、牧、辅臣、庶官、僚佐，各有分地，
自食封邑”，②就是指这部分禄田而言。这就是说，印度在戒日帝国时期，上
自封疆宰牧、辅佐大臣，下至一般官员和幕僚，都可以得到数量不等的食邑
封赐。第三部分土地，是国王用来赏赐给具有聪明才智、学识高深的学者。
这表明印度的封建帝王是重视封建知识分子的。第四部分土地，是国王用来
分赠给不同的宗教团体，以求福德，故称为“福田”，实际上就是“教田”
或“寺田”。由于帝王大量布施土地，使印度的婆罗门教祭司、佛教寺院和
印度教神庙都拥有大量土地，成为封建的大土地所有者。
戒日王曾对教俗大贵族大量封赐土地，他颁发的铜牌赐地证书迄今已发
现很多。根据已发现的631 年戒日王赐地铜牌中说，国王查明一个婆罗门僧
侣，利用“伪造的敕令”占有苏马昆达卡村（在士拉瓦斯塔省昆达丹那县）。
国王毁掉了这个伪造的铜牌，“没收了他的村庄”。可是戒日王又把这个村
庄按原来的边界施舍给另外两个婆罗门僧侣：一个是出身于瓦尔那族、属于
娑摩吠陀派的僧侣瓦塔斯瓦明；另一个是出身于吠舍奴弗利达族、属于梨俱
吠陀派的僧侣西瓦提帕斯瓦明。戒日王的敕令中说，这次土地施舍“并附有
获得村民的土地税，以及诸侯家族能要求的一切收入的权利，作为脱离县管
辖的部分而免除一切义务，并附有传给子孙的权利，直至天长地久。”①从戒
日王这份赐地文书中可以看出：土地封赐具有永久性，成为领受者自由支配
的世袭财产；这样封地和赐地脱离政府的行政管辖，成为教俗封建主享有特
权的独立王国。由于戒日王以及其他帝王的封赐，到7 世纪时，许多寺院和
庙宇都成为占有大量土地的封建主。例如，王舍城的著名佛教中心那烂陀寺，
受到“国王钦重，舍百余邑充其供养，邑二百户，日进粳米、酥乳数百石。”
②国王封赐和布施的土地都是以“邑”为单位。印度的社会是以村社为基层组
织，一邑基本上就是一个村社；村社大小不等，邑的户数多寡不同，每邑一
般为200 户。那烂陀寺拥有土地之广和佃户之多，由此可见一斑。
封建依附农民和租税 戒日王的土地封赐和布施与村社农民转化为依
附农民同时发生。分封和赏赐的土地都是由村社农民耕种的。农民被束缚在
土地上，随着土地占有权的转移，同时转换主人。他们必须向新的封建主缴
① 玄奘：前揭书，卷2，《印度总述·赋税》条。
② 玄奘：前揭书，卷2，《印度总述·赋税》条。
① 周一良、吴于廑主编：《世界通史资料选辑》（中古分册），商务印书馆1981 年版，第104—105 页。
② [唐]慧立、彦悰：《大慈恩寺三藏法师传》，卷第三，孙毓棠、谢方点校本，中华书局1983 年版，第69—70
页。
纳地租和赋税，甚至还要服各种劳役。戒日王以及其他帝王封赐给教俗贵族
的“邑”、“封邑”、“食邑”，就包括村社的农户和农民。封建经济的关
键不在于土地多寡，而在于耕种这些土地的农民的数量；这些租佃农民被束
缚在土地上，作为土地的附属物，为封建主生产地租和赋税，并提供各种劳
役。根据已有的资料看，戒日王一次分封和布施就是百邑或80 邑，几万户农
民随着国王的封赐变成封建依附农民。仅那烂陀寺一处就拥有200 多邑，剥
削农民在4 万户以上。
戒日帝国时期封建剥削的主要形式是实物地租。农民负担的租税占多大
比重，官府并无明文规定。据《大唐西域记》载：戒日王时期“赋敛轻薄，
徭税俭省。各安世业，俱佃口分。假种王田，六税其一。”①照玄奘的说法，
农民有口分田，可养家糊口，承担的赋税徭役均不太重，租种王田的要缴纳
土地总产量的六分之一作为实物地租。7 世纪后期唐释义净访印求法，历时
20 余年，游历30 余国。他在《南海寄归内法传》中也提到印度的地租率。
他说租种佛教寺院土地的农民，由寺院供应耕牛的，地租率是“六分抽一”。
②所述情况与玄奘相同。
农民负担除地租之外还有其他的实物贡纳、“货币税和可能实行的其他
税”，而“诸侯家族能要求的一切”费用③，都要由农民承担。除实物和货币
负担外，印度农民也还有一定的劳役负担，为教俗封建主从事各种杂务劳动，
例如，修缮房屋，洒扫庭除等。印度政府也常利用农民劳动力修建宫室屋宇、
建筑道路桥梁、兴修水利工程等，不过玄奘说：“国家营建，不虚劳役，据
其成功，酬之价值。”④国家营建，不白白使役劳力，根据工作完成情况给以
报酬，这就不能算作官府征派的徭役了。玄奘说戒日王时期的印度“赋敛轻
薄，徭税俭省”⑤，看来是有一定根据的。
种姓制度的发展和演变 印度社会从笈多王朝开始向封建制过渡，到7
世纪前半期戒日帝国时期封建制度基本确立，经历了三个多世纪的社会变
革。随着奴隶制的解体和封建关系的形成，种姓制度也有了一定的发展和变
化。四种姓中的婆罗门和刹帝利两个高级种姓，仍然保持着他们的统治阶级
地位。他们从历代君主那里得到大量的土地封赐，占有定居在这些土地上数
以万计的农户，对他们实行租税剥削、司法审判和超经济强制。
吠舍种姓原为从事农、牧、商业的平民集团。随着封建制的形成，从事
农牧业的居民逐渐沦为依附农民，与原来的首陀罗农民地位接近。戒日帝国
时期的吠舍种姓，专指从事商业的居民，根本不包括农民在内。首陀罗种姓
原为雅利安人征服的土著居民，主要从事各种手工业劳动，还有的从事农牧
业和渔猎生产，社会地位低下，其中有的就是奴隶。7 世纪时，首陀罗中的
分成制农民和租佃农民逐渐转化为封建依附农民，而吠舍种姓下层村社自由
农民地位下降，也沦为租佃王田和僧俗贵族土地的依附农民，这两种来源的
依附农民逐渐融合，形成新的首陀罗种姓。所以戒日帝国时期的首陀罗种姓
是专指被束缚在土地上的封建依附农民而言。
① 玄奘：前揭书，卷2，《印度总述·赋税》条。
② [唐]义净：《南海寄归内法传》卷2 第十《衣食所需》。
③ 周一良、吴于廑主编：前揭书，第105 页。
④ 玄奘：前揭书，卷2，《印度总述》条。
⑤ 玄奘：前揭书，卷2，《印度总述》条。
玄奘在《大唐西域记》中也谈到了戒日帝国时期印度种姓制度。他说：
“若夫种姓，有四流焉：一曰婆罗门，净行也。??二曰刹帝利，王种也。??
三曰吠舍，贸迁有无，逐利远近。四曰戍陀罗，农人也，肆力畴陇，勤身稼
穑。”①玄奘在这里明确指出，吠舍就是商人和高利贷者；戍陀罗（即首陀罗）
就是奋力耕种土地、种植庄稼的农民。原先首陀罗中的手工业者大都下降到
其余“杂姓”之中。
在中古时期，印度的种姓制度更加复杂。在四种姓之外，按照行业组成
各种“阇提”（梵语jati）。阇提内部职业世袭，设管理机构监督成员遵守
规章制度和风俗习惯，违章者要受到惩罚，直至被剥夺受保护的权利。阇提
之间互相隔绝，不准通婚。随着手工业分工的加细，各种手工业阇提的数目
不断增加。城乡居民全被组织于阇提之中，处于封建主的统治之下。印度种
姓的发展，与生产提高和分工加强有关。但种姓间的分割与隔绝又是生产发
展不够充分的表现，成为社会进步和国家强盛的基本障碍。
早期封建经济的发展状况 封建关系的形成，使部分村社农民随着土地
的封赐变成依附农民。但印度的封建农业照例在村社的基础上进行，仍然是
一家一户小生产，是自给自足的自然经济，没有象西欧那样形成农奴制的封
建庄园。
从《大唐西域记》的记载看，戒日帝国时期印度的大部分地方都呈现富
庶繁荣景象。耕地面积不断增加，水利灌溉设施也有扩建。农作物种类繁多，
农产品的产量也相当可观。玄奘提到恒河中下游地区，盛产水稻，农田水利
灌溉工程比较完备，水车被广泛利用。印度西北部盛产小麦和甘蔗。水稻和
小麦是印度的主要农作物；稻米和麦粉是印度人的主食。此外还有豆类作物
和油料作物。蔬菜和水果种类繁多。玄奘列举的蔬菜有姜、芥、瓜、葫芦、
荤陀菜等，葱、蒜稀少，也不多吃。果品种类更多，难以列举，为世人所珍
重的主要有所谓庵没罗果、庵弭罗果、末杜迦果等十余种；石榴、柑桔，诸
国普遍种植；梨、桃、杏、葡萄等果品，也在许多国家广为种植。印度的经
济作物主要是甘蔗、靛蓝、棉花、香料等。印度人的日常食品有乳、酪、膏、
酥、沙糖、石蜜、芥子油、各种饼等。①玄奘说印度到处都呈现“稼穑殷盛”、
“花果繁茂”的景象。
中古时期，印度的棉纺织业最为著名，产品行销国内外。中印度秣兔罗
国（今北方邦马图拉城）是印度棉纺织业的中心之一，玄奘曾提到这里盛产
细花布。②毛纺织业也有发展，玄奘说北印度的乌仗那国人多穿白色细毛布衣
服，迦湿弥罗国（今克什米尔）人也穿的是毛布和白细毛布。①除此之外，玄
奘还提到有人穿着“憍奢耶衣”（即野蚕丝衣）和“菆摩衣”（即麻布类的
衣服）。由此可见，7 世纪时印度纺织业的部门是很多的。
金属冶炼和武器制造的手工业也很发达。玄奘在《大唐西域记》中还谈
到印度的很多矿产，涉及必须经过冶炼的金属矿产有金、银、黄铜、紫铜、
赤铜、铁等。提到出产金属矿产的国家不下12 个。其中以北印度的磔迦国、
屈露多国，中印度的秣兔罗国、尼波罗国最为著名。玄奘特别提到在北部大
① 玄奘：前揭书，卷2，《印度总述·种姓》条。
① 玄奘：前揭书，卷2，《印度总述·物产》条。
② 玄奘：前揭书，卷4，《秣兔罗国》条。
① 玄奘：前揭书，卷3，《乌仗那国》、《迦湿弥罗国》条。
雪山中有个苏伐剌拿瞿■罗国出产上品黄金，故叫“金氏国”。②玄奘曾提到
用黄金、白银和水晶铸成劫比他国大寺院三个宝阶的事。在锻冶金属基础上
的武器制造也是很出色的。印度人制造的锋锐武器有刀、剑、斧、戈、矛、
戟、弓箭等，防御武器有甲胄和盾牌。用金、银、铜、铁制造的器皿，在印
度也很多。他们也用金、银制造各种装饰品，或铸造各种神像。
印度社会的基础是村社制度。村社的自给自足性很强。商品交换不占重
要地位。但是印度的国内外贸易也还具有一定规模。玄奘说，金、银、黄铜、
白玉、火珠，是本地所产，积存数量很多。奇珍异宝，种类名称都不同，从
海口输入，来交换商品。但是在做买卖时，用金钱、银钱、贝珠、小珠作为
交换手段。③贵金属交换和奇珍异宝交易在印度的国内外贸易中占有重要地
位。戒日帝国首都曲女城，是当时的政治经济中心，扼水陆交通之便，商业
贸易也很繁盛。玄奘说：“异方奇货多集于此，居人丰乐，家室富饶”。④
恒河中游在曲女城和华氏城之间的一座古城叫波罗痆斯（今瓦腊纳西，又名
贝拿勒斯）也是一个商业中心，利用恒河的交通方便，成为奇珍异货的集散
地。“居人殷盛，家积巨万，室盈奇货”。①华氏城以东的恒河下游地区，在
戒日帝国时期经济上出现衰落状况。例如毗舍离、华氏城、王舍城等一些历
史名城，人口减少，经济萧条，或许与富庶的农业地区封建经济迅速发展有
关。曲女城以西地区主要的手工业和商业中心是坦尼沙城，是普西亚布蒂王
朝的发祥地。玄奘说萨他泥湿伐罗国的都城坦尼沙城“家室富饶，竞为奢侈，
深娴幻术，高尚异能，多逐利，少务农，诸方奇货，多聚其国。”②坦尼沙城
处于恒河和朱木拿河的上游地区，是印度东西南北交通的要冲，北印度出产
的金银，四方的奇珍异宝都汇集于此，然后转销国内外。所以坦尼沙城的商
人多于农民，家室富足，争相奢侈。坦尼沙是印度内地商业城的典型。
印度东部和西部沿海地区一些港口是国际交通和贸易的中心。恒河出海
口的耽摩栗底（今塔姆卢克港附近）城，自古以来就是印度与东方各国交通
的要冲。中国僧人法显于411 年由此乘船赴师子国。唐释义净经苏门答腊也
在此港登上次大陆。玄奘说，此城“滨近海陲，水陆交会，奇珍异宝，多聚
此国，故其国人，大抵殷富。”③西部地区濒临阿拉伯海，在坎贝湾的入口处
有一个海港城市伐腊毗，据传为笈多王朝的将领森那帕蒂·巴答尔伽于470
年左右所建。它是印度与其迤西各国进行交通和贸易的口岸。中国僧人玄奘
和义净均到过此地。据玄奘说，该城“居人殷盛，家室富饶，积财百亿者乃
有百余室矣。远方奇货，多聚其国。”④伐腊毗是国际贸易都市，从事国际贸
易的大商人都是家财“百亿”的大富贾。在东西方的国际贸易中，印度输出
的商品多为棉布、金银首饰、珠宝、香料、象牙、靛蓝等；输入商品主要是
中国丝绸、瓷器、阿拉伯马以及西方的金属制品等。印度商人到过亚欧大陆
和北非一些地方，中国的长安和广州等地都有印度商人长驻。外国商人也经
② 玄奘：前揭书，卷4，《婆罗吸摩补罗国》条。
③ 玄奘：前揭书，卷2，《印度总述·物产》条。
④ 玄奘：前揭书，卷5，《羯若鞠阇国》条、卷7《波罗痆斯国》条。
① 玄奘：前揭书，卷5，《羯若鞠阇国》条、卷7《波罗痆斯国》条。
② 玄奘：前揭书，卷4，《萨他泥湿伐罗国》条。
③ 玄奘：前揭书，卷10，《耽摩栗底国》条。
④ 玄奘：前揭书，卷11，《伐腊毗国》条。
常往来于印度。国际贸易将印度与世界连在一起。
印度教的兴起 印度教亦称新婆罗门教，是在婆罗门教的基础上，融合
了佛教和耆那教的某些思想，又吸收了印度其他的民间信仰，最终演化而成。
印度教形成的过程很长，从4 世纪笈多王朝开始，中经8—9 世纪商羯罗的改
革，最后定型。印度教在某些方面已与古代婆罗门教不同，它是适应封建制
的产生和发展而形成的封建社会的意识形态，但其基本特征和文化传统，仍
然沿袭了古代婆罗门教。
在笈多王朝时期，婆罗门教在新的形式下得到复兴。自阿育王以来，佛
教是印度的主要宗教。婆罗门教在此期间虽然未曾受到轻视和迫害，但是婆
罗门祭司却很少得到当权者的布施。在笈多王朝时期，婆罗门教开始摆脱只
属于某一特定地区之中的特权阶级宗教的狭隘属性，发展成为拥有众多信
徒、真正代表印度的宗教。印度教要包罗次大陆所有的宗教派别、哲学思想、
信仰观念，因而没有形成象佛教和伊斯兰教那样的完整体系，而是许多宗教
和信仰的大会合。印度地区的每个宗教派别都可成为它的一员，只要遵守简
单规则，例如尊敬婆罗门或在理论上接受吠陀经典即可。
印度教没有公认的教祖，也没有统一的经典。因而印度教的信仰学说、
哲学伦理观点相当繁杂，信仰印度教的各社会等级、阶层、集团之间，所信
仰的内容和宗教实践都是不完全相同的。概括起来，印度教的信仰有以下几
个要素：（1）信奉吠陀。吠陀是印度最古老的宗教和经典，流行于公元前
2000 年代印度西北部雅利安人游牧部落中。在吠陀教发展成婆罗门教之后，
吠陀仍是婆罗门教的经典。印度教因袭婆罗门教，也要求在原则上信奉吠陀，
并不要求完全恢复古代的吠陀。（2）信奉多神教的泛神论。多数印度教徒都
是多神论者，他们尊重多种神陀，但是他们只向一个天神进行礼拜，从这个
意义上说，他们又是一神论者。而这种一神论往往带有多神论的色彩。印度
教徒崇拜自己特定的天神或主神（本尊），有湿婆、毗湿奴等。他们认为在
这些神的背后还有一个无所不在的最高实体，这就是“梵”。梵，既无属性，
又无形式，是超越时空的万物本原，也是宇宙的最高主宰。它是印度教徒修
行解脱的最后境界，即不生不灭、无差别的境界。各派印度教徒崇拜的天神
湿婆、毗湿奴和梵天诸神，是作为梵的具体形态而显现的。印度教的重要经
典之一《往世书》，把这种思想加以发挥称之为“三神一体”说。不过印度
教的“三神一体”与基督教的“三位一体”根本不同。梵天、毗湿奴、湿婆
三个最高的神，体现“梵”最高存在的三个不同方面，是最高主宰创造宇宙
过程中三种不同力量，或三种不同作用。印度教徒承认自己崇拜的天神（如
湿婆或毗湿奴）是造物主，但也不否认对方天神的存在，只承认他们是低一
等或几等不同等级的神祇而已。这是现实社会封建等级制度在宗教方面的表
现。（3）相信业报轮回与灵魂解脱之说。业报轮回思想是婆罗门教和佛教的
根本信仰之一。印度教继承和融合了这种思想，并且加以发挥。印度教宣称，
包括人在内的每一种有情的生命都有灵魂，在灵魂的支配下会采取某种行
为。梵语的“业”就是指这种行为。印度教的哲学认为，一个人过去的行为
对他的来生和再生都有影响。“业”的学说反映出印度教对生命的特殊观念。
他们认为生命并不是以生死为始终，而是一系列生命无穷尽的链条，一次生
死只是这链条中的一个环节。每段生命都是由它前世的行为（造的业）所决
定的。神、人、动物都是生命长链中的不同等次的环节。“业”是要受到报
应的，这叫作“业报”。善行有善报，来世可以升天；恶行有恶报，来世堕
为畜类。灵魂的再生或转世，就是生死轮回。这种轮回是无始无终、周而复
始的。每轮回一次都要经过生死和许多苦难历程。即使轮回为天使，生命也
有终了之期，还要继续转世，苦难永无止境。人间和天上都不能求得快乐，
所以虔诚的印度教徒认为求得解脱，即脱离生死轮回，在永远不变的状态中
求得安息，这才是最高愿望。这种状态叫作与梵合一，或称涅槃。
印度教大致有四个主要教派：即尸摩多派或称传统主义派、毗湿奴派、
湿婆派和性力派。尸摩多派崇拜佛教以前的古婆罗门教的传统，在现实环境
许可的范围内尽量遵行古代仪式，奉行多神信仰，承认泛神论是最高真理。
这一派教徒的人数在印度教徒中占多数。印度教三大主神之一梵天，亦称大
梵天，被认为是世界的创造者，宇宙的始祖。有四个头面向四方，四只手分
别拿着吠陀经典等物。他不仅创造了神，同时也创造了魔鬼和灾难，在三大
神中地位不高，崇拜者寥寥，没有形成独立的教派。
毗湿奴派信徒崇拜毗湿奴为最高神。毗湿奴，意译为遍入天。皮肤深蓝，
有四只手，躺在巨蛇身上。被认为是兼有创造和破坏两种能力，是宇宙的维
持者，无所不在，高于一切。他有很多化身，曾化作鱼、龟、野猪、佛陀等，
据说10 次下凡救世，有1000 多个称号。其妻为吉祥天女。这派教徒认为通
过默念神名和坐禅可以获得解脱。强调禁欲、苦行、素食，宗教活动一般在
寺庙里举行，教徒额上划有“U”字标记，主要流行于印度北部和西海岸地区。
湿婆派信徒崇奉湿婆为最高神。湿婆被认为是毁灭、苦行和舞蹈之神。
其形象被描绘成有5 个头、3 只眼、4 只手，能完成多种职能。印度教认为毁
灭具有再生、重建之意，所以湿婆被奉为破坏与重建之神。他能降妖服魔，
额上第三只眼发出的圣火能烧毁一切。湿婆信徒认为，男性生殖器（“林伽”）
是湿婆的象征，是再生能力的象征，因而受到崇拜。湿婆有8 种（地、水、
火、风、空、日、月、祭祀）化身，亦称大自在天。湿婆教派流行于克什米
尔和南印度等地，还有许多分支。南印度有一派视牛为神圣。湿婆派信徒认
为，只有膜拜湿婆，灵魂才能消除污秽，实现净化，最终才能得到解脱。
性力派是从湿婆派分化出来的，其信徒都是一些性力崇拜者，以某些仪
式崇拜某尊女神，而且这些仪式具有色情色彩。这种性力崇拜并不是来自古
婆罗门教，而是接受了民间女神崇拜的传统。崇拜的对象主要是湿婆的妻子
难近母、毗湿奴的妻子吉祥天女、梵天的妻子辩才天女等。崇拜仪式秘密进
行，以酒、肉、鱼和人体作祭品。性力派不相信业报轮回，反对种姓制度和
歧视妇女。这一教派流行于孟加拉、奥利萨、阿萨姆、尼泊尔和南印度的喀
拉拉邦等地。
上述印度教四个主要派别，虽然最终形成的时间有早有晚，但在笈多和
戒日帝国时期都有了发端，构成不同的教派。印度教中其他的信仰还有很多，
或者未被认为是宗派，或者只是微不足道的小宗派。印度一些土著居民对原
始神祇的崇拜，也采取了著名天神的形式，被认为是他的化身或奴仆，而且
婆罗门和这种崇拜也有联系。能够吸收和消化土著居民的多神信仰，是印度
教所以能在全国广泛传播的重要原因。
文化和学术 戒日帝国时期印度的文化和学术达到相当繁荣和昌盛阶
段。哲学、文学、艺术、科学、教育等都有很大发展。在笈多王朝时期最后
形成的吠檀多派①唯心主义哲学是印度教基本教义的理论基础。印度哲学发展
① 梵文Vedānta 的音译，意译“吠陀的终结”。
的一个突出特点，是每一派别都以“经”的形式对其理论加以系统化，将哲
学教义概括成易懂的格言、公式或规则。要真正领悟这些“经”，必须借助
于注释，因此哲学著作多采取经注的形式。吠檀多派哲学也不例外，它以吠
陀为经典，从新的角度解释这些经典。认为认识的唯一源泉是神的启示。自
然万物和人类社会都是梵天创造的，真理就是对梵天认识的统一，求得梵我
一致，是宗教解脱的主要途径。在吠檀多哲学的基础上婆罗门教发展成全印
度的宗教。
戒日帝国时期是印度文学由古典梵文文学向中世纪民间各种地方语言文
学发展的过渡时期。梵文文学的经典《罗摩衍那》（意译《罗摩生平》）、
《摩诃婆罗多》（意译《伟大婆罗多王后裔》）、《薄伽梵往世书》（意译
《世尊往世书》）以及其他《往世书》、寓言集等仍然是中世纪文学创作的
材料来源。戒日王奖掖学术，鼓励文学创作。他本人就是一位造诣颇深的诗
人和剧作家。他创作了《妙容传》（即《爱见》）、《珠璎》和《龙喜记》3
个剧本，都是宫廷戏剧，描写后宫艳史、宫廷风波、王太子恋爱故事，同时
也宣传舍己为人、普渡众生的大乘佛教教义。戒日王宫中文学家波那跋陀，
是印度著名的三大古典小说家之一，其作品有历史小说《戒日王本行》，叙
述戒日王朝早期的事迹，还有梵文叙事诗《伽旦波利》，内容是友谊和爱情
的故事。
在戒日帝国版图内，东部的摩揭陀和西部的伐腊毗是文化学术比较发达
的地区。摩揭陀王舍城东的那烂陀寺是当时印度的佛教文化教育和学术中
心。考古资料证明，创建于5 世纪笈多王朝的那烂陀寺，经历代国王的布施
和扩建，到戒日王时已发展成拥有百余食邑和6 大院的宏伟佛教寺院与佛教
最高学府。7 世纪后期义净到来时，那烂陀寺的食邑增加一倍，寺院又增建
两个，达到八大院。义净在《三藏法师传》中说：“印度伽蓝数乃千万，壮
丽崇高，此为其极。僧徒主客常有万人，并学大乘兼十八部，爰至俗典《吠
陀》等书，因明、声明、医方、术数亦俱研习。”①国内外的僧众万余人经常
在那烂陀寺进行各种文化学术研究。一些著名学者在此设坛讲学。中国玄奘、
义净等人也曾在此就学多年。印度西海岸的伐腊毗是对外贸易中心，经济繁
荣，豪富之室颇多，文化学术也随着发展起来。距伐腊毗城不远的大寺是印
度另一文化学术中心。伐腊毗王公笃信佛教，每年都举行一次佛教大会，为
期7 天。贵重道德，崇尚贤能，尊敬法教，重视学问，对远方来访学的高僧，
倍加礼敬。在文化学术地位上，西部大寺与东部那烂陀寺齐名。
① [唐]慧立、彦悰：《大慈恩寺三藏法师传》卷第三，第69 页。“十八部”即《异部宗轮论》，系佛经一
卷，概括介绍小乘佛教二十部派产生经过及各自主张。“因明”、“声明”，佛教经典，即研究推理和佛
陀言教的学问。



莫卧儿帝国
莫卧儿帝国的建立 巴布尔是莫卧儿帝国的创始人。他是帖木儿的直
系后裔，母系出自成吉思汗。他以蒙古祖先征服者光荣感的心态和才能，在
既定的生活条件下，从事新的征战，建立了莫卧儿帝国（1526—1857 年）。
巴布尔早年继承父业，但在撒马尔罕屡遭失败后，遂改变恢复中亚帝国
的计划，于1504 年以喀布尔为基地，重续旧日帖木儿在德里的事业。在德
里素丹政权衰落之际，巴布尔于1505 年、1519 年和1520—1524 年多次入侵
印度。旁遮普总督道拉特汗为了反对德里素丹依布拉欣，在1524 年乞援于
巴布尔。1525 年11 月，巴布尔率2 万左右军队进入印度，并在1526 年4 月
同德里素丹依布拉欣的10 万大军会战于德里附近的帕尼帕特。激战半日，
德里军惨败，依布拉欣战死。这就是印度史上著名的第一次帕尼帕特战役。
这次战役结束了德里素丹王朝的历史，揭开了莫卧儿帝国的历史篇章。
巴布尔登上德里王位之后，在1527 年的坎瓦哈之役中战胜了以拉其普
坦族长拉纳·桑加为首的印度教王公联盟。他采用类似帕尼帕特战役中的炮
轰前沿、骑兵抄后的战术，打败了七八倍于己的敌军。1529 年，巴布尔又在
巴特纳附近的哥格拉河战役中，打败了欲为依布拉欣复仇的阿富汗人的联
军。到1530 年巴布尔去世时，莫卧儿帝国的版图已包括西到喀布尔、东到
孟加拉的地区。巴布尔是一位杰出的统帅、政治家和文学家。他精通阿拉伯
语，波斯语和土耳其语，他的《回忆录》有很高的文学价值。
巴布尔死后，他的长子胡马雍继位。他的主要敌人是孟加拉的阿富汗
人。阿富汗的领袖舍尔汗于1539 年率军同胡马雍决战，胡马雍求援于喀布
尔和坎大哈的兄弟，遭到拒绝。6 月，在乔沙战役中胡马雍全军覆灭，本人
逃走。舍尔汗占领德里，建立了阿富汗人的苏尔族王朝。舍尔汗不但把领土
扩展到孟加拉、比哈尔和马拉瓦邦，而且在政治、社会和经济上多有建树。
他实行开明政治，对印度教采取宽容政策；他建立了有效力的中央集权体
制，执法公正；他改革税制，计田优劣征收，发行银卢比；他兴修道路，设
驿站，联系首都阿格拉与孟加拉、拉其普坦等地的“大干道”至今仍是印度
的公路干线之一。他的田赋改革是以后阿克巴改革的蓝本。
1545 年舍尔汗在战争中被炸死。1555 年，胡马雍在流亡15 年之后回到
德里。在流亡伊朗期间，他进一步受到伊朗文化的薰陶，由逊尼派信徒改奉
什叶派，并带回了对莫卧儿帝国有深远影响的伊朗文化。在伊朗的帮助下，
胡马雍得以复国，但在1555 年7 月重占德里与亚格拉不久，自图书馆楼失
足而死。
阿克巴与印度的统一 1556 年2 月，在拜拉木的辅佐下，年幼的阿克
巴继位。11 月，拜拉木率兵与苏尔王朝旧臣希穆在帕尼帕特进行决战，史称
第二次帕尼帕特战役。这次战役结束了阿富汗人与莫卧儿人在印度争霸的历
史，为阿克巴进一步统一印度奠定了基础。
1560 年3 月，阿克巴自理国政。为了统一印度，他进行了一系列战争，
经过30 多年时间，先后征服了马尔瓦（1567 年）及其以南的拉吉普特地区、
古吉拉特地区（1572—1573 年）、孟加拉和比哈尔（1574—1576 年）、西
北边区的喀布尔（1585 年）、克什米尔（1586—1587 年）、信德（1588—
1590 年）、坎大哈（1595 年）和德干诸邦（1591—1599 年）。实际上，在
16 世纪80 年代，他就把帝国的疆土由中亚细亚边界，向东伸展到阿萨姆，
向南伸向文底耶山，古吉拉特和孟加拉国的吉大港，都在帝国范围之内。
阿克巴在扩大帝国版图的过程中，实行了一系列新政策。早在1562 年，
他娶拉吉普特公主为妃，这是一种政治联盟，破坏了拉吉普特的统一，许多
印度教君主到莫卧儿王朝中做官。他从此开始，实行“事业对才能开门”的
用人政策，不仅吸收了詹浦尔的巴格万·达斯、曼·辛格这样有才能的皇亲
国戚，也起用托达尔·马尔这样出身中产阶级的印度教徒，出色地管理财政。
在古吉拉特战争中，他于7 日内骑马疾驰阿麦达巴德的传奇式行军，随员27
人中，15 人是印度教徒，其中3 人是画家。婆罗门音乐家马赫什·达斯是他
的好友。
阿克巴宗教上的宽容政策，在很大程度上保证了政局的稳定和统一。他
的母亲是开放的什叶派，他的老师拉蒂夫的“和万物”的教导，他的印度教
徒妃子的影响，都是促成这种政策的因素。1563 年，废除了印度教徒在各地
朝圣的香客税。1564 年，废除了对非穆斯林的人头税。30 年后，允许改信
伊斯兰教的印度教臣民恢复信仰。他也多次请果阿的葡萄牙传教士入京传
教。1578 年以后，他允许各宗教（基督教、印度教、伊斯兰教、耆那教、袄
教）在宗教讨论庭和私觐殿辩论宗教与真理的问题。传说他在1581 年企图
创立新宗教“一神教”，欲集诸教之长，使民归一。1579 年他的“无谬误”
敕令规定，在发生宗教矛盾时，皇帝是最高仲裁者。他虽离开了伊斯兰教的
某些传统，但他一直是遵守该教教义的。所不同于一般伊斯兰教徒的，是他
根据自己的政治理想广泛地综合了各种宗教之长。他的宗教观实际上是民族
国家的理想。
在行政管理上，阿克巴集中了国家的行政、军事和司法等方面的最高权
力。他下面的主要大臣是相当于宰相职务的迪万、军务大臣米尔·巴克什和
总务、司法大臣。地方设15 个省（苏巴），省下是县（沙卡尔）、乡（巴
尔加纳）。阿克巴的政治特点是化行政为军事组织，官吏多授予军级，称为
“曼萨布达尔制”。曼萨布达尔分33 级，最高者可拥有1 万士兵。拥有5000
名士兵以上的曼萨布达尔，只能由皇室王子担任。各级曼萨布达尔主要履行
军务，也同赋税与司法有关。军队的来源是由各省长及军事采邑的封建主提
供。
军事采邑制是莫卧儿帝国封建土地所有制的基本形式。皇帝虽是全国土
地的最高所有者，但他的直属领地只占1/8 左右。他把其余土地以军事采邑
（扎吉尔）形式分封给封建贵族。这种采邑不是世袭的，只有服役期间皇帝
才授予这种采邑。这种封建主称为扎吉达尔，他有向国家提供骑兵的义务，
提供骑兵的数目由封地大小而定。阿克巴任命军务大臣主管军事采邑，以防
止扎吉达尔把采邑变为世袭领地。另一种土地占有形式称为柴明达尔制，它
由承认莫卧儿帝国主权的边远地区的封建主组成，向帝国纳贡并提供士兵。
“黄金时代”中的危机 阿克巴的一系列改革政策使莫卧儿帝国开始
了兴盛时代。1605 年他去世时留下的是印度历史上空前统一强大的王朝。
在莫卧儿帝国历史上，沙加汗时期（1627—1658 年）被称为“黄金时代”。
实际上这个时代从贾汉吉时期（1605—1627 年）便已开始。但在延续阿克巴
兴盛的同时，已孕育着许多危机。
阿克巴的这两代继承者在执行多民族国家、宗教宽容和印度统一这三条
主要政策时，已有所变化。贾汉吉1606 年即位后，在讨伐长子反叛的斗争
中，处死了锡克教第五代教主。尽管他在《回忆录》中认为不是出自政治上
的考虑，但此举使锡克教派成为帝国的对立面。他虽尊重印度教，但却杀死
了阿克巴的宗教事务顾问艾卜勒·法兹尔。1615 年他同拉吉普特人的同盟更
为巩固，在德干的政策也在继续，在中亚使坎大哈得而复失。1611 年他娶伊
朗的米尔·努·妮莎为皇后。皇后及其家族对朝廷的伊朗化影响大大加强了。
沙加汗继位后，于1633 年吞并德干的阿马德纳加邦。1636 年俾查浦尔
向莫卧儿帝国称臣。德干政策至此基本实现。在西北，1638 年得到的坎大哈，
在1649 年又为伊朗占领。1646 和1647 年，在争夺中亚世袭领地的战争中，
莫卧儿帝国人财两失。但沙加汗在他本土上的权力，仍然是巩固的。
沙加汗背离了阿克巴宽容的宗教政策。1632 年拆毁了贾汉吉时期修建的
印度教纳拉斯庙。在纳拉斯，还毁掉几十所印度教庙宇。在征服德干的过程
中，他不能容忍什叶派统治的邦国，在条约中包括了歧视该派的条文。不过，
他除了上述措施之外，再没有其他行动。现在保留下来他给皇子奥朗则布的
信中，还告诫不要歧视印度教徒。
经过100 年发展，莫卧儿帝国成为当时世界上最富有的国家。莫卧儿人
是杰出的建筑师，在沙加汗时期，这种才能得到充分的发挥。德里的红堡、
朱木那寺院、莫迪寺院，特别是亚格拉的泰姬陵，成为当今世界的八大奇迹
之一。但是皇室贵族和官吏，十分奢侈。沙加汗制作的孔雀皇冠，耗时7 年，
耗资1000 多万卢比。庞大的官僚机构和军队的费用，大兴土木的费用，全
部落在人民身上，仅农业税收就提高了一倍多。德里的宫廷比凡尔赛宫更壮
丽豪华。当贵族们挥霍享受的时候，古吉拉特和德干正遭受可怕的饥荒。
1657 年9 月，沙加汗病重，他的四个儿子围绕争夺王位进行了残酷的战
争。战争主要发生在儿子拉达和另一个儿子德干总督奥朗则布之间。1658 年
6 月，奥朗则布在亚格拉打败达拉之后，把沙加汗囚禁起来。沙加汗饮泣吞
声，默默看着他的三个儿子被长子奥朗则布处死，他也在1666 年正值74 岁
时死去。
奥朗则布与莫卧儿帝国的盛衰 1658 年，奥朗则布称帝，号称“阿拉
穆吉尔”（世界主宰）。即位后，他于1663 年东征阿萨密，1666 年进剿吉
大港葡萄牙海盗，扩大了东部版图；又于1686 年和1689 年先后征战比加浦
尔和高康达，从而使莫卧儿帝国的疆域达到了顶点。
奥朗则布可能是莫卧儿帝国最有才干的君主。他以自己的军事和行政管
理才能把帝国推向了鼎盛时期。但他又是第一个全面改变阿克巴的宗教政
策、非常坚决和顽强地把帝国变成伊斯兰教国家，结果使帝国衰落的君主。
他在长达50 年的统治中，全力维护极少数伊斯兰封建主集团的利益，企图
在迫害占人口绝大多数的印度教居民的基础上统一帝国，并为此进行了长期
绝望的斗争。
他认为他统治的使命不仅是征服，而且是使印度伊斯兰化。开始，他的
步伐是谨慎的，即先在穆斯林中恢复伊斯兰的正统地位，设立检查制度，取
缔非教行为及惩治反教言论，以及在宫廷习俗中取消印度教习俗。尽管这种
趋势令印度教徒吃惊，但惩罚的手段并未加在他们头上。
1665 年开始，他颁布了第一道打击印度教商人的法令，规定伊斯兰教商
人只缴2.5％内地关税，而印度教徒商人则需缴5％的内地关税，两年后，
伊斯兰教商人根本不必缴税，而印度教商人则维持原关税率。
这项措施的目的，包含着减轻伊斯兰封建主的债务负担和增加国库收入
的内容。因为债主全是印度教徒，而负债者几乎都是伊斯兰教徙，致使法令
带有迫害印度教徒的性质。然而，这项措施既不能阻止伊斯兰教贵族破产，
也不曾充裕国库，于是奥朗则布决定向印度教的寺院经济开刀。他没收了印
度教寺院的大批财富，把寺院的土地变为分封新采邑的土地。
剥夺印度教寺院财富和土地的措施激起了反抗。1669 年，奥朗则布得知
印度教徒在贝纳勒斯等地聚会讲演，盛怒之下发布了第一道“毁坏异教徒的
一切庙宇和一切学校”的命令。在他的命令之下，古吉拉特的萨姆纳斯庙、
贝纳勒斯的吠什瓦纳斯和麦特拉的凯沙瓦·拉伊等印度教著名寺院被捣毁，
麦特拉被改为伊斯兰巴德。1678—1680 年拉吉普坦境内庙宇毁坏殆尽。据统
计，一年之内，乌带浦尔毁寺132 所，齐扎尔63 所，斋浦尔66 所。
1679 年，就是在阿克巴废止人头税的105 年之后，奥朗则布下令对印度
教徒恢复征收人头税。这项迫害政策主要落在了印度教农民身上，它意味着
把这部分居民的沉重税收增加了1/3。奥朗则布的目的有两个：第一是增加
国库收入。农民人口占全国居民的80％，这项收入总数相当可观，仅古吉拉
特一省每年总额就超过了500 万卢比。第二个目的是强迫印度教徒改信伊斯
兰教，改宗者可以豁免人头税。当印度教徒起而反抗时，奥朗则布即以残酷
手段镇压，用大象把人活活踩死。恢复人头税，破坏了莫卧儿人同拉吉普特
人的传统联盟，摧毁了帝国的基础。同时激怒了马拉特人，他们的领袖西瓦
吉在致奥朗则布的抗议书中指出：“印度斯坦大皇帝由于贪图乞丐碗里的东
西，从婆罗门教徒和耆那教徒，从瑜伽教徒、苦行僧、贝拉吉斯人等身上征
收人头税，毁灭了帖木儿家的声名和荣誉。这一丑行将迅速从西传到东，并
将记录在史册上”。
迫害印度教徒的命令和措施接踵而来。1671 年，奥朗则布下令把大部分
印度教徒官员逐出国家衙署和税收机关，并用穆斯林官员来取代他们的工
作。1695 年，禁止一切印度教徒（拉吉普特人除外）穿着绸缎、骑坐良马、
乘骑大象和携带武器。这种迫害政策，同样涉及其他异教。1675 年，锡克教
第九世教主特古·巴哈杜尔因不肯对伊斯兰教徒行互抱礼而被杀。
奥朗则布狂热的宗教政策，削弱了帝国的经济实力。它在政治上的后果
更为严重，一方面把少数伊斯兰封建主和绝大多数印度教居民对立起来，另
方面又把印度教王公、僧侣、官吏、商人置于自己的对立面。不但莫卧儿帝
国的社会基础空前削弱，而且又失去了聪明懂行的大批印度教徒官吏，引起
了行政和税务管理上的混乱。
为了挽救莫卧儿帝国的危机，奥朗则布号召伊斯兰贵族减缩开支，不用
舶来的奢侈品，过俭朴和勤奋的生活。他本人以身作则，经常早晨5 时起床，
工作到深夜。他下令解散宫廷的乐舞人员，拆去德里皇宫的黄金装饰。但这
些措施没有多大效果，于是又用夺取印度南部新土地的办法来寻找出路。
南印度最强大的马拉特邦是信仰印度教的马哈拉什特拉族人。早在它的
创建人西瓦吉（1627—1680 年）时期，就成为莫卧儿帝国的劲敌。西瓦吉虽
然是一个连自己姓名都不会书写的人，但善用人，精娴游击战术，军队纪律
严明，对伊斯兰教采取宽容态度，因而他曾于1664 年和1670 年屡败莫卧儿
军队。西瓦吉死后翌年，即1681 年，奥朗则布离开首都，从未北回，进行
了26 年（1681—1707 年）的德干战争，其中最后20 年是同马拉特人的战争。
奥朗则布以顽强的、甚至是顽固的精神，来占领印度半岛的南端。他在
处死了西瓦吉的继承者桑布以后，仍遇到了马拉特人出乎意外的、长期有组
织的抵抗。他耗费了许多时间，人马和金钱去夺取马拉特人的要塞，但不久
要塞又被马拉特人夺回，而且其他地区的马拉特人又发起了反攻，并夺去了
莫卧儿帝国的领土。实际上，1700 年以后，德干的许多地区成为马拉特人的
附庸。奥朗则布的军队由于长期战争已经疲劳不堪；抢劫行为败坏了军队的
风气，大量随军仆役和妇女也使军队失去了战斗力。例如在1700 年的一次
行军中，50 公里路程竟走了35 天。对马拉特的战争耗尽了奥朗则布的国库。
拿破仑说过：“西班牙的溃疡断送了我”，而马拉特战争的溃疡断送了奥朗
则布。
1707 年3 月，89 岁的奥朗则布死于阿马德纳加。他留下的是一个四分
五裂并被马拉特人、锡克人强大势力包围的莫卧儿帝国。无怪乎这个老皇帝
在弥留之际给他儿子马扎姆的信悲痛地写到：“我孤身而来，孑然而去??
我在各处所进行的战争都是受茫然无措、惶恐无已的情绪支配的，正如水银
般动荡不安、行将踏上最后旅程的我本人一样。”
果然，他死后不久，许多有势力的总督，如奥德的萨达特·阿里、孟加
拉、比哈尔、奥里萨的穆西德·库里汗、海得拉巴的尼扎姆·乌里·穆拉克，
都宣告独立。拉吉普特也恢复了独立。1761 年1 月，在第三次帕尼帕特战役
中，入侵印度的阿富汗军队打败了占领德里的马拉特军队，使印度失去了唯
一可以抵抗西方殖民入侵者的力量。正如马克思所分析的：“大莫卧儿的无
限权力被他的总督们打倒，总督们的权力被马拉特人打倒，马拉特人的权力
被阿富汗人打倒；而在大家这样混战的时候，不列颠人闯了进来，把所有的
人都征服了。”①
文化和社会生活 莫卧儿宫廷是上层文化活动的中心。阿克巴热爱学
者而且对宗教和哲学有浓厚兴趣，吸引了亚洲各地的学者。胡马雍的母亲，
奥朗则布的女儿都爱好绘画、建筑和鼓励文学。当时印地文学的代表人物是
克夏瓦·达斯、苏尔达斯和图西尔达斯，后者用印地文改写的史诗《罗摩衍
那》在人民中广为传诵。
莫卧儿王朝有着波斯化的君主和中亚的血缘，因而在绘画和建筑上都把
二者与印度民族传统结合起来。绘画方面形成了莫卧儿派，波斯人阿杜斯·萨
马德是先行者，巴沙万和达斯万拉进一步创新。波斯、莫卧儿绘画风格与印
度派的接触，曾出现了印度派以拉吉普特形式出现的复兴。从世界和印度博
物馆收藏的莫卧儿绘画中可以看出，画师们不仅着色鲜艳，结构严谨，而且
描绘了印度社会的各种生活状况。
印度教—伊斯兰教的建筑艺术，并非莫卧儿时代人们的独创。但莫卧儿
皇帝们的富有和豪华条件，创造了建筑艺术的宏大气魄和包容印度、波斯、
土耳其的综合风格。阿克巴作为京城建筑的法提普尔·西克里城，就是印度
教和伊斯兰教构思融汇的范例。泰姬·玛哈尔陵、红堡、伊蒂马德尔·道莱
陵，以及克什米尔的莫卧儿花园、加尔各答附近的平交尔花园，都表现了很
高的审美观念。由于阿克巴时期信仰自由的增长，印度教徒传统式的庙宇建
筑有所发展。被沙加汗毁坏的麦特拉的比尔·辛格庙最为著名。德干地区的
建筑艺术成就，如比加浦尔的果尔·刚巴兹的屋顶，比罗马万神殿的屋顶还
大，依布拉希姆·劳吉陵的美丽可同泰姬·玛哈尔陵相提并论，而建筑技巧
也不在莫卧儿人之下。
① 《马克思恩格斯选集》，第2 卷第69 页。
和上述宏大气魄相联系的，是这一时代印度宫廷和贵族们穷奢极欲的生
活。开这一代之风的是阿克巴，以节俭著称的奥朗则布也无法抑制这种风
气。各代皇帝在征战旅途中，也不忘记用奢侈的红色帐幕作为禁地的标志，
帐幕成为活动着的豪华城市的中心，就象移动着的亚格拉或德里一样。各级
贵族也不例外。谢斯达·汗到德干指挥南方战事，随身带400 名舞女和其他
全套上流生活用具。欧洲的目击者证实，小官僚们在都城或战场上，也都过
着奢侈生活。
在饮食、服饰等生活方式上，也反映出上层的奢侈之风。大贵族的日常
衣着是用锦缎、印花丝织品和软棉布制作的。他们的食物是加了香料的富于
营养的肉米饭、比里安里等波斯食品。印度教的贵族家庭，也用波斯和中亚
贵族们的豪华盛筵代替了俭朴食物。稀罕的水果、秘制的名酒、刺激食欲的
精致烹调品等从罗马、中国、埃及传入波斯而发展了的东西，迅速为印度教
或伊斯兰上层所欢迎。许多以莫卧儿皇帝命名的菜肴，如“沙加汗肉”、“贾
汉吉的克巴布”等等，一直流传到现代。
衣服的式样，也发生了很大变化。在柏林博物馆珍藏的贾汉吉画册中，
可以看出离首都很远的喀齐和万纳加尔君主，也穿起莫卧儿人的服装。拉吉
普特贵族的画像也表明，从曼·辛格起，除了印度教徒的种姓标志之外，看
不出服装上同伊斯兰教有什么不同之处。这同16 世纪初人们对印度教徒穿
着伊斯兰教徒服装持反感态度大不一样。当然，这只是就上层而言，一般印
度教群众仍然缠着他们的腰布。总之，在服装、社交和娱乐方面，上层普遍
接受了伊斯兰教的生活方式。
伊斯兰教文化和印度教文化的交流，表现在思想领域方面具有单向性。
印度的伊斯兰教徒从外面的伊斯兰文化泉源吸取养料，但回报的很少。这个
时期在印度没有产生对世界伊斯兰文化主流有很大影响的文学、哲学和宗教
著作。但伊斯兰教对印度教有巨大影响，如克比尔和那·纳克就是受了伊斯
兰教的严格一神论的影响的著名印度教徒。
音乐在莫卧儿帝国时代放射着光辉。阿克巴和他的两位继承者都在积极
鼓励它的发展。阿克巴喜爱的唐珊、马赫什达斯都是著名的音乐家。直到奥
朗则布时期，朝廷和德里才禁止音乐演出。但在各地王国中，音乐仍然是生
活的重要部分。瓜略尔王公唐瓦尔在自己的地区形成了独特的音乐派别。德
干的各王公都维持着一支乐师大军。值得注意的是，伊斯兰教上层虽在鼓励
音乐，音乐在社会上却被视作贱业，形成了专业音乐和民间音乐的差别，以
至演变成现代北印度的格局。在南印度，音乐家的社会地位较高，许多大音
乐家成为婆罗门。直到现代，音乐继续是各阶层的共同遗产。
印度妇女的整个社会地位并未改善，但也有一些多才多艺的贵族妇女，
如莫卧儿公主杰罕纳娜，亚马那加的钱德·比比、马拉特的塔拉贝。奥朗则
布的女儿泽布尼萨是有名的诗人，她的名诗《马克西》流传至今。西瓦吉的
母亲吉加贝富于母爱，意志坚强，在家庭是专制的，但能为照顾子女利益而
完全牺牲自己。宗教和习惯传统，仍然是印度女性的力量泉源。
关于城市的情况，荷兰作家迪拉什的记载和论述证明，莫卧儿时代的拉
合尔比伦敦或巴黎的规模都大。亚格拉的美丽河滨、壮观的城堡和由尖塔、
钟楼、殿堂、庭园、水池组成的泰姬·玛哈尔陵，显示了它的卓越地位。德
里、阿拉哈巴、贝拿勒斯都是帝国的主要城市。苏拉特是帝国主要港口，葡
萄牙、荷兰、法国和英国的商人都在这里设工厂，它的关税收入构成帝国财
政的重要部分。在欧洲人建立的果阿、孟买、马德拉斯、本地治里等城市中，
有“白城”与“黑城”之分。“白城”是欧洲人住宅区，有富丽堂皇的宅邸、
繁荣的商业区和林立的军事堡垒。在“黑城”中，居住着当地穷苦的手工业
者、商人及劳苦群众。欧洲各国的东印度公司盘踞沿海一带，劫夺海上印度
船舶，虏掠沿岸居民，把这些人变卖为奴。印度这时虽不是殖民地或附属国，
可是殖民奴役的危险已大难临头。
历史学有了相当大的发展。宫廷年代志作者记载了当时的事件，虽然对
皇帝有很多歌颂的话，但不乏史料价值。巴道尼的《历史文选》，从反对的
态度，叙述了官方隐瞒的阿巴克时期的历史。尼扎姆-乌德-丁的《阿克巴通
史》，从赞扬角度书写了这个时代的历史。费里特撰写了各地公园的历史。
阿克巴本人的回忆录详细记载了自己的生活，颇有文采。奥朗则布在即位第
十一年，颁布诏令，废除皇史官，而且禁止私人撰写历史。因此，这个时期
的历史缺少当时的直接记载，以至不得不根据他死后的秘密记载研究当时情
况。
17 世纪后期，印度的文化出现明显地衰落的趋势，社会生活也在内有分
裂和外有外患威胁的情况下，向复杂化方向发展。

印度沦为英国殖民地
英国的侵略和榨取 欧洲势力东渐印度起自15 世纪末。1498 年达伽马
的商船沿迪亚斯发现好望角的航线到达印度马拉巴海岸的卡里库特。1510
年，阿尔布奎克全部占领果阿，建立了葡萄牙在印度的殖民地。随后荷兰在
柯钦等地也建立了据点。
英国官商合营的东印度公司于1600 年成立后，击败了葡萄牙和荷兰的海
上军事优势，在苏拉特、孟买、马德拉斯、加尔各答等地站住脚跟。1757 年，
大盗克莱武利用孟加拉的内讧，在普拉西战役中取胜，为英国在印度的殖民
统治奠定了基础。
英国在印度的统治地位，是通过一系列的战争完成的。1746—1749 年、
1751—1752 年、1756—1761 年，英国和法国为争夺印度进行了3 次大规模的
战争，结果法国势力被排挤出印度。在印度，英国进行了4 次侵略迈索尔的
战争（1767—1769 年、1780—1784 年、1790—1792 年、 1799 年）、3 次
侵略马拉特的战争（1775—1782 年、1803 年、 1817—1819 年），占领了
南部和中部印度。1849 年吞并旁遮普，完成了对印度的全部占领。印度完全
沦为英国殖民地。
英国东印度公司是英国侵略和掠夺印度的工具和殖民剥削的执行机构。
在英国资本原始积累时期，它一开始就采取以暴力为基础的赤裸裸的直接搜
刮和抢劫手段，仅侵吞孟加拉国库一项，就给东印度公司带来了3700 多万英
镑的收入，其中2100 万英镑被高级官吏们中饱私囊，而克莱武自己就拿走了
23 万多英镑。除直接掠夺之外，还用苛捐杂税剥削农民和手工业者，仅1760
—1780 年间，用这项收入向英国输进价值1200 多万英镑的商品，而东印度
公司却连一文本钱都没花。
鸦片贸易（占公司收入1/7）和向当地商人出卖豁免国内关税的执照，
也是公司一笔发大财的买卖。公司的所有官员都疯狂地搜刮财富。两次被任
命为孟加拉总督的克莱武，一度曾企图节制部下的贪欲，为此提高官员工资
并禁止他们经商和接受“礼品”。但所有措施都无法制止发财心切的人，连
克莱武也在设法赚钱。他组织了盐和烟草垄断公司，参加的高官们共分经营
收入，他自己一年就可赚1.7 万英镑。
东印度公司对土地税的掠夺也占有很大比重。在1765—1766 年，征收孟
加拉的地税为147 万英镑，1771—1772 年增加到234.1 万英镑， 1775—1776
年增加到281.8 万英镑。1769—1770 年，该公司囤购大量米谷，用贵得吓人
的价格出卖，在印度造成了大饥荒，使孟加拉1/2 （1000 万人）的居民丧
失了生命。
英国在18 世纪后半期对印度的侵略和榨取，给印度人民带来沉重的灾
难。一个英国议员说：“我深信，地球上任何时候的任何一个文明政府，也
没有比1765—1784 年的东印度政府更为腐败、更为背信弃义、更为凶恶了。”
大量财富（1757—1815 年共榨取10 亿英镑）流入英国，转化为资本，促进
了各种科技发明的增多和许多贵重设备的普遍采用，加速了英国工业革命的
完成。
英国东印度公司在侵略和掠夺印度的过程中，逐渐由官商公司向英印政
府过渡。1773 年，英国国会通过“印度管理制度”，规定英国政府任命印度
领地的总督，结束了孟加拉统治者管民事、公司掌田赋的“双重管理制度”。
1784 年，英国国会通过“改善东印度公司和不列颠印度管理印度法案”，规
定由内阁任命督察委员会处理印度一切重大事务，使英国政府获得了统治印
度的最高权力。1813 年，东印度公司对印度的贸易垄断权被取消，开始了英
国工业资本剥削印度的新阶段。
经过工业革命，到19 世纪初，英国已成为世界上最先进的资本主义工业
大国。英国资本主义在印度破坏了印度自然经济社会，并且建设了西方式社
会基础。英国凭借政治统治权力、工业技术优势和低关税等条件，破坏了印
度手工纺织工业。他们首先把印度的棉织品排挤出欧洲市场，接着把印度的
棉花运到英国各纺织工业城市进行加工，然后再把制成品输入印度。1814—
1835 年，即印国对英国实行“自由贸易”的21 年间，印度输入英国的棉布
从125 万匹跌到30 多万匹；而同一时期中，英国输入印度的棉织品由不足
100 万码增加到5100 万码以上。印度手工纺织业的被破坏，意味着千百万手
工业者的破产。往日工业发达和人口稠密的城市，如达卡遭到了毁灭性破坏，
人口从1827 年的15 万人锐减到3 万人。失业的手工业者找不到工作而挣扎
于死亡线上。印度总督本丁克承认：“悲惨的情况在商业史上是无与伦比的。
棉织工人的白骨使印度平原都白成一片了。”
英国资产阶级在破坏了维系印度公社的家庭工业的同时，也破坏了与手
织业、手纺业相特殊结合的农业。1793 年，印度总督康华礼在孟加拉、比哈
尔和奥里萨等省实行“固定柴明达尔制”，废除了农村公社成员对土地的共
有权，把包税人（柴明达尔）变为私有地主。柴明达尔以1790 年的征税额为
不变的“固定”数额，但须将土地税收的九成上缴公司。哈斯丁在总督任内
（1813—1823 年），实行了两种土地税收制度：在马德拉斯和孟买省是“莱
特瓦尔制”，承认公社农民（“莱特”）对所耕土地的所有权，但须向公司
缴纳相当于全年收成的1/2 以上的土地税；在中印度实行了“不固定的柴明
达尔制”，把柴明达尔向农民征收的税额规定为每25—30 年重定一次。这些
土地制度是对印度农民群众的残酷压榨。榨取的土地税占殖民当局总收入的
3/5，从而使印度农民陷入赤贫。
英国资产阶级和以前征服过印度的征服者不同，他们破坏了印度的公
社，破坏了印度自给自足的自然经济。它被极卑鄙的利益所驱使，而且不择
手段，在殖民地毫不掩饰地表现了野蛮的本性。但是在历史上，资产阶级负
有为新世界创造物质基础的使命。“柴明达尔制度和莱特瓦尔制度虽然十分
可恶，但却是亚洲社会迫切需要的那种土地占有制即私人土地占有制的两种
不同形式。”①破坏了印度公社，也就破坏印度社会的经济基础，“就在亚洲
造成了一场最大的、老实说也是亚洲历来仅有的一次社会革命。”②因此，“英
国不管是干出了多大的罪行，它在造成这个革命的时候毕竟是充当了历史的
① 《马克思恩格斯选集》，第2 卷，第70 页。
② 《马克思恩格斯选集》，第2 卷，第67、68 页。
不自觉的工具。”③
印度沦为英国殖民地后，英国资产阶级除了破坏旧的社会经济之外，并
没有建设一种新的社会经济。失去了旧世界，而没有获得一个新世界，这个
社会现实导致了印度的社会政治动荡。
民族大起义 1857—1859 年印度民族大起义是一次由封建王公领导
的、以印籍士兵为突击力量和广大人民群众参加的反对英国殖民统治的大起
义。
英国殖民统治者不但使广大农民和手工业者遭受深重灾难，也损害了部
分印度封建王公的利益。1848 年戴贺胥任印度总督后，为了扩大其统治地
盘，开辟更广阔的市场和更多的原料产地，炮制了“丧失权利论”。根据这
个理论，王公死后如无直系后嗣，他们的领地和年金均收归东印度公司。萨
塔拉、那格浦尔、詹西等10 多个土邦因此被公司兼并。1856 年，戴贺胥又
以治理不善为名，吞并了奥德王公的土地。随后又以种种借口，剥夺了马拉
特王公那那·萨希布领取年金的继承权，剥夺了印度教和伊斯兰教寺院的大
量土地。这些曾经在乡村拥有一望无际的大片土地的所有者，一旦沦为居住
泥棚、仅有几只瓦锅的佃户，其对英国殖民者的恐惧、不满和仇恨再也无法
控制，因而一些爱国封建王公成了大起义的领导者。
大起义前，英印军队共24 万人，印籍雇佣兵就占20 万人。他们是迫于
生活而受雇于公司的手工业者和农民；而公司则依靠他们征服了印度。过去，
英国殖民者曾用高薪、低税等手段来掩盖英印军中存在的种族歧视和民族压
迫。占领整个印度后，原来的优待被取消了，触犯种姓、强迫改宗基督教等
事件屡有发生。破坏雇佣合同，强迫印籍士兵渡海作战，也激起反感。这些
穿着军装的农民和手工业者，与家乡有密切联系。在民族矛盾日益尖锐的条
件下，他们的切身利益受到侵害，因而许多印籍士兵就可能由侵略工具变为
起义的发难者，成为起义队伍中有组织和训练的突击武装力量。
1856 年开始，在印籍士兵中的秘密组织积极开展活动，传递着联络信号
红莲花，利用节日在各团队之间建立联系。烤薄饼则是北印度农村中广为传
递的神秘信号。一些秘密组织也奔走于恒河盆地的许多城市和乡村。号召起
义的宣传形式是多种多样的：军队团队之间常有信件来往，如巴拉克普尔印
籍士兵团队致其他团队的信中号召“暴动”；马拉特王公那那·萨希布等，
则派使者联络游说，密谋发难；一些爱国伊斯兰僧侣，如阿哈默德·沙在勒
克瑙、阿格拉特等地宣讲印度近百年亡国史以激发穆斯林群众的忧患意识；
许多民间艺人在说书、卖唱、木偶戏等演唱内容中，加进了反对英国殖民统
治的鼓动宣传；在德里和马德拉斯等大城市中，也出现了揭露英国殖民者罪
行和号召起义的传单。
1857 年初的“涂油子弹事件”是印度民族大起义的导火索。这种新发的
子弹用涂有牛脂和猪油的纸包装，使用时必须用牙咬开。印度教徒敬牛，而
伊斯兰教徒禁忌猪肉，所以使用这种新子弹伤害了印度士兵的宗教感情，激
起了普遍的愤慨而拒绝使用。英国军事当局对士兵的反抗采取了镇压，这加
速了起义的爆发。5 月10 日，米鲁特的第三骑兵团首先发难，5 月11 日进入
德里，5 月16 日全部占领德里。随后，起义者把莫卧儿王朝的末代皇帝推上
印度皇帝宝座。事实上，皇帝巴哈杜尔·沙不过是一个政治象征，真正实施
权力的是以巴赫特·汗为首的10 人行政会议。这个以下级军官和士兵组成的
起义领导机构发布了废除柴明达尔制的命令，逮捕通敌分子，对地主、高利
贷者和富商征收特别税，而对贫民则豁免捐税。行政会议以巴哈杜尔·沙的
名义发表文告，号召印度教徒和伊斯兰教徒团结起来，对英国人进行圣战。
起义者在传统政治中心的德里首战获胜，沉重地打击了英国殖民统治，
有力地推动了印度各地的起义。大约在两个多月的时间里，起义的烈火燃遍
了整个印度，特别是北印度和中印度的广大地区。起义的中心是勒克瑙、康
波尔和詹西。
英国殖民当局在短暂的慌乱之后，即把主力用于镇压德里起义。印度总
督康宁到处调兵遣将，扩大兵力。1857 年6 月8 日，起义者开始了3 个月之
久的艰苦的德里保卫战。近4 万起义军英勇奋战，屡挫英军攻势。由于起义
军缺乏统一指挥，在关键时刻发生分裂；由于部分贵族、商人制造混乱，囤
积粮食，进行间谍活动，使德里保卫战越来越困难。9 月14 日开始，起义者
进行了最后6 天的战斗，撤出了德里城。
德里陷落后，勒克瑙起义者面对强敌，进行了近6 个月的保卫战，多次
重创英军。1857 年3 月21 日，勒克瑙陷落。3 月末，英军进攻詹西，美丽而
英勇的女王拉克什米·巴依领导军民同英军激战8 天。4 月3 日，女王突围，
与唐提亚·托比的起义军汇合。6 月18 日，起义军在瓜廖尔附近与英军会战，
拉克什米·巴依身先士卒，壮烈牺牲。此后，起义转入游击战争阶段。15 万
起义军由城市转入农村，由大部队化为小部队，转战于巴雷利、卡尔皮、奥
德、比哈尔和印度西部山区。唐提亚·托比、宫瓦尔·辛格、毛列维·阿穆
德·沙等著名领袖虽能运用灵活战术，但未坚持积极主动战略。1859 年4 月
7 日，唐提亚·托比被叛徒出卖而就义。同年年底，起义结束。
1857—1859 年起义的主要群众是农民和手工业者，领导者是爱国的封建
主。它是早期亚洲民族主义运动的典型之一，其意义与固有缺陷，都是那个
时代的历史条件所决定的，并为以后的反抗准备了条件。


印度的革命运动 在镇压1857—1859 年民族大起义之后，英国为了巩
固在印度的统治，一方面加强了同印度封建主阶级的联盟，改组了英印军队；
另一方面扩大市场，掠夺原料，加紧对印度的资本输出，加速铁路建设。1860
年印度铁路线为1300 公里，1870 年为7700 公里，到1900 年增至43100 公
里。20 世纪初，英国在印度的投资总额达4.5 亿英镑。
从19 世纪50 年代起，印度民族资本主义在轻纺工业中发展起来。到70
年代，全国有61 家印度人经营的棉纺织厂，80 年代增至156 家。随着资本
主义的发展，印度无产阶级也发展起来，1894 年产业工人已达35 万人。
英国的教育造就了一批熟悉西方文化也热心于复兴印度文化的民族主义
者。兰姆·摩罕·罗易（1772—1833 年）是最早的民族启蒙运动的代表人物。
他出身于婆罗门种姓，博学多才，通晓梵文、波斯文、阿拉伯文和英文。1828
年，他在加尔各答创建了以改革印度教及其社会习惯为宗旨的梵社。梵社派
为孟加拉失望的知识界提供了精神食粮，但罗易急于建立的普遍性的宗教，
并未成功。他的非宗教性启蒙贡献在于热心于印度的现代化教育事业，反对
压迫农民的土地法和抗议对出版事业的限制。他还反对寡妇殉葬，曾著书论
证维护妇女的平等地位，成为印度第一个女权运动者。维帷卡南达（1861—
1902 年）是孟加拉民族主义启蒙运动另一个著名代表人物。他曾在美国和欧
洲旅行，加深了对印度社会价值的认识。他的名言：“我不相信一个不能拭
去寡妇眼泪或带给孤儿食物的宗教”。就是他对西方文明的反应。他回国后
毫不犹豫地宣称：“我认为忽视人民群众，是最大的民族罪恶，这是我们堕
落的原因之一。”
19 世纪后半期，在孟买出现了印度民族主义启蒙运动的另一派别，即印
度国民经济学派。这个学派对英国殖民当局只征收捐税、维持秩序和保护边
疆而未增加国民财富、提高人民物质和道德生活水平而从理论上提出了抗
议。
“印度复兴之父”马哈捷瓦·戈文达·伦那德（1842—1901 年）是这个
学派的奠基人之一。他熟悉亚当·斯密和李嘉图等经济学家的著作，也注意
印度的经济问题。他在浦那德干学院的《论印度政治经济学》的讲演，被称
为印度经济思想发展的里程碑。他不但是系统经济理论家，而且在1872—
1873 年领导了第一次倡导国货的“自产”运动，1896 年积极赞助在加尔各答
第一次举办的“自产”展览会。他还编辑《印度之光》和创办《浦那人民协
会季刊》，鼓吹印度政治、经济、教育和社会的改革与复兴。
达达拜·纳奥罗吉（1825—1917 年）是印度早期启蒙活动家中第一个深
入剖析英国对印度剥削问题的经济学家。他在《印度的贫困和非英国式统治》
一书中，指出印度由于英国的变相商业和经济剥削而贫穷了，财富由于英国
人垄断而外流是人民困苦的根源。由此出发，他要求降低税收、减少贡赋和
行政、军事支出，在政治上加强印度人地位，让更多的印度人参加管理，扩
大印度人在立法会议中的名额。他和伦那德一样，也参加了许多实践活动，
早在50 年代，就建立政治组织。他一生建立了几十个有关社会改革的团体和
文化团体。
80 年代，一大批民族主义知识分子成长起来。从事律师工作的苏·班纳
吉、斐鲁兹沙·梅达等人，从事教师工作的苏任德兰纳特、高卡尔，行政家
拉加·马德哈夫·拉奥、杜德，以及新闻记者苏布拉曼尼雅·艾耶尔·高斯
等人，都是这批人物中的佼佼者。下面的数字可以证实80 年代初印度启蒙运
动所达到的水平：当时有487 种民族主义报刊，大部分是用印度各种文字出
版的；其中《甘露市场报》、《印度教徒报》、《论坛报》和《印度镜刊》
最为著名。
资产阶级争取改革的启蒙运动的开展，为成立印度民族统一组织奠定了
基础。苏·班纳吉在《一个民族在形成中》一书中，提到他办的“印度协会”
可以作为建立“全印运动的中心”的基础，反映了建立全国民族主义组织的
趋势。英国激进自由主义者代表休谟，觉察到这种趋势，从维护英国利益出
发，得到殖民当局同意，发起了组织印度全国性政治团体的活动。
1885 年12 月28 日，印度国民大会党（简称国大党）在孟买举行成立大
会。来自印度的72 个代表中，半数是民族主义知识分子，半数是买办商人、
高利贷者和地主。在休谟的建议下，班纳吉被选举为主席。要求民族主权和
自治是大会的主要议题。大会对英国政府表示忠诚，同时要求改革行政、增
加参政院中的民选议员和实行保护关税政策。
国大党成立初期的活动，只限于宣传鼓动、向英国议会呈递请愿书和每
年12 月召开例行年会。第二届年会在加尔各答举行，民族主义知识分子占了
上风。在第三届年会上，阿拉哈巴大学毕业生潘迪特·马当·莫罕·马拉维
亚崭露头角。早期的国大党领袖在精神上是自由主义者，而不是自觉的印度
传统思想的代表者。但是到了第二代，印度民族主义转入了复兴印度文化运
动而不再属于自由主义。孟加位，特别是马哈拉什特是这个印度教传统的中
心。不曾屈服的马拉特精神，在学者和思想家马哈迪夫·高文特·拉纳德的
有力鼓舞下，重新恢复起来。不久，这种精神在富有战斗精神的新派领袖包
尔·甘加达尔·提拉克（1856—1920 年）身上充分体现出来。
提拉克是一位坚强的正统印度教徒，精通梵文，是著名的学者、政治战
略家和组织家。1880 年他创办《狮报》，揭露英国殖民统治罪行，宣传民主
主义，反对稳健派元老们的妥协媚英行为，主张同英国殖民当局做一切形式
的斗争，包括武装的暴力斗争在内，以实现印度自主。提拉克试图以印度的
历史和文化传统来组织群众性的政治斗争。300 年前马拉特人抗击莫卧儿统
治的领袖西瓦吉，是提拉克向人民宣传的民族英雄。他虽不乏民主主义思想，
但注重复活慈祥的智慧神，把民族复兴的基础放在印度教精神的基础上，并
且在《薄伽梵歌的秘密》一书中，为民族主义提供了哲学基础。提拉克和拉
吉巴特·雷易、莫铁拉尔·高斯等人成为国大党“极端派”的著名领袖。
国大党的成立及其早期活动，尤其是以提拉克为代表的“极端派”的活
动，把印度的启蒙运动推向了革命的民族主义运动阶段。提拉克作为国大党
新一代领袖的特征是强调群众性的革命政治行动，而国大党正是以这个特征
迎接20 世纪初的“亚洲觉醒”时代。

寇松的孟加拉分治法令 印度总督寇松统治期间（1899—1905），驻
军和警察扩大了。寇松根据他的“舆论是叛乱之母，大学是动乱之源”的观
点，严格检查民族报刊，强化对学校的控制，剥夺和践踏起码的民主权利。
为了巩固英国对印度的统治，他承袭了传统的“分而治之”的殖民统治
原则。1905 年，他公布了把孟加拉省划分为两个行政管理区的法令。
孟加拉是印度重要的政治经济文化中心之一，在这里生活的孟加拉人已
经形成为一个统一的民族，具有较强的民族意识。孟加拉是印度民族民主运
动的一个重要策源地，这里的民族资产阶级和无产阶级力量都比较强。
导致孟加拉民族内部不和的是阶级和宗教因素。在东孟加拉，上层统治
阶级多信奉印度教，而占人口大多数的被奴役的农民则信奉伊斯兰教。西孟
加拉的情况则完全相反。寇松把孟加拉分为东西两个行政实体，正是利用复
杂的阶级和民族矛盾，煽动印度教徒和伊斯兰教徒之间的矛盾，破坏和分裂
孟加拉民族的团结。用他的话说，就是用分治的办法把“极端派和蛊惑者的
政治计划打成两半”。
提拉克与自主自产运动 巴尔·甘加达尔·提拉克（1856—1920）是
印度国大党激进派领袖、民族主义报刊《马拉特人》和《狮报》的创办者。
在孟加拉分治事件之前，他就进行了10 年的印度自主宣传。当孟加拉和全印
度人民反对孟加拉分治运展开时，他在1906 年国大党年会上提出了自主、自
产、抵制英货和民族教育等四大纲领，并获得通过。自主是政治目标，即建
立美国或法国式的民主共和国。自产是经济独立要求，抵制是新的斗争手段，
民族教育为精神文明建设，重在启迪民族意识的复苏。这四大纲领成为民族
斗争的旗帜。
但是在国大党内，温和派领袖把自主仅理解为有限的自治，而提拉克为
代表的激进派则认为自主意味着完全独立。激进派是自主自产运动中的主要
领导力量，他们在孟加拉、孟买和旁遮普等地进行了广泛的宣传和组织工作，
许多人到工厂、农村去发动产业工人和农民参加运动，形成了1906—1907
年全国性的自主自产运动高潮。
国大党的分裂和孟买大罢工 激进派把自产作为争取自主的途径，在
他们组织下，印度各地成立了国货协会，开设了国货商店。抵制英货的运动
遍及全国。在旁遮普，激进派在农村中组织了多次群众大会。城市的青年学
生反帝积极性特别高涨，他们举行示威和罢课，以抗议寇松分裂孟加拉省。
1907 年5 月，印度人民举行了1857 年民族大起义50 周年的纪念活动。
这是自主自产运动新阶段的标志。旁遮普农民展开不纳税运动。由于民族主
义领导者被捕，引起了浦那、加尔各答等地的抗议集会和游行。
孟加拉是运动的中心地区。1907 年3 月，比哈尔农民起义，杀死英国种
植园主。5 月，孟加拉农村商业停顿，正常生活中断，农民处于骚动状态。9
月，加尔各答警察局传讯激进派领袖贝平·钱德拉·帕尔时，抗议群众同警
察发生了严重冲突。接任寇松的总督明托给伦敦的报告中说：“整个孟加拉
都像一座火药库。”
1907 年12 月，在印度西部小城苏拉特举行的国大党年会上，两派发生
公开冲突。后来争论发展到斗殴，警察帮助温和派将激进派驱逐出会场。年
会决定终止自主自产运动。
印度无产阶级在自主自产运动中多次罢工，如1906 年7 月孟加拉铁路工
人的罢工、8 月和12 月加尔各答黄麻厂、棉织厂工人的罢工。在1906 年7
月的罢工中，成立了东印度铁路工人工会，该工会于1907 年再次领导罢工。
1908 年6 月，英国殖民当局逮捕了提拉克，7 月判他6 年苦役。孟买10 万余
名工人宣布政治总罢工，组织示威游行，修筑街垒，抗击殖民军警的镇压。
这次政治总罢工一共坚持了6 天。它表明印度无产阶级作为一支新兴的阶级
力量已经成长起来，能进行自觉的群众性的政治斗争了。

印度的非暴力运动
一、非暴力不合作运动
社会背景 第一次世界大战给印度社会带来巨大影响。英国为了自身利
益，把150 万印度人征入军队，从印度运走500 多万吨物资。农业歉收导致
了1918—1919 年的粮荒，加上西班牙型的流行性感冒，夺去了1200 万农民
和手工业者的生命。以大战开始的1914 年的工资为100，到1919 年印度工
业主要部门的纺织职工工资，才增加了129％。这个数字是各行业中最高的。
但粮食的批发价在同期却上涨了200％。战争带来的生活贫困，激化了印度
广大人民群众同英国殖民统治者之间的矛盾。
第一次世界大战期间，印度民族资本主义有所发展。战争期间，大多数
民族主义者都幻想同英国合作以换取战后的印度自治。提拉克放弃了1905—
1908 年的反英立场，转而支持英印政权。甘地则积极为英国募兵。但战后的
《罗拉特法案》授予英印总督以宣布戒严令、设立特别法庭和随意逮捕判决
人民的特权，这使民族主义者大失所望。
走宪政改革道路和个人恐怖主义手段的方式都脱离了印度广大群众。
1921 年印度工人已有270 万人，但还没有自己的政党。在印度处于十字路口
的时刻，印度国大党起了关键性的作用。它既有悠久的历史和丰富的政治经
验，又有甘地这样的群众性领袖和甘地主义的理论作为行动的指导。在民族
矛盾尖锐化和英国传播西方文明对印度传统文化构成威胁的社会危机条件
下，印度走上了非暴力不合作的反抗道路。
甘地和甘地主义 莫罕达斯·卡拉姆昌德·甘地（1869—1948）被誉为
“圣雄甘地”。他早年生活在一个虔诚的印度教徒家庭，后就读伦敦大学，
获律师资格。1893—1914 年，他在南非的印度侨民中，多次运用非暴力反抗
方式，进行颇有成效的反种族歧视活动，并形成了甘地主义理论。
甘地主义属“宗教道德型”民族主义。它包括四个基本内容：（1）宗教
泛爱观和资产阶级人道主义真理观相结合的政治哲学；（2）争取印度自治、
独立，进而建立以村社为基础的分治联合体的政治思想；（3）以经济正义和
经济平等为支柱的农村经济思想，以及奠基于“不占有”和“财产委托制”
的经济自主思想；（4）发扬民族文化、重视民族教育、致力于印度教徒和穆
斯林团结、反对歧视“不可接触者”，以及和爱国主义结合在一起的小生产
劳动者互助互爱的平等社会思想。
甘地主义作为印度的政治文化，是从道德上、从个人解放的角度，争取
民族独立和社会进步，其基础是把民族文化传统作为印度现代政治的基础。
他针对英国的殖民地文化和印度西化派的影响，利用传统宗教形式宣传民族
主义。他注重对占人口绝大多数的农民群众这一丰富政治资源的开发，动员
他们普遍参与政治，超越了西化派的有限而消极改革和个人恐怖的无益而有
害行动，对印度民族民主运动实现了重大突破。
非暴力抵抗运动的预演 早在南非时期，甘地已揭开了非暴力抵抗运
动的序幕。1915 年回印度后，他进行了三次非暴力抵抗运动的演习。
第一次和第二次都在1918 年。先是阿默达巴德的纺织工人罢工。甘地以
绝食方式相配合，迫使资方增加工人工资。继而，甘地又组织了凯达县农民
的非暴力抗税运动，取得了免缴田赋的胜利。
第三次是以“总罢业”（工人罢工、学生罢课、商人罢市、机关人员停
止办公）为内容，以反对《罗拉特法案》为目标的非暴力抵抗运动。1919 年
3 月30 日，首都德里举行总罢业，全市交通瘫痪，示威群众同警察发生流血
冲突。4 月6 日全印度大多数城市、农村都起而响应。一周之内，持续高涨。
4 月13 日，英将戴耶尔下令向阿姆利则城扎里安瓦拉·巴格广场上集会的群
众开枪，造成流血惨案。孟买、拉合尔、阿默达巴德等地群众抗议英印当局
暴行，示威转为起义，杀死军警事件时有所闻。各地纷纷宣布戒严令。甘地
认为群众的行动有违非暴力原则，便到阿默达巴德宣布停止非暴力抵抗运
动。当时他劝打死警官的工人认错，劝政府宽恕工人，当双方都拒绝劝告后，
他便引咎自责，认为应“用放大镜来看自己的错误”，而自己“犯了一个喜
马拉雅山般的错误”，过早地发动了非暴力抵抗运动。
非暴力不合作运动 在上一阶段中，印度教徒和穆斯林实现了空前的团
结。1918 年，为了反对英国瓜分土耳其的计划，印度著名穆斯林活动家、国
大党人穆罕默德·阿里和萨乌卡特·阿里兄弟成立了保卫哈里发（土耳其素
丹、伊斯兰教主）委员会，开展了哈里发运动。1919 年11 月，甘地应邀在
德里同穆斯林代表讨论了联合抵制英国问题。与会者都认为抵制英国布不能
奏效，需要有新的思想。在讨论中，甘地提出，“进行不合作原是人民的一
种不可剥夺的权利”，第一次用“不合作”一词，作为对他的“非暴力抵抗”
的新补充。
哈里发运动的领袖们接受了甘地主义的原则，他们积极领导广大穆斯林
各阶层群众参加了非暴力抵抗运动。甘地在团结印度教徒和穆斯林争取印度
民族独立的斗争中起了很大作用。他这时事实上是把哈里发运动和非暴力不
合作运动汇流成为统一的反对英国殖民统治的斗争。
1920 年8 月1 日，为了抗议英国等战胜国强加给土耳其的《色佛尔条
约》，甘地第一次发动了非暴力不合作运动。“不合作”的纲领包括：受封
者退回爵位封号、抵制立法机构选举、抵制在政府机关和法院工作；拒绝在
英国学校读书；提倡手工纺织运动以抵制英国商品泛滥。在运动后期，提出
拒绝纳税的要求。12 月，在国大党年会上通过了以自治领为目标的不合作纲
领。国大党决定在工农中发展党员并支持工农运动。国大党关于不合作运动
的决议，受到了印度人民的热烈响应。孟买等地工人举行了抵制性罢工。青
年学生穿戴起流行的土布白帽白衣，宣传反帝自治思想。由青年组成的国民
义勇军团达15 万人。抵制英货热潮席卷全国。许多政府机关关门。手工纺织
运动遍及城乡。在不合作运动影响下，农民运动形成三个中心：旁遮普的锡
克教运动；马德拉斯的“摩普拉”（穆斯林农民）起义；奥德的农民在起义
中成立了联合会，会员达10 万人。
1921 年11 月7 日，英王继承人威尔斯王子抵达孟买，全印度再一次举
行抗议总罢业。这一年发生了400 次罢工。英印政府开始大逮捕。广大爱国
群众响应甘地号召，纷纷自动入狱，狱中人满为患。1922 年2 月4 日，联合
省乔里乔拉村农民火烧警察局，21 名警察被烧死。甘地认为这是破坏非暴力
原则，在2 月12 日的巴多利国大党工作委员会上，主持通过了停止非暴力不
合作运动的决议。3 月，甘地被捕，被判6 年徒刑。
二、群众性的文明不服从运动
世界经济危机与印度社会矛盾 文明不服从运动是在世界经济危机时
期发生的非暴力抵抗运动。在经济危机之前，即1927—1928 年，印度国大党
领导了支持中国大革命的群众运动，通过了贾·尼赫鲁的完全独立决议案。
当时，还在全国兴起了抵制西门调查团的运动。经济危机进一步加深了民族
矛盾，给正在兴起的反帝运动以有力的推动。
在经济危机期间，印度农产品的价格下降了一半以上。黄麻作为主要出
口的农产品，因滞销而大量压在仓库，种植面积随之而缩减了30％—40％。
从1931 年9 月1 日到1934 年8 月11 日，英国从印度运走了价值20 亿4450
万卢比的黄金。危机期间，农民的收入比以前减少了一半，债务增加了2—3
倍。1929—1933 年城乡失业者和半失业者达4000 万人。1933 年1 月底，印
度人经营的工矿企业共有353 个，其中就有243 家倒闭。
日本、德国和美国货在印度市场上给英国造成威胁。为此，英国宣布帝
国特惠制适用于印度。这个措施有利于民族资本的积聚和集中过程。塔塔公
司在印度钢铁市场上的比重1927 年为30％，1934 年增长为72％。历经曲折
的强大起来的印度资产阶级，要把经济上的竞争化为政治上的较量。
群众性文明不服从运动 1929 年12 月，在国大党的拉合尔年会上，甘
地推荐贾·尼赫鲁为主席。大会在群情昂扬中通过了采取行动、争取完全独
立的决议，授权甘地在适当时候发动非暴力抵抗运动。大会宣布1930 年1
月26 日为“独立节”；这一天印度各地开展了群众性的反帝活动。这次活动
促使甘地决定迅速发动一次新的、用“文明的非暴力”形式实现的、不服从
政府法律的运动。
1 月30 日，甘地向英印政府提出11 条要求。主要内容是：把卢比的兑
换率降低到1 先令4 便士，降低田赋5％，保护关税以限制外国布和服装的
进口，给印度船只以沿海航行权，撤销暗探局或将它交社会监督，释放政治
犯，废除食盐专卖法和盐税，减少英籍官吏薪金5％，禁止制造烈性酒类。
甘地企图通过社会经济问题的途径，把印度广大阶层吸引到独立运动中来。
英印当局拒绝了甘地的所有要求。于是甘地选定反对食盐专卖法作为这
次抗争的突破口。1930 年3 月12 日，他带领80 名非暴力反抗者，从阿默达
巴德步行3 周，到达丹地海滨，自取海水制盐，以示破坏食盐专卖法。这次
徒步前往西海岸，行程240 英里的象征性挑战，被称为“食盐长征”。此后
几个月期间，除了城市的声势浩大的不服从运动之外，农村的非暴力抗缴田
赋运动也深入发展。阿拉哈巴德、联合省、孟加拉、贝拉尔等地农民、农业
工人、小地主都参加了反对政府、高利贷者和大地主的斗争。孟加拉吉大港
在1930 年4 月发生了武装暴动，白沙瓦发生了市民、农民和工人的起义。5
月，绍拉普尔工人的文明不服从运动转变为武装起义。
英印当局发布了镇压令。1930 年4 月，尼赫鲁被捕。5 月，甘地被捕。
1930 年的后十个月和1931 年的一年中，被判徒刑者达9 万人。1931 年3 月
初，印度总督欧文同甘地谈判，签订了《德里协定》。协定宣布：国大党停
止文明不服从运动；英国废除一切戒严令，释放政治犯，实行保护关税。
三、个人文明不服从运动
解救“贱民”工作 “贱民”即“不可接触者”，是印度社会中四大种
姓以外的人群，几千年来一直处于社会底层。他们不能住在村内，不能用公
共水井，不能进庙宇，甚至走路都要击木自异，不能让自己的影子玷污别人。
甘地在领导1932—1934 年个人文明不服从运动中，鉴于国内厌战情绪，不再
号召群众斗争，而着力于以个人行动来实现社会建设纲领，把解救“贱民”
工作放在首位。
1932 年9 月，甘地在狱中宣布，他用绝食至死的方式反对英国首相麦克
唐纳的“贱民”分区选举决定。这一行动推进了不服从运动在全国范围的迅
速展开。印度教的高级种姓代表马拉维亚和“贱民”代表安培德卡尔都接受
甘地建议，签订《浦那协议》，为“贱民”保留148 议席，英国也承认协议，
作为团体决议修正案通过。甘地建立了“贱民协会”和“贱民之仆协会”，
创办《哈里真》报，并促使国大党把1932 年12 月18 日定为反对歧视“贱民”
日，把1933 年1 月8 日定为“贱民”进庙日。1933 年11 月7 日至1934 年7
月29 日，他在全印度旅行、讲演和为解救“贱民”筹募基金。他把自己的社
会思想在个人不服从运动中付诸实践，大大减少了印度教徒对“贱民”的抵
触情绪和促使全社会关心贱民问题。
印度教徒和穆斯林的团结 如果说甘地在解救“贱民”工作中还比较
顺利，那么在争取解决印度两大教派的争端中却遇到了不可克服的困难。
1932 年11 月，旁遮普、孟加拉的印度教徒和穆斯林代表在阿拉哈巴德
举行联席会议，达成了分配两省立法会议席位的协议。然而，印度教大会和
穆斯林联盟的领导者拒绝批准这个协议。结果使英国殖民统治者的挑拨两大
宗教群众团结的“分而治之”原则在席位分配问题上固定下来。1938 年4 月，
甘地赴孟买与真纳会谈印度教徒与穆斯林团结问题，毫无结果。
1934 年4 月，甘地决定停止个人的文明不服从运动。但他声明，推广手
工纺织运动和民族教育、宣传节制生育、戒烟戒酒运动还要坚持下去。10 月，
国大党批准了停止文明不服从运动。1937 年，根据他的建议，国大党通过决
议，以印地语为国语以代替英语。
像过去的非暴力不合作运动一样，这次文明不服从运动也伴随着工农自
身的斗争和人民的武装起义。1937 年2 月，国大党在印度11 省的7 个省的
选举中获得胜利。在此以前，国大党同印度共产党人合作，在1929—1933
年的“米勒特案件”中，终于迫使英印当局释放了革命者。
1938 年4 月，国大党在甘地的支持下，违反主席鲍斯的意愿，派遣了包
括柯棣华、巴苏等5 人组成的援华医疗队，支持中国的抗日战争。1939 年4
月，全国举行了反战日。这时印度已处于第二次世界大战的前夜。
在第二次世界大战初期，印度总督林里资哥支持穆斯林联盟，反对国大
党。这期间有反战的“代表性非暴力运动”。1942—1944 年发生了非暴力抵
抗最后一幕——“退出印度运动”。


印度与巴基斯坦的独立
国大党与穆斯林联盟 在第二次世界大战后英属印度的各派政治力量
中影响最大的还是国大党。甘地、尼赫鲁领导下的国大党战时支持英国的反
法西斯战争，并以此为条件要求英国答应印度独立，还提出由印度人组织国
民政府，但遭到当局拒绝。1940 年10 月，国大党再次发动不合作运动，1942
年8 月发动要求英国“退出印度”的运动，甘地、尼赫鲁等国大党领导人因
此而被捕，甘地在狱中几次绝食，从1944 年初到1945 年初他们才陆续获释。
国大党的反英立场赢得了人民的拥护，甘地在人民心目中仍然是“圣雄”。
以苏巴斯·鲍斯为首的国大党“前进集团”战时在缅甸、新加坡组织印侨和
英军战俘中的印度人成立印度国民军，企图借助日军帮助，赶走英国殖民者。
国大党领袖认为他们借助日本法西斯的力量固然是错误的，但他们确是爱国
志士，广大印度人民也都肯定他们为民族独立而奋斗的奉献精神。战后英国
殖民当局对印度国民军进行惩罚，鲍斯虽因飞机失事身亡而得以逃脱，但其
他军官均遭到军事法庭的审判。由此而触发了1945 年11 月的大规模的群众
性抗议运动。国大党坚决支持这场运动，从而提高了它在群众中的威望。
第二次世界大战后印度社会的主要矛盾是英国殖民统治者与广大印度人
民之间的矛盾。战时，英国将印度作为其在远东的军事基地，印度人民承受
着沉重的战争负担，再加上连年的饥荒，据估计，仅孟加拉地区就饿死约350
万人。由于国大党一直高举着争取民族独立的旗帜，对英国殖民当局采取“不
合作”态度，从而得到群众的信任，在民族独立运动中一直处于领导地位。
仅次于国大党的另一民族主义政党是穆斯林联盟（简称“穆盟”），成
立于1906 年12 月30 日。该党主席、 穆罕默德·阿里·真纳大律师早年参
加国大党，力主穆斯林与印度教徒团结，穆盟与国大党联合，共同开展反英
斗争，争取印度的独立。但他所主张的民族性是以伊斯兰性为前提的。这与
甘地主义的宗教伦理有着不同的内容。由于殖民当局的挑拨离间，两者矛盾
越来越严重。从30 年代起，真纳感到与国大党团结无望，转而主张印度教徒
和穆斯林应各自建立自己的国家。
1940 年3 月穆盟拉合尔代表大会通过了《巴基斯坦决议》。“巴基”（Paki）
是清真、神圣之意，“斯坦”（Stan）是国家之意。决议要求在穆斯林集居
地区建立“清真国”、与印度斯坦并存。真纳认为这是解决两派教徒分歧和
实现印度独立的唯一切实可行的办法。此后，穆盟迅速发展。英属印度1/5
以上的居民是穆斯林，约7000 万人，这使穆盟能拥有广泛的群众基础。
印度共产党是印度工人阶级的政治组织，它一直遭受殖民当局的迫害，
处于地下状态。战争初期，在共产国际影响下，因反对介入这场帝国主义战
争而遭到当局的残酷镇压，党员只剩下5000 人左右。苏德战争爆发后，它转
而支持英国对法西斯的战争，但又错误地放松了反英斗争。总之，由于无产
阶级政治力量的薄弱，致使民族独立运动的领导权从一开始便落入国大党和
穆斯林联盟的手中。
水兵起义与特仑甘纳起义 在战后印度反英群众运动和工农运动的推
动下，英印殖民军队中的印度士兵也行动起来，并把反英斗争推向高潮。驻
扎在孟买、卡拉奇、马德拉斯等港口的英国皇家海军的印度水兵对英国军官
的种族歧视态度十分不满，他们要求改善待遇，取消对印度士兵的歧视。1946
年2 月18 日孟买塔尔瓦海军训练营首先起义，得到停泊在孟买港的“宝剑号”
护航舰上水兵的响应。次日，港内20 艘军舰上的水兵和陆上勤务部门人员共
两万多人全部起义。他们成立了罢工委员会，举起红旗，扯下英国国旗，在
城市示威游行，高呼“打倒英帝国主义”、“印度胜利”、“印度教徒与伊
斯兰教徒联合起来”等口号。起义迅速蔓延，其他港口的印度水兵也投入斗
争。英国殖民当局迅速调军镇压，起义水兵进行了武装自卫还击。22 日，孟
买20 万工人罢工，学生罢课，支持水兵起义。示威群众与军警冲突，伤亡
2000 人。国大党和穆盟领导人虽然支持起义者的要求，但认为起义违反了非
暴力原则，故反对水兵的行动。罢工委员会的成员多数为国大党或穆盟党员，
他们在上级领导的压力下，23 日发表《告民众书》，宣布放下武器，停止战
斗。起义遭到失败，许多领导人被捕，大批水兵被复员。
水兵起义虽然失败了，但印度各地的工农运动继续高涨。
17O1945 年有848 次罢工，1946 年增至 1600 次，1947 年又增至1811
次。与此同时，在孟加拉、马拉巴、克什米尔、特拉凡科、特仑甘纳爆发了
五起规模较大的农民起义，其中以特仑甘纳的起义持续时间最长，影响最大。
该地区位于海德拉巴土邦东部，殖民政府通过土邦的王公贵族和柴明达尔封
建地主进行统治。当地人民遭受双重剥削和压迫。1946 年6 月在该地区纳尔
冈达县的卡达文迪村发生一起地主恶霸开枪打死当地民族主义组织安德拉大
会成员的事件，激起人民的愤怒，遂爆发了农民起义。当地共产党和安德拉
大会成员领导起义农民没收地主土地，建立农民武装，选举村民委员会，成
立人民法庭，废除苛捐杂税。起义波及 3000 个村庄和300 万人口的地区，
人民军、游击队发展到约1.2 万人。这是印共领导的第一次武装斗争，但由
于印共中央时而主张武装斗争，时而主张合法斗争，使运动遭受挫折。在坚
持了5 年的斗争之后，1951 年10 月由印共中央发表声明，该地区的武装斗
争宣告停止。
英国对印政策与蒙巴顿方案 面对印度殖民地的危机，英国政府从战
时起就不得不调整其殖民统治政策。1942 年3 月派遣内阁阁员克里浦斯率领
的调查团来印度与各政党谈判，答应给予印度自治领地位。战后英国工党政
府上台后进一步确定了从老 殖民主义向新殖民主义转变的统治方针。1945
年9 月19 日艾德礼发表了对印度政策声明，宣布进行宪制改革，在印度进行
合法选举，1946 年2 月19 日即孟买水兵起义的第二天，艾德礼立即决定派
遣由印度事务大臣劳伦斯、商务大臣克里浦斯和海军大臣亚历山大组成的使
团到印度。临行前，艾德礼说：“把过去的公式应用到目前的形势是不行的。
1946 年的局面不是1920 年、1930 年、或甚至1942 年的局面??”。他准各
向印度的资产阶级民族主义者作更大的让步，以抑制群众革命运动的发展，
继续维持英帝国的殖民利益。
内阁使团到印度后，与各政党领袖和土邦王公进行会谈。5 月5 日至12
日召集国大党与穆盟代表举行西姆拉圆桌会议，由于两党意见分歧，会议没
有取得任何成果。5 月16 日内阁使团公布了带有强制性的白皮书，提出未来
印度将由各行省和土邦组成联邦，享有自治领的地位；通过制宪议会和总督
领导下的临时政府，建立自治领的联邦政权。使团回英后，同年7 月印度举
行制宪议会选举，国大党获209 席，穆盟获75 席，其他党派获14 席。8 月
25 日成立了由总督任总理、尼赫鲁任副总理的临时政府，10 月26 日穆盟勉
强加入政府。同年12 月艾德礼在伦敦与尼赫鲁、真纳会晤。
特仑甘纳起义和工农运动的高涨使英国统治者感到恐惧。当时的印度好
似一艘满载弹药在大洋中着了火的船。对英国来说，首要的问题是在大火烧
到弹药之前把火扑灭。如果用军队镇压，据估计，至少需要50 万占领军，这
对战后被削弱了的英国来说，是难以办到的，因此，必须抛弃这种传统的殖
民统治方式。出路只能是与印度资产阶级妥协，通过移交政权，在维护英联
邦的前提下，借助英印条约尽可能多地保留其殖民利益。1947 年2 月20 日，
艾德礼在下院发表了新的政策宣言，宣布“英属印度的政权将于1948 年6
月前移交给印度”。1947 年6 月3 日在德里和伦敦同时公布了以总督蒙巴顿
的名字命名的移交政权方案。7 月18 日英国议会正式通过《印度独立法案》，
宣布自 1947 年8 月 15 日起在印度境内成立两个独立的自治领：印度和巴基
斯坦。
《蒙巴顿方案》规定，印巴两个自治领的划分主要根据英属印度居民的
宗教信仰。西旁遮普、信地、西北边省、俾路支组成西巴基斯坦，居民2500
万人，其中穆斯林占800 万。东孟加拉、阿萨姆的西尔赫特县组成东巴基斯
坦，人口 4 400 万人，其中穆斯林3100 万人，其余各省组成印度联邦，共
22500 万人。原有的 562 个土邦在移交政权后享有独立地位，可以通过谈判
分别加入巴基斯坦和印度，共有8100 万人口，面积占印度的2/5。“独立法
案”规定，总督将以英王陛下名义批准自治领合法机构通过的任何法律。
印巴分治及其冲突 1947 年8 月14 日巴斯坦宣告成立，真纳自任总
督；同月15 日印度宣告独立，尼赫鲁任总理。此后，印度在1950 年1 月26
日宣布成立共和国，巴基斯坦在1956 年3 月23 日颁布宪法，改自治领为巴
基斯坦伊斯兰共和国。印巴独立结束了英国殖民主义者对印度次大陆长达
190 年之久的直接统治。这是印度次大陆人民长期斗争的结果。印度是“大
英帝国的枢纽”，印、巴独立对广大殖民地民族独立运动的发展有深远的影
响。
《蒙巴顿方案》也给独立后的印、巴留下了严重的祸根。英国在准备移
交政权的过程中，继续施展其传统的“分而治之”政策。它极力扩大国大党
与穆盟之间的分歧，以及印度教徒与穆斯林之间的冲突。1946 年8 月临时政
府建立时，穆盟就认为英方有意偏袒国大党，遂于8 月16 日发动了建立巴基
斯坦的直接行动日，组织穆斯林示威抗议。国大党则实行“以剑还剑”的对
策，于是，一场宗教大仇杀在加尔各答、孟买等地发生了。蒙巴顿方案公布
后仇杀达到高潮。据估计，约有50 万人在相互殴斗、残杀中死去。甘地为了
平息宗教纠纷，1948 年1 月30 日被印度教的极端分子杀害。
从蒙巴顿方案公布至1951 年，约有720 万伊斯兰教徒成群结队迁往巴基
斯坦；在巴基斯坦的约890 万印度教徒也携儿带女迁往印度。他们背井离乡，
倾家荡产，衣食无着，流落街头，形成了长期得不到解决的印巴难居问题。
加之蒙巴顿方案没有明确划定印巴边界，东西巴基斯坦相隔1600 公里，而恒
河和印度河流经印巴两国，这又造成了印巴边界纠纷回题和河水争端问题。
特别是克什米尔土邦的归属问题，更造成了印巴的严重对立、该土邦包
括查谟和克什米尔两部分，位于印、巴、中国和阿富汗之间，是战略要地。
面积21 万平方公里，人口 500 万，其中77％是穆斯林， 20％是印度教徒。
蒙巴赖方案规定穆斯林占多数的地区 归巴基斯坦，但又规定克什米尔可以自
由选择归属。印度利用印度教徒在该地上层所占的优势，控制其议会通过决
议，宣布归属印度，遭到巴基斯坦坚决反对。1947 年10 月印、巴在克什米
尔发生武装冲突，在联合国的干预下，1949 年元旦停火。联合国印巴委员会
于当年元月7 日划了停火线，印度占 3/5 地区，人口3/4，巴基斯坦占2/5
地区，人口1/4。克什米尔人民要求自决权。 1953 年，印、巴总理发表联合
公报，主张通过公正无私的公民投票解决争端。但后来印方又反对公民投票，
加之外部势力的插手，致使克什米尔争端长期不得解决，而且愈来愈复杂化。


印度独立后的政局演变与经济发展
尼赫鲁执政时期 独立初期的印度未能完全摆脱英国的控制。殖民时期
的总督、文官制度以及军队继续保留，英国人在政治、经济、军事和外交方
面仍掌握部分权力。但这种状况毕竟是暂时的。1949 年11 月26 日印度通过
新宪法，1950 年1 月26 日正式宣布为“独立自主的民主共和国”，实行具
有单一制特征的联邦制，强调中央集权，极力消除英国“分而治之”政策造
成的后果，通过合并土邦、按语种分邦等改革措施，使中央与地方的矛盾以
及民族之间的矛盾得到部分解决。联邦政府实行西方的议会民主制和以国大
党为主体的政党制。国会是联邦的最高立法机构，设联邦院（上院）和人民
院（下院），总理为首的部长会议是最高行政机构。国大党主要代表资产阶
级的利益，在国会中占绝对优势。尼赫鲁任总理，是实际的执政者，总统只
是名义上的国家元首，议会中的其他反对党，如共产党、人民党等都处于非
常微弱的地位。50 年代中后期尼赫鲁政府实行“印度人化”政策，培养各种
新的文职人员，进一步完善文官制度，保持了政府工作的稳定性，基本不受
政党政治的干扰。
国大党重视发展民族经济，1947 年11 月17 日成立了以尼赫鲁为首的经
济规划委员会。尼赫鲁早年曾是一个费边主义者。费边主义加上甘地主义的
社会平等观，又借鉴了苏联计划经济和中国农村合作化的一些经验，就形成
了印度经济发展战略的理论基础。1952 年公布了第一个五年计划（1951—
1956），任务是恢复经济，“最大限度的生产，充分就业”，实施的结果是
成功的。其间，工业生产增长25 ％，农业生产增长22. 2 ％，粮食短缺和通
货膨胀现象得到缓解。“一·五”期间开始土地改革，1951 年北方邦率先颁
布了取消柴明达尔大土地所有制法案，有代价地将土地分给耕种者。从1953
年起，各邦又通过租佃改革法案，规定地租数额、不准地主驱逐佃户、允许
佃农购买土地等。结果，在取消中间人地主方面取得一些成效，约40 ％的
耕地转移到中小地主和富裕农民手中，但租佃改革中的土地持有最高限额法
没有真正实行，合作耕种也没有什么进展。
尼赫鲁主张在印度建立“混合经济”，即使公营经济和私营经济并行发
展，并给其资产阶级的民族主义罩上“社会主义”的政治外衣。在1955 年1
月举行的国大党阿瓦迪年会上，通过了建立“社会主义类型社会”的决议。
尼赫鲁解释说，印度的社会主义既不同于共产党国家所奉行的社会主义，也
不同于西方的资本主义，而是要通过民主手段建立一个“福利国家”，追求
社会公正和自力更生，实行计划经济，加强国家在经济发展中的作用。因此
“二·五”（1956—1961）和“三·五”（1962—1966）计划提出的主要任
务是实现工业化，大力发展国营重工业和基础工业，建立包括电力、采矿、
冶金、采矿设备、机器制造、采油、石油化工、化肥等工业在内的一套完整
的工业体系，同时对帝国银行和保险等行业实行国有化，加强国家在金融贸
易中的地位。结果，10 年间，公营经济确实有了长足的发展，而私营经济，
包括私人垄断资本、中小私人资产、个体经济、外国私人资本也并未受到削
弱。最大的五家财团在政府的扶植下，其资产总值从1958 年的45.44 亿卢比
增至1965 年的131.94 亿卢比。与此同时，两极分化和工农业比例失调也日
益严重。例如，“二·五”、“三·五”期间，工业产值增长1 倍，而农业
产值只增长14 ％，而且很不稳定，几乎每隔二三年就出现一次大减产，结
果造成粮食恐慌、通货膨胀和外汇短缺。
尼赫鲁作为一个民族资产阶级的政治家，其扩张主义的本性也时有表
现。1962 年10 月，挑起了中印边界战争，遭到惨败，尼赫鲁于1964 年5 月
27 日在忧郁中病逝。继任总理夏斯特里仍奉行原政策，1965 年9 月又挑起第
二次印巴战争。这使国内经济危机更加严重。1966 年初，夏斯特里突然病逝。
于是，全面调整印度经济的重任便落在尼赫鲁的女儿、新任总理英迪拉·甘
地的肩上了。
英·甘地与拉·甘地执政时期 1966 年1 月24 日，英·甘地就任总
理。她在继承和发展其父的基本战略的前提下，积极进行经济调整。首先实
行农业发展新战略。早在1965 年1 月，农粮部长苏布拉马尼亚姆就根据专家
们的建议，向国会提出了一个题为《农业发展：问题和前景》的报告。主张
以技术改革为中心、发展现代化农业、开展“绿色革命”，得到英·甘地的
支持，在取得国外大量贷款后付诸实施。“绿色革命”的具体内容是：引进、
培育和推广高产良种，改良耕作技术，提高机械化程度，大量使用化肥，进
行农田水利建设，扩大灌溉面积，同时发展农业科研教育事业。“绿色革命”
的效果是显著的，农业生产率迅速提高，1965 年前农业产量年增长率仅为1.7
％，而1965—1979 年平均为2.6％，粮食产量1950—1951 年度仅为0.5 亿
吨，而1978—1979 年度增至1.3 亿吨，印度由一个“饥荒之国”变为“余粮
之国”。在此过程中，政府向富裕农户提供大量财政补贴和信贷，鼓励他们
采用新技术。结果，促进了一批新富农和农业资本家的产生，而许多无地少
地的农民更加贫困，只得沦为出卖劳力的农业工人。
为了避免农民进一步两极分化，1967 年6 月国大党全国委员会通过了“民
主社会主义政策”的决议，又称“十点纲领”。它强调国有化和建立粮食平
价分配系统，在全国设立30 多万家“平价店”掌握生活用品的零售，以制止
垄断和权力集中。1975 年7 月又颁布了“二十点经济纲领”，提出加速土改，
对采煤、炼油和石油销售业实行国有化等一系列更为激进的政策。英·甘地
主持制订的“四·五”（1969—1974）、“五·五”（1974—1979）计划，
主要目标是优先发展和促进出口、取代进口的工业，扩大政府对进出口贸易
的控制，使公营经济在整个国民经济中占主导地位。
英·甘地的激进政策遭到国大党内的保守势力和议会中反对派的攻击。
1969 年6 月她宣布将控制全国贷款56％的14 家私营银行收归国有，并解除
反对派领袖莫拉吉·德赛的副总理兼财政部长职务。国大党由此于11 月正式
分裂，形成了英迪拉派和组织派，英迪拉派后又两次分裂，使实力锐减。在
1977 年3 月的大选中，组织派联合人民同盟、印度人民党、社会党等组成人
民党，集中攻击英·甘地政治上的专断行为，结果，在选举中获胜，组织政
府。但该党因内部斗争和行政管理不善，仅仅执政29 个月便下台了。1980
年1 月英·甘地通过选举再次执政。她终止了人民党的经济“滚动计划”，
制订了“六·五”（1980—1985）计划，重点发展农业、轻工业和小工业，
在继续加强公营经济的同时，放宽对私营经济的管制。但是，由于教派斗争
的尖锐化，1984 年6 月发生了印度军队占领金庙事件，伤害了锡克教徒的民
族感情，10 月31 日，英·甘地遭锡克教卫兵暗杀身亡。
英·甘地对印度的发展是有贡献的。她刚执政时，工业年增长率仅为0.3
％，“四·五”期间回升到4.7％，“五·五”期间又达5.9％。工业结构也
发生了显著的变化：重工业、机械制造业的比重大大增加，工业品的自给能
力明显提高。特别是科学技术发展迅速，科技队伍已由1950 年的18.8 万人
增长到1979 年的232 万人。印度已能自造飞机导弹和建设原子能发电站。1974
年爆炸了第一枚核装置，1980 年成功地发射了本国研制的多用途卫星，使印
度成为世界上第六个拥有发射人造卫星能力的国家。印度的混合制经济体制
在英·甘地时期得到加强，国家资本主义性质的公营经济已在国民经济中起
主导作用。她对私营经济实行表面限制、实则鼓励的政策。塔塔、比尔拉等
20 家大财团的资产从1966 年的233.5 亿卢比增长到1980 年的761.3 亿卢
比。外国资本在全印经济中的比重虽有所下降，但绝对数字却在增长，1982
年达250 亿卢比，比独立时增长了10 倍。
英·甘地的政绩和威望使她的儿子拉吉夫·甘地在1985 年1 月顺利地就
任总理。然而，从他外祖父时代起积累下来的大量问题也一并留给了他。这
些问题主要有：农轻重比例失调，经济发展速度缓慢，落后于其他许多发展
中国家，两极分化严重，财富集中在占人口 10％的富人手中；贫困、失业问
题严重；地区发展越来越不平衡；民族矛盾、教派斗争日益尖锐化；人口、
环境问题已经影响了国家的发展，1985 年人口已达7.6 亿，比1947 年增长
一倍。此外，与邻国关系也不正常。拉·甘地一方面在外交上努力开创新局
面，一方面制订“七·五”计划，力图在国内“消除贫困、建设一个强大的
和自力更生的经济。”虽然国民经济的发展速度加快了，但他却没有成功。
由于卷入了斯里兰卡的民族冲突他遭到泰米尔极端分子的仇恨，1991 年5 月
21 日在泰米尔纳德邦遇刺身亡。