日本
大化改新 7 世纪以来，建立在部民基础之上的大和国面临着需要进行一
场深刻变革的非常时期。由于广大人民的辛勤劳动以及大陆文化的广泛传
播，大大促进了社会文明的发展。7 世纪，儒学、汉字和佛教等精神文明在
社会上特别在上层社会广为流行；与此相应，生产技术等物质文明亦有很大
提高。铁器日益普及，各地出现了适合于水稻生产的各种新式农具：铁锄、
铁锹、铁犁、大型曲镰等；农业技术有了革新，铁犁用畜力牵引，水稻插秧
和从根部收割的方法普遍推广；对粟、麦等旱田作物的种植业已开始；灌溉
技术也有了改进，开始引水上山，把许多坡地、台地改造为水田，扩大了耕
地面积。此外，人口也有了明显的增加。
生产力的发展提高了生产过程的个体性，个别家族脱离部民组织独立生
产的趋势日益强烈。这种现象使政府和贵族失去了对部民的控制，不仅减少
了财政收入，而且动摇了部民制度，动摇了大和国家赖以存在的基础。
6、7 世纪之交，中国重新实现统一，隋、唐两朝相继崛起。唐朝完善了
自北朝以来实行的均田制和租庸调制，并在此基础上建立了法制完备的强大
的中央集权制国家。高度发达的中国封建文化对周边国家和东亚世界产生了
强烈的影响。在朝鲜半岛，高句丽、百济和新罗三国改革政治体制，加强集
权化。日益强盛的新罗不仅驱逐了日本在朝鲜的侵略势力，并且威胁着日本
的盟国百济。
东亚政治形势的变化给日本带来巨大压力，特别是在朝鲜的失败，大和
国不止丧失了一向赖以输入大陆先进文化的通道，在经济方面造成重大损
失，而且政治威信也大大降低了，因而进一步加剧了大和国日益深化的社会
危机。统治阶级在国内的争夺加剧起来，他们“各置己民，恣情驱使。又割
国县山海林野田池，以为己财，争战不已。或者兼并万顷田，或者全无容针
之地。”①统治阶级疯狂兼并土地，增置部民，战争不已，严重地破坏了社会
生产和人民生活的安定，把广大人民拖向饥寒交迫的深渊。官逼民反，“强
盗窃盗并大起之，不可止。”②人民的反抗斗争，不仅从政治上打击了统治阶
级，并且由于人民大量逃亡，造成“脱籍逃课者众”③，给统治者带来经济损
失。
在日趋严峻的国内外形势的压力下，自推古朝（593—628 年）以来，以
摄政圣德太子（593—621 年）为首的日本统治者试图改革政治体制，建立中
央集权的天皇制国家。起初，圣德太子企图利用隋文帝进攻高句丽的机会，
出兵朝鲜恢复对任那（朝鲜半岛南端）的统治，以此为转机来改变日本面临
的困境。但由于政治腐败，国力软弱，虽然几经努力，都未能实现预期目的。
侵略朝鲜的计划受挫后，圣德太子转而着手解决国内问题。圣德太子受过良
好的汉文化教育，对儒学和佛教颇有造诣。他试图以儒、佛思想补充和完善
传统的神道机能，更好地为皇室中心主义服务，即“以神道为政治之根本，
用儒道提高国民道德生活，更用佛教醇化其宗教生活。”④因此，他积极摄取
① 《日本书纪》孝德天皇大化元年。
② 同上书，推古天皇34 年。
③ 同上书，钦明天皇30 年。
④ 大川周明：《日本文明概说》第33 页，东亚会刊，1939 年1 月。
大陆文化，进行政治改革，以期建立天皇制的中央集权国家。603 年（推古
11 年），模拟中国官阶制，制定“冠位十二阶”，规定官阶晋升不再以氏族
门第而以个人的才干和政绩为依据。以此遏制贵族特权，提高皇权权威。翌
年（604）又制定“宪法十七条”，作为贵族和官员必须遵守的政治规范。“宪
法”揉合了儒、佛、法等诸家思想，强调君主至上，“国无二君，民无两主”；
号召贵族百官“以和为贵，以礼为本”，奉诏承命，忠君尽职。
为了更好地摄取中国文化，以促进国内政治改革，圣德太子在外交战略
上采取了重要举措。607 年派小野妹子为遣隋使，谋求与隋朝建立对等的外
交关系，从而一改从前那种单方面朝贡，请求中国皇帝册封的“藩属”地位。
同时改变从前主要通过朝鲜半岛输入中国文化的办法，直接向中国派遣使节
和留学生，积极摄取为本国建设需要的文物、制度和技术。著名留学生高向
玄理、南渊请安和僧旻等，都是在这时入隋留学的。圣德太子还积极鼓励佛
教，在“宪法”中提倡“笃敬三宝”，亲自信仰佛教，并修建四天王寺、法
隆寺等多所寺院。因此，佛教空前发展，推古朝晚期，全国有寺院46 所，僧
尼多达1385 人左右。佛教兴隆，极大的繁荣了日本古代文化。
圣德太子改革主要是文化精神方面的，没有触及部民制的基础，加之受
到贵族豪强势力的阻碍，其新政治的设想是无法实现的。但圣德太子改革，
提高了日本的国际地位，奠定了中日平等友好邦交的基础。尤其是派遣留学
生，积极输入中国文化，为未来的大化改新准备了必要条件。
618 年，唐朝取代隋朝。当时，日本留学生已在中国留学二三十年。他
们对于唐朝实行均田制，制定律令，建立中央集权制国家，国泰民安，文化
繁荣的大好形势，深为赞赏。回国后，他们创办学馆，宣传唐朝典章制度，
抨击部民制陋习和政治腐败现象，积极倡导以“法制完备”的唐朝为典范，
实行政治改革。大化改新的首脑中大兄皇子和中臣镰足都曾就教于他们，并
在他们的协助下制定了改新方案的蓝图。
苏我氏大臣作为氏族豪强势力的代表，世代外戚，独揽朝政，擅权跋扈，
是改新派建立天皇制中央集权国家的主要障碍。645 年，唐太宗应新罗之请，
发兵征高句丽。这使一向与新罗为敌的日本深感不安。对此，掌握朝政的大
臣苏我入鹿毫无对策，并且一味地谋求专权。与苏我入鹿对立并感受其威胁
的中大兄皇子决定相机发难。6 月12 日，中大兄利用苏我入鹿出席朝廷接见
朝鲜使节的机会，在中央豪族中臣镰足和归国留学生的协助下，发动政变，
一举消灭以苏我入鹿为首的苏我氏家族势力，夺取了中央政权。14 日孝德天
皇（645—654 年）即位，建年号“大化”，立中大兄为皇太子兼摄政，任命
阿倍内麻吕和苏我石川麻吕为左右大臣、中臣镰足为内臣、僧旻和高向玄理
为国博士（政治顾问）。新政府誓以“帝道唯一”为宗旨，建设新国家。翌
年（大化2 年）元旦，天皇颁布诏书，开始国制改革，史称“大化改新”。
改新诏书是新政权施行改革的基本纲领，主要内容有4 个方面：
（1）废除皇室和贵族的私有土地和部民（部曲），收归国家，是为公地
公民。对大夫以上高官贵族赐予食封；
（2）改革统治机构，建立京师和地方行政机构（国、郡、里），设置关
塞、防人（戍边军）及驿站，各置职官；
（3）造户籍、计帐（赋税薄帐），施行班田收授法。凡田长30 步、广
20 步为段，10 段为町；①
（4）改革租税制度，施行租庸调新税法。
这些纲领的实施经过了一个长期的尖锐复杂的斗争过程。一些保守的氏
族贵族不甘心丧失传统特权，他们竭力阻止和破坏改新，伺机反攻。新政府
成立之初，苏我氏余党古人皇子勾结一些保守派中央豪族谋反，事露被杀。
嗣后，右大臣苏我石川麻吕和有间皇子亦因涉嫌谋反而先后被镇压。664 年，
保守派中央豪族利用日本进攻新罗（白村江之战）失败，引起国内不安之机，
向中大兄（天智天皇）施加压力，迫使天皇下诏恢复贵族部分土地和部民，
改新事业受到了挫折。668 年，中大兄在近江新都即位，是为天智天皇。即
位后，天智天皇沉湎于安逸的享乐生活，“朝廷无事，游览是好”。①围绕着
改新和迁都问题，改新派和保守派的斗争进一步尖锐化。以大海人皇子（天
智天皇之弟）为首的激进派对天智天皇的妥协退让和不再积极进取的消极态
度十分不满，于是兄弟失和。671 年，天智天皇剥夺了大海人皇子继承皇位
的资格，另立大友皇子为太子兼太政大臣，并任命中央豪族苏我赤兄臣和中
臣金连等为左右大臣，于是保守派掌握了权力。大海人皇子被迫出家吉野，
是年末，天智天皇死，大友皇太子即位。大友朝廷对大海人出家吉野十分不
安，认为是“虎著翼放之”，②后患极大，因而预谋除之，大海人皇子得知消
息后，决定先发制人。672 年（壬申）6 月，大海人从东国举兵造反，于是爆
发全国内战，史称“壬申之乱”。结果大海人获胜，消灭了大友朝廷，大海
人即位，是为天武天皇（672—686 年）。
“壬申之乱”是改新派和保守派最后一次决战，大海人在短短的32 天中
一举消灭大友政权，反映了改新是时代的要求。大海人即位后，全面推进改
新事业，万事独裁，真正确立了以天皇为中心的中央集权制。675 年（天武
天皇4 年），下诏废除664 年（甲子）中大兄一度恢复的氏族贵族特权，把
诸王诸臣所占有的土地、山泽岛浦和部曲一律收归国有，彻底废除了私地私
民制度。翌年改革贵族官僚食封，“除以西国，相易给以东国”，以防止贵
族豪强形成地方势力。4 年后规定食封限30 年，期满收公。684 年，重定贵
族身份秩序，作“八色之姓”。接着又“更改爵位之号”，把官阶扩大为48
阶，打破大贵族对官位的垄断，为中小贵族进身仕途创造了条件，从而扩大
了新政权的社会基础。天武天皇还注意减轻农民负担，发展农民生产。681
年开始制定“飞鸟净御原令”。后经持统、文武等朝的修订和补充，到701
年（大宝元年）修成“大宝律令”，标志着大化改新的完成。718 年（养老2
年）修订，编成“养老律令”，留传至今。
大化改新是以中大兄为首的改新派在遣唐留学生的影响和支持下，以“法
制完备”的唐代集权制国家为典范，为建立天皇中心主义的律令制国家而进
行的政治体制的改革。改新派执政后，自上而下，变法革新，废除部民制代
之以班田收授制，为新国家奠定了基础，从而改变了政权性质，使之成为为
新的封建经济基础服务的上层建筑。大化改新，把广大部民（农民）从氏族
贵族的占有下解放出来，作为公民授予口分田，负担一定的租庸调，地位有
① 段、町为日本古代田积单位，1 段约为9.918 公亩。
① 《藤原家传》（大织冠传）上。
② 《日本书纪》卷二八，天智天皇十年纪。
所改善，“百姓大悦”，①提高了生产的积极性。改新确立了律令制的中央集
权国家，把从前占有土地和部民、独立性很强的氏族豪强改造成为律令制国
家服务的官僚，大大削弱了他们的传统特权，限制了为争夺土地和人民而进
行的无休止的斗争，为经济和文化的发展创造了比较稳定的社会环境。
律令制国家的结构 所谓律令制，就是以律令作为国家基本法制体系。
律令制属中国封建法制体系。701 年（文武天皇大宝元年），日本参照中国
律令制编成第一部律令法典《大宝律令》，确立了律令制国家法的基础。718
年（元正天皇养老2 年），在《大宝律令》基础上修订成为《养老律令》。
律令是国家的基本大法，它规定国家制度、政治体制和国民的权利义务，是
改新派新兴封建主阶级意志的集中表现和统治工具。
基于律令制，建立了天皇专制主义的中央集权制的官僚政治体制；施行
土地国有原则和班田收授法；确立了身份制度，将全国人民划分为良民和贱
民两大等级，并以此作为律令国家的基本秩序。良民包括皇族、贵族和平民
（主要是农民），属于公民，即自由民。但良民等级中又以有无位阶和官职
而区分为统治阶级和被统治阶级。前者包括皇族、贵族和官僚，他们垄断国
家政权，免除赋税和课役，享有种种特权。一般农民则属于不享有特权的平
民阶级，亦即被统治阶级。
在良民之下的是贱民。贱民分为陵户（为皇室守墓者）、官户（为朝廷
服役者）、家人（为贵族服役者）、公奴婢（朝廷所有的奴隶）和私奴婢（个
人所有的奴隶）五类，统称“五色贱民”。贱民没有公民权，人身处于不同
程度的依附地位。家人以上的贱民准许有家庭，生活自立，其人身不得买卖，
私人亦不得将其降为奴婢。奴婢的地位最低，其人身与牛马等同，买卖或转
让，任凭主人处断，但不得随意处死奴婢。良贱之间界限森严，两者不准通
婚。奈良时代，贱民约占全国人口（约600 万）的10％左右。由于政府根据
一定需要往往“放贱从良”，到奈良时代末期，贱民人数日少，良贱身分制
渐趋瓦解。
律令国家授予良民土地。一般良民（农民）授予口分田，6 岁以上男子
每人2 段（反），女子为其2/3，6 年一班，死后归公。另外，按户分给均等
的宅地和园地。这种土地分配制度，称为班田收授法。口分田限终身使用，
不准世袭、买卖或转让，但可以出赁，限期1 年。宅地和园地为私有地，由
田主自由支配。山林池沼等地属于公共所有，良民可以自由利用。领取口分
田的农民，即班田农民须对国家负担租、庸、调及杂徭等赋役。租是对口分
田征课的田税，每段地缴纳稻谷2 束2 把（后改为1 束5 把），相当于收获
的3％左右。庸和调是对成年男子的征课，庸为岁役，正丁每年10 天，次丁
减半。①调为贡税，征收各地的特产物，主要是绢、丝、棉、布以及铁、盐、
鱼、纸等物。杂徭是地方政府对成年男子征课的劳役，正丁每年60 天，次丁
30 天，少丁（中男）15 天。
另方面，律令国家对良民的上层，即贵族官僚阶级，按其官职、位阶、
功勋分别授予不同数额的土地，称为职田、位田、功田或赐田。职田是国家
给予各级官吏的禄田，土地所有权属于国家，受田的官吏只享有收益权，即
① 《日本书纪》考德天皇纪。
① 律令法规定，男子21—60 岁为正丁，17—20 岁为少丁（中男），61—65 岁为老丁（次丁）。丁男是律
令国家各种赋役的主要承担者，统称课丁或课口。有课丁的户，称课户，无课丁的户，称不课户。
享有该土地上农民应缴给国家的庸调的全部和租的1/2，以为俸禄，称为食
封，被其剥削的农民称为封户。职田只限于官吏任职期间，死亡或罢官后收
公。位田（位封）是授予五位以上贵族的封地，正一位80 町至从五位8 町，
限终身占有，除位或死亡后收公。但贵族的爵位是世袭的，所以位田实际上
也等于世袭。功田，是授予功臣的土地。功田分四等，没有固定的额数，大
功永世所有，上功传曾孙，中功传孙，下功传子。功田允许传世，但不准买
卖，除犯重罪外，一般不收公。赐田是天皇赐予个别贵族官僚的不附任何条
件的私有地。贵族官吏的土地与农民的口分田不同，是免除一切赋税和课役
的特惠地。这种特惠土地约占农民口分田的15％左右，②它反映了律令土地
制度阶级性的本质。
律令制国家的基本生产者是班田农民，因而班田农民所体现的生产关系
则是律令制国家的基本生产关系，即经济基础，它规定和制约着律令制国家
的阶级性及其特征。在班田制度下，律令制国家作为田主，把土地以口分田
的形式分配给农民独立经营，班田农民则作为国家（田主）的佃户而被固着
在分地上，一方面对分地拥有使用权，另方面必须承担租庸调和杂徭等赋役。
恩格斯指出：“封建剥削的根源不是由于人民被剥夺而离开了土地，相反地，
是由于他们占有土地而离不开它。农民虽然保有自己的土地，但他们是作为
农奴或依附农被束缚在土地上，而且必须以劳动或产品的形式给地主进贡。”
①简而言之，“封建经济的基本关系”就是通过土地分封“以取得一定的人身
服役和贡赋。”②班田制就是国家以班给口分田为条件而确立起来的封建剥削
关系。
律令制国家的发达 律令制国家把原来占有土地和部民、独立性很强的
各级氏姓贵族（臣连、国造、伴造等）改组为律令制国家的官僚，把他们占
有的土地和部民收归国家，削弱了贵族豪强的特权，提高了天皇中央政府的
权威；另方面，把广大部民定为良人（公民）并授予口分田，改善了农民地
位，“百姓大悦”。③这些措施，为律令制国家的发展与繁荣奠定了基础。
国势的加强。为适应中央集权化律令政治发展的需要，新国家决定在交
通便利、物产丰富的大和平原北部营建新都平城京（今奈良市西部），710
年由藤原京迁入新都。平城京是仿中国唐朝都城长安建造的，规模宏伟。此
后70 余年间，以平城京为中心，政治、经济和文化飞跃发展，开创了盛极一
时的奈良时代。与营建首都并行，新国家努力扩大版图。东北方面，征服了
势力很强的虾夷，设置出羽国，并在太平洋沿岸的陆奥地方增设多贺城，作
为进一步经略东北地方的根据地。西南方面，征服了隼人居住的九州南部，
继萨摩国增置大隅国。至8 世纪初，除东北地方的一部分外，包括九州及西
南各岛屿在内，日本列岛几乎都置于中央政府统治之下。为了加强中央与地
方的联系，政府积极整备交通，以首都平城为中心，开辟了通往全国各地区
的东海、东山、北陆、山阳、山阴、南海、西海等七条交通干道、各干道之
间有大道相连，并在各道设置驿站，形成了覆盖全国的交通网络。这对于加
强中央集权和促进经济文化发展，都具有重要意义。
② 参见竹内理三：《体系日本史》6《土地制度史》1，岩波书店，1980 年，第4 页。
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第259 页。
② 《马克思恩格斯全集》第21 卷，第453 页。
③ 《日本书纪》，孝德天皇元年纪。
另方面，新国家积极发展对外关系，尤其注意发展对唐关系，曾多次派
遣遣唐使，使团规模之大有时多达500 余人。遣唐使除负政治使命外，还兼
有摄取中国文物、制度等方面的文化使节的任务。此外，日本与新罗以及当
时的渤海国亦都有外交和商业的往来。
农业的发展。政府为发展农业生产，积极鼓励人民垦荒。722 年（养老6
年），中央政府令各国（省）垦田100 万町步。723 年颁布垦田“三世一身
法”，规定凡新掘沟渠而开垦的田地准予三代占有，利用旧沟渠开垦的田地
准予终身占有。垦田如能收获杂谷3000 石以上，政府还授予六等勋位。于是，
贵族、寺社和农民都积极从事垦田，耕地面积迅速增加。同时铁制农具普及，
农业技术进步，利用粪水、绿肥和草木灰等肥田。又奖励耕种旱田，种植粟、
麦、豆以及桑、漆等作物，农业生产力大为提高。8 世纪前半叶，1 段步水田
的稻米标准产量：上田8 斗4 升6 合，中田6 斗7 升7 合，下田5 斗8 合，
下下田2 斗5 升4 合。
手工业的进步。由于纺织品和盐铁等物资被规定为庸调的基本品目，所
以这些手工业得到了优先发展。收藏于正仓院和东大寺的精美的麻、丝织品，
反映了当时纺织技术的成就。铁的生产也有显著进步，在各地发现的许多脚
踏风箱残迹证明了这一点，炼铁需要大量的燃料和高温技术，因而促进了烧
炭业的发展，而且掌握了能产生1000 度以上的高温技术。当时盐厂多在沿海
各地，通过烧海藻制盐。但专门化的手工业统由国家控制，国家设有各种专
门机构经营和管理各部类的手工业生产。官营作坊的手工业工人分为品部和
杂户两大类，品部属良民，但作为官属的手工业工人，他们同属于贱类的杂
户一道为皇室和贵族服役，生产各种手工业品。官营作坊的生产特点是，作
坊、工具和原料等生产手段皆由官府提供，官府派官员（伴造）监督生产，
产品全部为官府所有，手工业生产者只得到微薄的工资。这种生产方式具有
较浓厚的奴隶制生产方式特征。官营手工业不只限于中央，地方各国郡也有。
商业的活跃。随着农业生产力的增长和手工业的发达，商业也日益活跃
起来。平城京设东西两市，有绸缎、丝、布、棉、米、麦、油、盐、干鱼、
生鱼、染料、金属、木材等生活用品，以及武器和牛马等物。交换手段主要
以米、布为媒介。708 年（和铜元年）开始铸造货币，称为“和同开环”。
以后陆续铸造各种货币，至平安中期共有12 种之多，统称“皇朝十二钱”。
但货币流通主要限于京畿附近，民间仍以米、布为主要交换手段。地方上有
定期集市，商人多为行商，而且大多兼营农业或手工业。所以，律令制时代
的商品货币经济发展是有限的，而且由于手工业和商业受国家的控制，私人
工商业者很难发展起来，律令制国家的经济基本上是自给自足的自然经济。
律令制国家的动摇 律令制的土地国有制是在特定的历史条件下形成
的，主要是由于当时的生产力水平低下，人们的独立经营和私有条件还不充
分具备的结果。但是，随着律令制社会生产力的提高，独立经营日益成为可
能，各阶层开始要求土地私有的倾向也日益强烈。于是，土地国有制原则受
到了挑战，律令制国家开始动摇并逐渐向着领主制的分权制演变。
班田制的施行，促进了社会经济的发展。但是，在班田制度下广大劳动
人民的负担仍是很沉重的。口分田只能勉强维持一家的口粮，而租庸调三种
赋税就占去口分田的1/5，此外农民还要负担各种繁重的杂徭和兵役。而且
农民须将作为交纳租税的稻谷运送到郡衙的仓库或京城，途中所需盘费都由
自己负担。这是一项极为繁重的徭役，不少农民死于途中。按规定，农民一
生要服3 年兵役，每3—4 年征发一次，自备武器和食粮。应征后，有的编入
首都的卫府（服役1 年），有的编入地方的军团（服役60 天），有的则被派
往边疆充当“防人”（服役3 年）。地方官府通常把征来的士兵当作奴隶使
役，驱使他们从事艰苦劳作，而且往往延长士兵的服役时间。民间流传说：
“一人当兵，全家灭亡，”可见兵役负担之重了。
此外，贫苦农民还要遭受高利贷的剥削，官府和贵族利用农民的困难，
在青黄不接的春季把稻谷贷给农民，秋后本利齐收，称为“出举”。“公出
举”（官方借贷）的利息为50％，“私出举”（私人借贷）的利息则高达100
％。后来官府对于不愿借贷者强迫借贷，照例收息，“公出举”成为一种变
相的捐税。8 世纪后半期，有90％左右的农民属于缺吃少穿的赤贫户。
723 年（养老7 年）颁布的“三世一身法”，旨在不违反土地国有制的
原则，鼓励民间积极垦荒。但是贵族豪强，却把可以开垦的荒地和山林原野
圈占起来据为己有，驱使所属民和奴婢进行开垦。他们还凭藉特权，多垦少
报或者把利用旧沟渠开垦的田地说成是新掘沟渠开垦的田地，甚至把公田说
成是自己的私垦田。富裕的农民也积极开垦荒地。于是“三世一身法”导致
土地私有制发展。743 年，政府颁布“垦田永世私财法”，公开承认了土地
私有的合法性。以此为契机，土地私有制在全国范围内日益发展起来，而土
地国有制原则则日趋削弱，班田制难以维持。“天下诸人竟为垦田，势力之
家驱使百姓，贫穷百姓无假自存”。①政府企图限制大土地私有制的发展，以
缓和日益严重的土地兼并，规定皇室和贵族占田数额，最多不得超过500 町
步。但实际上却无人遵守政府禁令，淳和天皇本人的敕旨田就多达3000 町步
以上，东大寺占田更多达5000 町步以上。
皇族、贵族、寺社及地方豪强等势力之家把垦田和侵占的各类公田一并
据为己有，成为大土地所有者。8 世纪末，他们开始建立私领庄园。许多贫
苦农民投附他们，成为他们的依附者。于是庄园制逐渐发展起来。
初期庄园大都是开发领主建立起来的庄园，称为自垦地系庄园。其中皇
族、中央贵族和大寺社的庄园享有“不输、不入”特权，即免除捐税（不输）
和拒绝地方官吏对其庄园行使行政权（不入）。后来一般开发领主为获得这
种不输、不入特权，便把自己的庄园寄进（投献）给有势力的中央贵族或寺
社，接受寄进的贵族称为领家。有些领家感到自己的势力不足，进而再把自
己的庄园寄进给更有势力的摄关家等权门贵族，称为本所，以求保护。通过
这样的寄进，一般的开发领主也获得了不输、不入权，作为代价，他们须向
领家、本所缴纳一定的年贡，自己则作为其庄园的庄官而保有实际的领主权。
这种寄进关系的庄园，称为寄进地系庄园。10 世纪以后，寄进地系庄园普遍
发展起来。与此相对应，天皇权力衰弱，律令制国家基本解体。
摄关和院政 大化改新的功臣中臣镰足死时（669 年），天智天皇赐姓
藤原氏，授予大织冠的冠位。此后200 余年，藤原氏一族世代为外戚，专擅
国政，权倾朝野。中臣镰足的儿子藤原不比等官至右大臣。他曾主持编修《大
宝律令》和《养老律令》，他的女儿宫子是文武天皇（697—707 年）的夫人，
另一个女儿光明子是圣武天皇（724—748 年）的皇后、孝谦天皇（749—757
年）的生母，从而构筑了藤原氏家族的权力基础。藤原不比等死后，他的四
个儿子争权，藤原氏家族分裂为南家、北家、式家、京家四派势力，最后北
① 《类聚三代格》卷15，宝龟3 年条。
家得势。784 年，日本政府由平城京迁至长冈京， 794 年又迁至平安京（今
京都）。自迁都至1185 年镰仓幕府成立，史称平安时代。这是日本政治体制
的转型时期，即由律令政治向武家政治的转换时期。858 年，清和天皇9 岁
即位，藤原良房出任摄政，实际上掌握了中央权力。877 年，藤原良房的儿
子藤原基经又当上了阳成天皇（10 岁即位）的摄政，到宇多天皇（887—897
年）时，改任“关白”①。以后每当天皇幼少、病弱或女帝，藤原氏就以摄政
掌权，天皇长大亲政后则改任关白，继续掌握朝廷大权。于是，摄政和关白
便形成一种例行的政治体制，历史上称为“摄关政治”，独占摄关职的藤原
氏家族则被称为“摄关家”。由于藤原氏是朝廷最有势力的权门势家，并且
掌握着地方国司的任免权，所以地方领主纷纷争向摄关家寄进庄园，以求荫
庇。于是藤原氏一族成为全国最大的庄园领主（本所），而寄进地系庄园则
是摄关政治的经济基础。
天皇为了摆脱摄关家的控制，进行了一系的斗争。1068 年，后三条天皇
即位，开始亲政，并任用非藤原氏系贵族担任要职。他死后，其子白河天皇
（1073—1086 年）在位13 年，然后就把皇位让给年仅8 岁的皇太子（崛河
天皇），自己出家为僧，称为法皇（上皇），另立院厅，继续执政40 余年，
尊定了院政基础。此后，鸟羽和后白河天皇也如法炮制，以上皇身分行使院
政权。这种政治形式称为院政（1037—1191 年）。院政出现后，摄关政治开
始衰落。但是院政却不能恢复律令时代的中央集权制和天皇的至高权威。为
了抑制庄园的发展，朝廷曾多次发布庄园整理令，但收效甚微。11 世纪下半
叶到12 世纪，官僚贵族以分割公领（地）而建立庄园的现象非常普遍，形成
了所谓庄园公领制。针对这种情况，朝廷也采取了相应的措施，实行知行国
（封国）制度。即把某国的支配权授予个别皇族、公卿或寺社，准其享有该
国租税课役等的收益。但受封的知行国主大都为遥任（住在京都，不到地赴
任），另派子弟或近臣作为代表赴封国代行国务。知行国制最初源于上皇、
女院等院宫分国制，12 世纪扩展到公卿贵族和寺社，知行国制普遍发展起
来，知行国主也逐渐变成世袭。实行知行国制最初旨在抑制公领私有化，然
而，结果却成为公地私领化和庄园化的重要途径。13 世纪初，庄园和公领的
比例大约在5∶5 与7∶3 之间。①庄园发展，地方豪强的独立性日益强大，中
央对地方丧失控制能力，社会秩序混乱，盗贼横行。地方豪强为了保护自己
的庄园，扩大势力，把自己家族和仆从青壮男子武装起来，组成一种血缘关
系和主从制相结合的军事集团，其成员称为“武士”。新兴的武士不仅是豪
族的武装力量，也是中央朝廷和摄关家争取和依靠的重要力量。因此，武士
的势力迅速成长，甚至凌驾于中央权力之上。
镰仓幕府的统治 武士力量发展，11 世纪形成两个最强大的武士集团，
即桓武天皇的后裔平氏（桓武平氏）和清和天皇的后裔源氏（清和源氏）。
他们接受天皇的赐姓，移居地方，勾结当地土豪，形成强大的地方豪强势力。
他们还通过介入院政和摄关家的斗争而把势力扩展到中央。1167 年，平清盛
得到后白河天皇的信任升任太政大臣，后来他幽禁后白河天皇，在京都的六
波罗一度树立平氏政权。平清盛死（1181 年）后，平氏势衰。1185 年，关东
① “关白”原来是为天皇禀报奏章，辅佐天皇执政的一种官职。自藤原基经以后变成藤原氏家族独占的首要
官职，实质上是变相的摄政。
① 永原庆二：《日本经济史》，岩波书店，1980 年，第87 页。
源氏击败平氏，控制中央政权。1192 年，源赖朝当上了“征夷大将军”，在
镰仓设立将军幕府，②开始了武家政权镰仓幕府（1192—1333 年）的统治时
代。
镰仓幕府成立后与天皇朝廷同时并存，名义上将军由天皇任命，实际上
天皇朝廷只是象征性的传统中央政府，而以将军为首的幕府则是真正的中央
权力机关。幕府设政所、侍所和问注所，各置长官，辅佐将军执掌全国政治、
军事和司法大权。各国（省）和各地庄园派武士担任守护和地头。守护是各
国的军政长官，地头负责庄园的土地管理、年贡征收以及警卫和治安。后来
守护和地头取代了国司和庄官的职权，并将原来国有土地和贵族庄园的大部
分攫为己有，成为武士领主，即守护大名和地方土豪。所以，以将军为首的
武士阶级就是武士封建主阶级。将军和武士结成主从关系，武士作为将军的
家臣，尊称为“御家人”。将军对家臣（御家人）赐予官职和土地并保护其
既得权益，称为“御恩”。家臣对将军宣誓效忠，承担纳贡和服军役义务，
称为“奉公”。这种主从制又称为“御家人制”。没有和将军结成主从关系
的武士，称为“非御家人”，他们和将军之间不存在“御恩”和“奉公”的
义务关系，但作为臣民必须接受将军的管辖与指挥。
但是，这种主从制度并没有消除御家人与将军之间的矛盾和斗争。1199
年，源赖朝一死，政所执权、源赖朝的岳父北条时政乘机夺取了幕府的
实权。后来他的儿子北条义时又以政所执权兼任侍所别当，从而完全控制了
幕府的政治和军事大权。北条氏任意废立将军，幕府内讧不已。1221 年（承
久3 年），京都朝廷乘幕府内讧机会，发动讨伐北条氏的战争，企图废除幕
府，恢复天皇权力，结果失败，史称“承久之乱”。
此后，幕府加强了对京都朝廷的控制，在京都设立六波罗探题，监视朝
廷和公卿，同时加强了幕府机构，1225 年设置“评定众”，由北条氏、三善
氏和大江氏等11 名有势力的御家人参加，协议决定幕府重要政务。这样，镰
仓幕府就成为以执权为首，以北条氏为中心的封建军事贵族专制政权。1232
年，又制定“贞永式目”五十一条，作为幕府施政和统制御家人的基本法规。
“贞永式目”不仅是武家法规，同时也适用于整个社会。由于实行了这些措
施，13 世纪中叶以后，政治相对稳定，经济也有所发展。
但是，镰仓幕府的稳定局面没有维持多久。13 世纪下半叶，日本接连遭
受蒙古（元朝）的两次侵略，损失严重，特别是西部武士不仅负担了大量的
战费，并且立了战功。然而，战后幕府由于财政困难，借故既不补偿武士的
战争损失，也不给予他们犒赏，引起了西部武士的强烈不满，加深了幕府与
武士的矛盾。另方面，随着商品经济发展，武士阶级发生分化，不少中小武
士趋于贫困和破产，而守护大名（武士大封建主）的势力则日益强大，他们
蔑视幕府，时刻想要打倒北条氏，夺取幕府的领导权力。幕府为了增加财政
收入，进一步加强对人民的榨取，加之各地不断发生灾荒，人民生活痛苦，
阶级矛盾尖锐化。13 世纪末，各地不断爆发起义，镰仓幕府统治开始动摇，
日趋衰落。
大化改新后的日本文化 大化改新开辟了日本文化发展的新时代。律令
制国家十分注意汲取中国（唐朝）文化，在630—894 年间，先后派遣了19
次遣唐使，实际渡海15 次。遣唐使除大使、副使以外，随行人员多达100
② 幕府原是将军出征的营幕，自源赖朝在镰仓建立幕府，就转意为将军的官邸和武士政权的中心。
余人乃至200 余人，有时多至500 人以上。在随行人员中还有许多留学生和
求法僧，吉备真备、阿倍仲麻吕、玄昡、最澄和空海等是其中杰出的代表，
对日本文化做出了突出的贡献。吉备真备在唐留学17 年，精通儒学、天文和
兵法，回国后在太学教授三史、五经和律令等科目，他用汉字偏旁创造日本
民族文字——片假名。后来空海又利用汉字行书体创造日本行书假名——平
假名。阿倍仲麻吕19 岁入唐留学，改名晁衡，毕生致力于学习中国文化，73
岁卒于长安。他精通诗文，与唐代大诗人李白、王维、储光羲等交往过厚，
并深得玄宗皇帝厚爱，官至御史中丞，封北海郡开国公，食3000 户，卒后赠
赐潞州大都督。
与日本留学生和求法僧来中国的同时，也有不少中国学者、高僧东渡日
本，弘扬中国文化，为中日文化交流作出了重要贡献。8 世纪中叶，年逾花
甲、双目失明的中国高僧鉴真和他的弟子应邀东渡日本，他们不仅带去了佛
教经典，创立日本律宗佛教；还传播了医药、建筑、雕刻、美术、书法等方
面的知识，极大地丰富了日本文化。日本人民称鉴真等的贡献是“禅光耀百
倍，戒月皎千乡。”
由于日本积极汲取中国文化，中国文化在日本广泛传播，并且逐渐与日
本传统文化相融合，成为日本民族文化的重要组成部分。奈良时代，日本仿
效唐代教育体制创立一套教育制度：中央设太学，地方设国学，各置博士、
助教，教授经学、律令、文学、音韵、书法和算术等科目。同时由于吉备真
备和空海创造了日本假名文字，大大便利了文化的发展。
奈良时代，日本皇族和贵族都通晓汉文和汉诗，如粟田真人、吉备真备、
淡海三船等都是当时著名的汉文诗作者。8 世纪中叶编成的汉诗集《怀风
藻》，收录了64 位诗人的120 篇作品，内容大多是描写宫廷酒宴或行幸等生
活场面。《万叶集》，约8 世纪中叶，由著名和歌诗人大伴家持主修，全书
20 卷，收录各种形式的诗歌近4500 首。其中有著名诗人山部赤人、山上忆
良、大伴旅人、大伴家持等的作品，也有天皇、贵族和平民的作品。《万叶
集》是日本古代和歌（日本诗歌）名著，用汉字音训表音，技巧洗练，风格
自然，尤其是东歌和防人歌，纯朴雄健，反映了律令制度下劳动人民的生产
和生活的真实情景。
律令国家为提高以天皇为中心的国家意识，效仿中国“官修正史”的做
法，编修国史和地志。712 年（元明天皇和铜5 年），太安麻吕奉敕编成《古
事记》三卷，内容上自神代下至推古朝，以天皇为中心，汉字音训混用，富
有文学色彩，是日本第一部古代史著作。720 年（元正天皇养老4 年），舍
人亲王又奉敕修成《日本书纪》30 卷，上自神代下至持统天皇，采用中国正
史编年纪事体，用汉文写成。《日本书纪》以天皇历史（本纪）为中心，强
调天皇统治的神圣性和律令国家的权威，政治色彩强烈。书中除皇室系谱（现
已失传）和神话、传说外，还采用了官府记录、个人日记、氏族族系以及中
国、朝鲜等典籍材料。《古事记》和《日本书纪》简称《记纪》，是研究日
本古代史的重要参考书。到平安时代，继《日本书纪》又先后编成《续日本
书纪》、《日本后纪》、《续日本后纪》、《文德实录》和《三代实录》等
史书，合称《六国史》。
奈良时代，中国佛教各宗大都传入日本，佛教获得很大发展。743 年，
在首都奈良建东大寺，地方各国建国分寺。随着佛教的发展，与佛教有关的
建筑、雕刻、绘画、金银细工等工艺都有了飞跃的发展。东大寺、唐招提寺、
法隆寺等集中代表了佛教艺术的精华。
奈良文化于天平年间达到全盛时期，史称天平文化，其基本特色是：天
皇和国家本位主义的政治倾向，贵族中心的都市文化，佛教中心的艺术以及
唐朝文化风格的强烈影响。
平安时代，日本逐渐摆脱了对唐朝文化的简单模仿，唐风文化与日本传
统文化相融合，形成具有日本特色的所谓国风文化。这个时代的文学作品大
都是用假名写作的，作品体裁多样，有和歌、小说、日记、随笔等，和歌出
现了著名的六歌仙①和《古今和歌集》。《古今和歌集》（全书20 卷，共收
和歌1100 首）与《万叶集》素朴有力的风格不同，而是以技巧优美、文笔细
腻著称，称为“古今调”。著名的小说有《竹取物语》、《伊势物语》、《源
氏物语》等。日记和随笔以《土佐日记》和《枕草子》为主要代表，前者是
土佐（今高知县）国司任期终结回京途中写的日记；后者是包括300 篇不同
题材的文集，作者观察敏锐，文章简洁明快，与《源氏物语》等均为平安时
代的文学杰作。
平安时代的艺术也以表现日本风格为主，在绘画方面，与从前主要描写
山水和人物的唐绘（中国画）不同，出现了线条柔和、彩色艳丽的大和绘（日
本画）。书法方面也出现了体现日本风格的著名书法家，如小野道风、藤原
行成、藤原佐理，他们和早期的唐风书法家嵯峨天皇、空海、橘逸势（合称
“三笔”）对称“三迹”。
镰仓以后，日本文化以反映武士的生活风尚为主要特色。武士道德，要
求忠君守义，重名轻死。适应这种要求，具有神秘主义思想的宋代理学和禅
宗佛教发展起来。以朱熹为代表的理学（朱子学）宣扬封建伦理纲常是永恒
不变的“天理”，人们必须无条件地服从；要人们以“天理”克制人欲，“去
人欲，存天理”。这种主张很适合强调封建主从制和忠君守义的武家思想要
求。
在文学创作上反映武家兴亡和战争情况的战记小说繁荣起来，如《保元
物语》、《平治物语》、《平家物语》等。战记小说是一种新的散文文学作
品，如《平家物语》是采用琵琶师向群众弹唱的故事编辑而成的，作品表达
了对没落阶级的同情，还有较强烈的敬神思想，特别是佛教的无常和往生思
想，但又能超脱这种局限，把握那个时代的新阶级和新人物的命运，显示出
蓬勃风发的气氛。诗歌方面，出现了新型的连歌。连歌与一般的和歌不同，
它是两人以上的集体创作，即由一人作上句，另一人作下句，合成一首连歌，
近似汉诗的联句。连歌不受和歌那种讲究写作技巧、笔法细腻的风格限制，
自由活泼，平易通俗，富有娱乐性，为武士和广大民众所喜欢，室町时代，
极为流行，并且发展为由数人咏唱50 句乃至100 句的长连歌。
艺术风格也发生变化，寺院建筑出现了天竺式和唐式，前者以雄伟豪壮
见著，传至今日的代表作首推东大寺的南大门；后者以禅宗的伽蓝为代表，
中间有总门、三门、佛殿和法堂，左右配置钟楼、经藏、禅堂、浴室，整肃
端庄。住宅建筑出现了“武家造”，是一种有防御设备、样式别致的武家住
宅。绘画艺术以佛教绘画为主，特别是密教绘画和净土教绘画最为盛行，如
阿弥陀来迎图、十界图等。阿弥陀来迎图描写阿弥陀佛来迎接渴望往生净土
（极乐世界）的人们；十界图则描写地狱、饿鬼、畜生、阿修罗（恶神）以
① 六歌仙：在原业平、小野小町、僧正遍昭、喜撰法师、大友黑主、文屋康秀。
及人们在世时的罪恶，以与极乐净土对比，引导人们信仰净土。




儒学传入日本，大约是在5 世纪以前。据《古事记》所载，百济的阿直
岐、王仁是最早来到日本的儒学者，并且带来了《论语》和《千字文》等儒
家典籍，他们还都曾作为皇太子菟道稚郎子的老师，讲授儒家学说。继体天
皇时期（507—531）曾要求百济国王定期向日本派遣五经博士，①传授儒家思
想，于是儒家迅速发展。圣德太子制定的“冠位十二阶”和“十七条宪法”，
主要体现了儒家思想，甚至所用的词汇和资料亦大多是取自儒家典籍。“冠
位十二阶”是以德、仁、礼、信、义、智为基本位阶，再各分大小两等，如
大德、小德，共成十二阶。“十七条宪法”的宗旨是强调“君主至上”。如
“国无二君，民无二主，率土兆民，以王为主”，“群臣百僚，以礼为本”，
“承诏必谨”等，均反映了儒家的政治思想。圣德太子还多次向中国派遣使
节和留学生，积极摄取中国文化，于是儒学迅速发展，并逐渐成为贵族官僚
必修的教养。
在日本历史上具有划时代意义的大化改新，也是在儒家思想的深刻影响
下而发生的。大化改新的首领中大兄皇子和中臣镰足都曾受教于中国留学生
南渊请安和僧旻等人，并在他们的协助下制定了改新蓝图。701 年制定的基
本法典《大宝律令》对教育设专章（“学令”），规定中央设太学，地方设
国学，各置博士、助教，招贵族子弟，授以儒家经典，其中《论语》和《孝
经》为必修科目。757 年，孝谦天皇下诏，令全国每家必备一本《孝经》，
奖励“孝子”、“贞妇”。701 年，日本开始祀孔。768 年，称德天皇敕称孔
子为“文宣王”。藤原基经当摄政时（877—890 年），“敦崇儒术，释奠之
日，率公卿拜先圣，使明经博士讲周易”。由于统治阶级的积极扶持和奖励，
这时儒学在日本已经超出贵族官僚上层社会范围而普及到各个阶层。
南北朝时代，程朱理学传入日本，受到统治阶级的重视。但由于佛教的
影响，儒学未能取得优势地位。只是到了德川时代，适应封建专制统治的需
要，儒学（朱子学）才摆脱了佛教的压制，达到空前繁荣的极盛时代。德川
幕府为了加强封建专制统治，把全国人民分为士、农、工、商四个等级，实
行严格的等级身份制度。因此，需要一种维护身份等级制度的御用思想，而
儒学的“名分论”正好适应了这种需要。于是，儒学（朱子说）被规定为官
方哲学，成为德川幕府的正统思想体系。
藤原惺窝于1590 年著《假名性理》，是最早用日文宣传宋儒“理性”的
著作。后来受德川家康的召见，并为其讲授《大学》等儒经。1599 年著《四
书五经倭训》，使他成为日本第一个根据朱注而用日文字母训读《四书五经》
的儒学家，被认为是日本“朱子学之祖”。藤原惺窝有门徒150 余人，其中
林罗山、松永尺五等都是日本著名朱子学家。林罗山历任儒官，作过将军的
侍讲、顾问，参与幕政。他提出了一整套的思想理论，以维护封建秩序。他
在《经典题说》中写道：“天自在上，地自在下，上下之位既定，则上者贵
下者贱。自然之理所以有序，视此上下可知矣，人心亦然。上下不违，贵贱
① 五经为：诗、书、礼、易、春秋。
不乱，则人伦正，人伦正则国家治，国家治则王道成，此礼之盛也。”林罗
山以“天人相关”、“天人合一”的说教，把自然界和人类社会合而为一，
从自然界法则引伸出人类社会的现存秩序，从而把社会的“上下贵贱之别”
说成是合理的、永恒的。林罗山以儒学理论维护德川幕府的封建统治，发挥
了巨大作用。


佛教在日本的传播 据《日本书纪》记载，钦明天皇13 年（552 年），
百济圣明王遣使向日本献金铜释迦像及佛经等，是佛教传入日本的最初记
录。事实上，早在继体天皇16 年（522 年），南梁司马达赴日本时，即把佛
教传入日本民间。百济圣明王向日本献佛时，在附表上赞颂佛教功德胜过孔
子，凡信仰者国家兴隆，治其学者可明哲理。天皇就此咨询朝臣，引起了以
苏我马子和物部守屋为代表的崇佛派和反佛派的对立和斗争。用明天皇2 年
（587 年），物部守屋在内战中败亡，佛教得到合法的公开传播。圣德太子
摄政时期（593—621 年），积极扶持和发展佛教。他就任摄政的第二年，就
颁布弘扬佛教诏书，后又在“十七条宪法”第二条中强调“笃敬三宝”，并
在京畿和全国各地广建寺院。由于圣德太子和苏我马子等积极扶植佛教，推
古朝时期佛教得到较快的发展。到推古朝晚期，日本全国有寺院46 所，僧尼
1380 多人。
7 世纪中叶，大化改新以后，律令制国家全力吸收中国文化，不断派遣
使者、留学生和求法僧赴唐，学习中国典章制度和佛教文化，中国佛教各宗
纷纷传入日本，形成日本南都六宗，即三论宗、成实宗、法相宗、俱舍宗、
华严宗、律宗。其中律宗是中国大和尚鉴真东渡日本后创建的。佛教初传日
本时，主要在豪族等上层社会流传，属私人信仰。大化改新后，佛教被纳入
国家公务中，寺院成为国家机构之一。《大宝·养老律令》中设置了“僧尼
令”专章，国家任命僧纲，监督和管理全国寺院和僧侣。寺院一律读诵镇护
国家的经典，为国家服务成为僧侣的首要任务。于是，佛教变成了官方宗教。
圣武天皇（724—748 年）崇奉佛教，自称“三宝之奴”，并诏令全国读诵《最
胜王经》。天平13 年（741 年）下令各国（地方政府）营建金光明最胜王护
国寺，即国分寺。随后又在平城京（奈良）营造卢舍那大佛，旋即以此为本
尊建立东大寺。以后又陆续建立了法华寺、西大寺、唐招提寺等著名寺院，
佛教在日本广泛发展起来。但是，当时的日本人很难理解佛教的深奥教理，
大多是出于对佛教灵验功德的信仰，求佛降福除灾，所以当时药师佛的信仰
非常盛行。
摄关政治时期（876—1086 年），律令制国家解体，大贵族藤原氏擅权，
社会动乱，民众渴望在佛教中寻求精神寄托，于是密宗（真言宗）和天台宗
等教派盛行起来。密宗为日僧空海留唐回国后所创，主张“三密加持”，即
身成佛。三密加持，即口诵真言（咒语）、手结印契（特定的手式）、一心
向佛。认为只要这样认真地做，人人皆可成佛。密宗理论通俗，方法简单，
民众容易接受，很快传播起来。天台宗是日僧最澄所创，以比叡山延寿寺为
中心。最澄强调，众生皆有佛性，人人皆可修心成佛。最澄死（822 年）后，
天台宗在其弟子圆仁（觉慈）、圆珍（智证）主持下，盛极一时。后来天台
宗受密宗影响而密教化，称为台密；原来以东寺为中心的本来密宗，称为东
密。
镰仓时期（1192—1333 年），武士争斗，战乱频仍，人民苦难，以宗教
为安身立命的要求更为强烈。但是，以往的佛教诸宗派大多偏重哲学的研究，
深奥难解；或者重视宗教仪式，耗费大量资财用于造佛、建寺、供养、祈祷
等一系列活动，日益不能满足人们的要求。尤其是寺院占有大量土地资财，
僧侣贵族化，腐败之风严重，威信日益下降。于是，佛教革新，出现了一些
新教派。


禅宗的兴起。中国禅宗佛教由于融合了儒、道两家的某些思想因素，更
富有政治宗教的特色，唐宋时期极为盛行。12 世纪末和13 世纪初，日僧荣
西和道元先后把南禅宗五家之一的临济宗和曹洞宗传入日本。禅宗宣传“即
心是佛，心外无佛，佛外无心”。主张不立文字，以心传心，只要一心向佛，
便可“顿悟”成佛。荣西还著《兴禅护国论》，公开宣扬佛教为政治服务。
禅宗这种简明直截的教理很适合社会各阶层的要求，尤其它的护国论思想更
适合幕府的要求，因此幕府先后在镰仓、京都营建寿福寺和建仁寺，为禅宗
的传法基地。后来禅宗融合台、密二宗，成为占统治地位的官方佛教。
净土宗的发展。净土信仰早在推古朝时期（593—628 年）就由中国传入
日本。但以前的净土信仰除念佛外，还重视礼拜、诵经、持戒等一系列的修
行活动。12 世纪末，源空（法然）革新净土信仰，强调口称念佛的重要性，
并以此为“正定业”；而把礼拜、诵经等修行活动看作是次要的“助业”，
主张专心念佛（阿弥陀佛），即能往生西方净土，从而开创了日本净土宗。
净土宗“口称念佛，往生净土”的说教，简单易行，深受广大群众的喜欢，
甚至公卿、武士也纷纷皈依。源空死后，净土宗分裂为若干流派，其中最重
要的是净土真宗（也称一向宗）。该宗认为，佛的真实之教是《无量寿经》，
其“本体”则是“南无阿弥陀佛”名号。在这名号中包含佛一切功德，相信
并念诵这一名号，任何人都可以往生西方极乐世界，并能成佛，然后借佛力
再回到世间，普渡众生。同时提出“恶人正机”说，认为恶人正是阿弥陀佛
拯救的对象，同样可以往生净土成佛。净土真宗比较更强调内心的坚定信仰，
对戒律要求比较宽松，允许僧侣娶妻、食肉。该宗以石山本愿寺为中心，传
播于北陆、近畿和东海等广大地区。日莲宗的传布。13 世纪，原天台宗僧人
日莲革新天台宗，创立日莲宗（法华宗）。日莲认为，天台宗违反了开祖最
澄的真意，趋于腐败，决意纯化天台宗，恢复最澄的本来精神。他强调只有
传布释迦“本怀”的《法华经》及《妙法莲华经》五字的功德，才能拯救众
生，实现国泰民安。日莲及其门徒攻击其他宗派，说禅宗是天魔，念佛宗进
地狱，真言宗亡国。日莲还向幕府将军呈其所著《立正安国论》，要求幕府
下令独奉日莲宗，禁止其他教派活动，遭幕府拒绝。日莲宗在武士、城市商
人和手工业者中有很多信徒，以甲斐（今山梨县）身延山久远寺为总本山，
分为许多支派，如日莲正宗、法华宗本门流、法华宗阵门流、本门法华宗、
本门立佛宗等。
镰仓时代，佛教空前发展，名僧辈出，刷新教理，创立了一系列新的教
派组织。从而改变了大陆佛教的面貌，佛教开始日本化，成为日本人的生活
信仰。佛教在日本长期传播，极大的丰富了日本人的文化生活。



日 本
室町时代政治形势的变迁 1333 年，后醍醐天皇乘幕府势衰，联合不满
北条氏的武士贵族，一举推翻了镰仓幕府，恢复了天皇权力，建年号建武，
史称“建武兴中”。但是，不久建武政权又被另一个势力强大的武士贵族足
利尊氏推翻。1336 年，足利尊氏攻入京都，自立为征夷大将军，在京都设将
军幕府，开始了室町幕府①（1336—1573 年）统治时代。被废黜的后醍醐天
皇逃到京都以南的吉野，另立朝廷，与北方京都政权对峙，直到14 世纪末室
町幕府统一，史称“南北时代”（1336—1392 年）。
足利尊氏任命同族和亲信武士为各国守护，赋予他们很大权限，除掌军
政外，还兼管领内的公有土地和领主庄园，行使司法、财税和军政大权。同
时守护还把领内的武士领主、土豪和上层农民收编为家臣，势力不断加强。
南北朝内战时期，守护大名不断扩张势力，形成割据一方的封建诸侯。例如，
山名氏一家兼领11 国守护职，领地多达全国土地的1/6，其实力不低于将军。
实际上，室町幕府只不过是各地守护大名的松散的联合政权，将军只在名义
上是武士的共主，其实际权力仅限于自己的直辖领地。由于将军权力软弱，
无力控制守护大名，所以守护大名之间为争夺权势和土地不断进行封建混
战。1467 年（应仁元年），因为第八代将军的继嗣问题，爆发了一场全国性
的大混战，参与内战的武士达20 多万人，几乎所有的守护都参与了战争，混
战持续10 年之久，京都化为一片焦土。这场内战，史称“应仁之乱”。
“应仁之乱”开创了日本历史的一个新时代，即“战国时代”（1467—
1573 年）。
室町时代社会经济的发展 南北时代，战乱频仍，领主制的庄园经济遭
到破坏，中小武士领主破产了，从庄园里解脱出来的农民，伴随着商品经济
的发展逐渐成为缴纳实物地租的独立经营的小民，从而引起社会面貌的新发
展。
南北朝以来，由于农村阶级关系的变化，社会生产有了新的发展。农业
生产方面，普遍采用了新技术，如水稻在种植前浸种、插秧、密植、双季或
三季耕作等，水车灌溉也得到普及。15 世纪，水稻的单位面积产量比8 世纪
增加5—6 倍以上，耕地面积，从10 世纪初862 796 町增加到946 016 町。
经济作物，如漆、桑、茶、麻的种植以及养蚕等普遍发展起来，此外如棉花、
烟草、甘蔗等新经济作物也开始种植。
庄园的解体、自耕农的成长和农业生产力的提高，为手工业和商业的发
展创造了条件。在人们聚集较多的寺社门前、城下町、驿站和渡口等地逐渐
形成集市，并且出现了专门从事买卖的商人，后来这些地方大多发展为工商
业城市。城市主要是城下町。城下町是大名的城堡，城下及其周围集住着大
名的家臣团以及为其服务的工商业者，是大名领国的政治、军事、工商和交
通的中心。
手工业者和商人都按行业组成“座”（行会），由座头或长老统管，垄
断某一区域内的某种行业的生产和产品销售。座隶属于大名或寺社大封建
主，以负担纳贡和劳役为条件，在领主的保护下，获得一定的专业权和免除
关税的优惠权。座不仅在城市里有，在一些农村里也有，称为“村座”，这
① 1378 年，第三代将军在京都室町街建新幕府，故名。
是日本行会发展史上的一个特点。战国时期，一些大名实行富国强兵政策，
开始废止座的特权，鼓励工商业者自由营业，称为“乐市乐座”。此外，随
着商业的发展，原来作为领主输送贡品的“问丸”，这时变成为一种纯粹的
商业机构，除批发经销各种商品外，还经营汇兑业务。与此同时，商人还经
营称为“土仓”的典当业，进行高利贷剥削；当时“酒屋”也兼营高利贷活
动。
室町中期以来，特别是战国时代，城市工商业者为摆脱领主的控制，展
开了一系列斗争。有些城市取得了一定的自治权利，最典型的是堺。堺是位
于摄津、阿内、和泉三国边境的联系濑户内海沿岸和畿内的重要海港城市，
工商业发达，市政由市民推选出的36 人组成的“会合众”（议会）管理，拥
有自己的法庭和雇佣军，有“东方威尼斯”的美称。其他城市，如平野、柏
崎、松山等也都有不同程度的自治权。但是，由于当时的工商业大都控制在
大名手中，市民的力量比较薄弱，市民争取自由的运动尚在萌芽状态，所以
没有得到充分发展。
这个时期，日本的对外贸易也很发达，主要贸易对象是中国（明朝），
此外还有朝鲜、琉球以及东南亚诸国。出口商品有刀、漆器、扇子、金银制
品等，进口商品有生丝、瓷器、棉花、香料和草药等。16 世纪中叶，日本与
欧洲葡萄牙、西班牙开始建立贸易联系，从欧洲输入枪炮等武器，随着西方
商人的到来，天主教也传入日本。枪炮和天主教的输入，对日本社会产生巨
大影响。
人民反封建斗争 室町时期，战事频仍，商品经济发达，许多大名武士
封建主急需金钱，往往把土地的征税权包给商人，商人乘机任意搜刮农民。
加之战争频繁，灾荒和瘟疫流行，人民的生产和生活受到破坏，陷于破产和
死亡的边缘。为了争取生存，人民进行了一系列斗争。14—15 世纪，一些农
村出现了称为“惣”或“惣村”的自治团体，有的“惣”发展为几个村乃至
全郡的联合组织。村民在神前盟誓，保证立场坚定，团结一致。后来农民就
在惣的组织和领导下，以集体上诉、逃亡和起义等形式展开反封建斗争。在
农民的强烈反抗下，庄官和守护往往被迫让步。例如，若狭国在1351—1361
年的10 年间，被人民所迫，接连撤换了15 个守护。
1428 年，全国饥荒，京都附近的近江国爆发运输工人的起义，要求幕府
颁发取消债务的“德政令”，得到京都市民和附近农民的响应，起义者袭击
寺社、土仓和酒屋，夺取典当物品，焚毁当票和借据，起义很快发展到京都
周围广大地区。影响所及，第二年播摩国农民爆发起义，提出“国中不准再
有武士”的战斗口号。起义者打败守护的军队，把武士逐出境外；大和国的
起义者冲进奈良城，要求减免租税，并获得了胜利。从此以后，各地农民起
义接连不断，参加者除农民外，还有手工业者、城市贫民以及贫苦武士。1441
年，京都附近农民冲进城内，占领交通要道，打败幕府军队，迫使幕府颁发
了废止某些债务的德政令。
战国时期，幕府权力衰落，大名混战，社会动乱，人民起义越来越多，
规模也越来越大。1485 年，山城国两个大名混战，给人民带来了灾难。山城
人民奋起反抗，在人民起义的强大压力下，两个大名封建主不得不撤出山城
并准许人民实行自治。此后，山城人民选出36 人代表组成的议会，制定法律，
实行自治。新政权减免租税，实行有利于人民的政权。但是，由于各阶层的
利益和要求不同，自治机关内部矛盾日益突出，终于发生分裂。因此，山城
人民的自治仅维持8 年就失败了。
继山城人民起义之后，加贺国又爆发一向宗起义。一向宗是佛教净土宗
的一个支派，即净土真宗，在近江到北陆一带的农民中间有很多信徒。僧侣
为传法布教，建立了“讲”的组织。后来“讲”由原来单纯的宗教组织发展
成为近似惣村的自治组织，教徒们往往依靠“讲”的组织反抗封建主的压迫。
1488 年，加贺国一向宗在“讲”的组织下爆发了大规模的人民起义，人数多
达30 余万。起义者打败大名富樫政亲的军队，此后约90 年间，加贺国一直
为一向宗势力所控制。影响所及远至东海和近畿一带，越前、越中和能登的
一向宗教徒也建立了有力的组织。一向宗起义直到1580 年为织田信长镇压。
15 世纪以来，遍及全国的农民起义，沉重地打击了封建势力，为日后实现全
国的政治统一创造了有利条件。
日本文化 室町时代，武家文化完全压倒了贵族文化，成为独占统治地
位的文化；但与此同时，庶民文化也开始问世了，这是室町文化的基本特征。
从前，文化教育主要掌握在公家和僧侣手里，武士对此并不关心。室町时代，
武家开始注重文化教育，幕府将军足利义满和义尚喜欢学问，关东管领上杉
宪实在下野创办足利学校（又称“坂东大学”），是当时的最高学府，从诸
国招收学生，教授儒家学问，毕业后或被大名招用，或开私塾从事教育和学
问研究。这虽然是低层次的，但学生不限身份和地位，教育得到普及。室町
前期文化，从将军足利义满于京都北山建立的金阁为代表，称为北山文化；
应仁之乱以后，将军足利义政于京都东山建立银阁，故室町后期文化又称东
山文化。金阁为三层建筑，底层为宫廷式的正殿，中层为武士居室，上层是
受禅宗影响唐式建筑。建筑物表面贴金，故称金阁。银阁是二层建筑，底层
为观音殿，上层为禅宗式建筑。观音殿以银箔装饰，故俗称银阁。东山文化
建筑特点是武士邸宅与寺院的结合。武士邸宅称“书院造”，这是从禅宗寺
院的书斋和武家造的基础上发展起来的建筑形式。书院造的正厅设宽敞的大
门，室内铺以草垫子，正厅的一侧为床铺和搁板，床铺的横头为书斋。这种
书院造至今仍是日本住宅建筑的基本形式。
室町时代，连歌得到广泛发展，并且由原来的短句发展为由数人咏唱的
长达百句的长连歌。这时还出现了一种称为御伽草子的短篇小说集，多以庶
民生活为题材，文章短小精练，情趣动人。新的戏剧，有能乐和狂言，前者
是一种歌舞剧，后者是滑稽喜剧。能乐和狂言，用民间通俗语言和民众喜闻
乐见的艺术形式，表现新兴市民的日常生活和思想智慧，讽刺武士封建主愚
昧无知和狡诈，生动地表现了人民的思想感情，成为人民群众喜爱的艺术。
此外，禅宗僧侣出现了不少有名的汉诗文作家，他们以京都五山为中心，称
为五山文学。著名作者和作品有虎关师炼的《济北集》、义常周信的《空华
集》、中巖圆月的《东海一沤集》等。
在艺术方面，镰仓时代流行的宗教题材的雕刻和绘画衰落了，代之兴起
的是历代将军和守护大名的肖像雕刻和水墨画。宋元时代中国水墨画传入日
本，深受日本人民的喜欢。如拙和他的弟子周文皆因擅长宋元风格的水墨画
而驰名，周文的弟子雪舟等扬则把这种画风发展到登峰造极的程度，在日本
绘画史上被誉为“画圣”。主要代表作品有《秋冬山水图》、《山水长卷》、
《天桥立图》等，其特点是把宋元绘画风格同写实笔法相结合，使作品更富
有真实感。雪舟是禅宗僧人，1467 年赴中国求法，游历了江浙、北京等地，
跟明代著名画家李在、长有声等学画，回国后入云谷寺，因而他的画风被称
为“云谷画派”。狩野正信是比雪舟稍晚出的著名画家，他把中国画风同日
本画风揉合在一起，把宋元水墨画的有力线条同大和绘的艳丽色彩结合起
来，开创“狩野画派”，代表作品有《山水花鸟图》、《释迦堂缘起》和大
仙院的《花鸟图》等。


16 世纪封建统治重建中的日本
“战国”时代的政治概况 16 世纪是日本从封建割据开始走向统一，
重建封建秩序的时期。1467 年，日本因守护大名争夺权势而发生“应仁之
乱”，战争延续了十年之久。在战争中室町幕府的威权丧失殆尽，名存实亡。
随后一百年间，日本出现了群雄割据、封建混战的局面，这就是日本历史上
所称的“战国”时代，这种分裂的状况直到16 世纪中叶才开始改变。在这
个时期里，西欧国家封建关系趋于瓦解，资本主义萌芽，而日本在国家初步
实现统一之后，封建统治却进一步强化，这是日本这个时期历史发展的主要
特征。
战国时期，由幕府任命、代表幕府统治地方的守护大名在长期混战中互
相撕杀，同时又受到农民起义的打击，力量大大削弱，以致完全衰落下去。
地方武士、领主在乱世中趁机扩大势力，拥兵自立，把霸占的一城、一地、
一国或数国变为独立王国，一个新的地方割据势力，即战国大名随之崛起。
这个时期，日本实际受众多的战国大名的统治，中央政府徒具虚名，日本几
乎陷入无政府状态。然而战国大名在领国内的统治是有成效的，他们在下属
领主中推行家臣团制度，只要小领主表示臣服，便被收编为家臣，战国大名
和家臣结成主从关系。大名保护家臣的土地占有，对有功者还予以赏赐，家
臣领有的土地变成了大名的直辖领地。家臣则以武力支持大名，他们平时集
中住在大名的城下町，随时听候调遣，战时为大名出兵作战，成为大名的军
事骨干力量。家臣实际上是一批新兴的武士地主，他们被组编成一个不同层
次的团体，其上层人物都是大名的亲属或亲信，上层和下层的一般成员之间
也结成主从隶属关系，后者对前者拥有绝对的权威，大名也主要依靠这部分
人在政治、军事和经济上统治领国。
为了加强对下级封建领主的控制，防范他们的反抗，一些领国大名还制
定了家法，将君主与臣属的关系和臣属应遵守的规定用法律手段固定下来。
家法的主要内容有禁止领有地的买卖和转移；实行长子继承制；家臣的婚姻
和财产的继承必须得到君主的认可；家臣之间不得相争；违犯家法者处以重
刑。这时国家是分裂的，但战国大名在各自的领国内保持了相当程度的稳
定。
16 世纪40 年代葡萄牙人初到日本，向日本输入火枪，传播天主教。火
药武器的采用，使日本在军事方面发生很大变化，以前的军队是由使用剑和
矛的武士骑兵组成，广泛使用火枪之后，被称为“足轻”的步兵便占据了主
要地位。步兵来源于农民，被征集的农民脱离了农业而成为职业兵，武士阶
层就是由他们来补充的。火枪火炮的运用，无论对大名巩固在领国的地位，
还是对日后日本封建统治的不断强化，均产生很大的影响。
农工商业和城市的发展 战国大名为了加强对领国的统治，战胜竞争
对手，进而统治全国，大都重视发展经济，以增强自己的实力。在农业上统
一租税，废除苛捐，开垦荒地，扩大农田，兴修水利，采用新技术，使粮食
的单位面积产量显著提高，并且广泛种植经济作物。农业生产的发展为手工
业、商业和城市的发展奠定了基础。在工商业方面，战国大名宣布废除行会
组织——“座”的垄断特权，免除工商业者的户税、徭役和关税，允许营业
自由，开放市场。这些政策吸引了农村手工业者大批进入城镇，彻底摆脱对
农业的依赖，促进了城镇经济的发展。16 世纪前期，日本涌现了一批自治市，
较大的有九州的平户和长崎等，原有的城市例如堺市也获得进一步发展，堺
市人口超过5 万，京都甚至多达10 万，工商业相当繁荣。日本主要的手工
制品有纺织品、瓷器、漆器、剑戟、酒和农具。这个时期的对外贸易也很发
达，同中国、朝鲜、琉球、菲律宾和印尼等亚洲国家有广泛的贸易往来。输
出刀剑和金、银、铜等原料，还有瓷器、漆器、扇子、屏风等手工艺品。输
入棉花、糖、玻璃、生丝以及丝绸、锦锻等高级纺织物。随着城市商品货币
经济的发展，各地区联系加强，实现国家统一的经济条件基本具备。
但是，战国大名发展经济的政策只不过是一种富国强兵的手段，他们需
要商业和手工业为集中住在城下町的武士家臣团提供军需品和生活用品，为
各级封建领主提供供享受的高级消费品，市场上流通的人民生产和生活必需
品与之相比数量较少。大名允许市民获得一定的经营自由和城市自治权，最
终是为了强化领国的武力统治，因此营业自由和城市自治的时间是短暂的，
程度也有限。对工商业的控制直接关系到大名领国制的维持，战国大名在巩
固领国统治的过程中，逐渐把工商业者集中到他们的城下町，城下町起初主
要是大名的政治和军事中心，这时这些地区的附近聚集了日益增多的工商业
住户，经济迅速发展起来。16 世纪后期，城下町的数目不断增加，一度繁荣
的自由市却逐渐消失，或者是城下町化。此后，城市手工业尤其是同战争有
关的手工行业便受到大名的御用机构统制。大名还培植了一批御用商人，通
过他们控制商品流通，把一般商人纳入到他们的直接统治之下。这样，城市
经济便完全从属于大名领国的军事和政治，城下町成了强化封建统治的工
具。由于城市和重要的生产部门都掌握在大封建主手中，城市市民的成长受
到压制，它的上层人物还对封建势力有很强的依附性，以致力量比较软弱，
不能象西欧国家那样成为实现国家统一的政治势力，这就决定了日本在重新
统一中必须依靠武士地主，走武力兼并的道路。
织田信长和丰臣秀吉重新统一日本 经过长期混战，从16 世纪中叶
起日本逐步实现地域的统一。在兼并战争中，尾张国的一个中等封建主织田
信长（1534—1582 年）以名古屋为根据地向外扩张，逐渐压倒其他战国大名，
奠定了日本统一的基础。
织田信长主要的打击对象是战国大名和形成割据势力的佛教寺院，在地
域上首先以占领近畿和关东地区为主要目标，为此必须夺取近畿与关东之间
的尾张、三河和远江三个领国。1559 年织田信长把尾张国控制在手，1560
年又抓住有利战机，以2000 骑兵突袭远江国的今川氏，杀死主将今川义元，
占领了远江国。接着，同三河国大名德川氏结盟，议定德川家康向东发展，
织田信长则向西发展。由于德川氏牵制了东方之敌，织田信长出兵进展神
速，于1567 年消灭了尾张国的近邻美浓国，得到天皇和幕府的支持，他挟
持天皇和幕府以号令天下。1568 年亲率5 万大军出征，势如破竹，在打败伊
势、近江之敌之后，进驻京都，横扫畿内5 国（和泉、摄津、山城、大和、
河内），把势力伸展到日本的心脏地带。70 年代初、织田信长派兵围攻积极
参加内战的大寺院，大神社，摧毁了京都附近许多佛教寺社，并且残酷地镇
压一向宗农民起义。1573 年织田信长废掉了室町幕府的末代将军，室町幕府
最后灭亡。这时全国已有一半地区在织田信长的控制之下。但是，1582 年织
田信长受到叛变家臣的围攻，寡不敌众，被迫自杀身亡，他的统一事业遂由
丰臣秀吉（1582—1598 年执政）继承并最后完成。丰臣秀吉是织田信长的部
将，受织田信长重用，在后期的统一战争中负责经略西国，屡建战功。织田
信长死时，他正在进攻西南部的大名，闻讯后回军京都，消灭叛将，继承织
田信长的地位。这就引起了织田信长诸子和势力强大的家臣的不满，内战爆
发，他们当中有的被丰臣秀吉打败，有的通过和谈与丰臣秀吉达成共处的协
议。1586 年丰臣秀吉任太政大臣，打着天皇的旗号，继续进行征服战争，至
1590 年基本完成了统一日本的大业。
丰臣秀吉强化封建统治的措施 继织田信长之后，丰臣秀吉采取了一
系列措施恢复封建秩序，巩固中央政权，强化封建统治，主要有以下几个方
面：
建立和加强中央政府机构。织田信长在以武力平定诸大名国的同时，已
经开始建立中央政权，他在安土山筑城，建起了空前宏伟壮丽的天守阁，有
五层七重，既是政厅也是宫殿。丰臣秀吉在进一步统一日本过程中，另在大
阪筑城，规模更大，形成为新的统治中心。接着着手加强中央政府机构，1585
年设立“五奉行”，由前田玄以管理京都市政、皇室、寺社；长束正家负责
财政；浅野长政、石田三成、增田长盛三人则管理行政、司法和丈量土地。
平时分工负责，遇大事则五人合议，妥善裁决。1591 年又设置“五大老”，
做“五奉行”的顾问，由德川家康等五人组成。后来又设“三中老”，由中
村一氏等三人组成，以协调“五奉行”和“三中老”的关系。
加强对各地大名的控制。在征服战争中，丰臣秀吉没收了战败大名的部
分土地，把它分赐给亲信部下，削弱地方大名而加强拥护自己的势力。又把
各地大名的家属送到京都、大阪作为变相的人质，牵制大名，防止他们随时
造反。借联姻结盟在战国时代是一种普遍现象，这时规定不经许可大名不得
彼此结亲，以防范他们联合起来反抗中央。丰臣秀吉还通过在全国范围内丈
量土地使自己成为全国土地的实际支配者，取消了地方豪强的土地所有权，
然后再以“恩赐地”的形式将土地重新分配给大名、领主，使他们成为自己
的家臣，又要求受地者宣誓效忠，从而和他们建立紧密的主从关系。丰臣秀
吉甚至常常以种种借口没收或变更大名的领地，转换大名所在的地区。
采取各种手段加强对农民的剥削和统治，这是丰臣秀吉封建政权的根本
政策。织田信长统治末期，已在他管辖的地区大规模实行压迫农民的措施，
丰臣秀吉继续贯彻，最重要的是“检地”即调查和丈量土地。规定用统一标
准丈量，每块土地的面积以曲尺6 尺3 寸（约191 厘米）的平方为一步，300
步为一亩，10 亩为一段，10 段为一町。实行“一地一作人”制度，规定父
子和亲属不得同居，必须单独立户。丈量土地后给每个耕作者发新地照，各
村都建立检地帐。耕地按肥瘠分为四等，按等课赋。全国各地的年贡都要以
实物缴纳，折成稻米的石数，统一石数的升、斗。确定实际耕作者——小农
为年贡的承担者。通过“检地”农民获得了稳固的耕作权，保护了小农经济。
“检地”的最终目的在于有效地征收年贡，最大限度地榨取农民，农民所缴
纳的年贡达到收成的2/3。法令规定农民必须永久居住在村庄；不得改从它
业。并把农民编成五人组或十人组，形成连环保，一家有罪共同受罚。由于
长期以来国内战乱，农民手中掌握了大量武器，构成对统治阶级的巨大威
胁，法令规定农民不准佩刀，要求各地大名收缴农民的武器，防止农民暴动。
丰臣秀吉对工商业的发展给予一定的鼓励和支持，废除关卡，铸造“天
正大判”“天正小判”等货币，以京都为标准统一度量衡，以利商业的发展。
丰臣秀吉一方面给工商业者以免除地租等特权，另一方面对他们又加以严格
控制，规定必须服从他的统治。
以上种种措施的执行，使日本已经动摇了的封建秩序又重新得到恢复和
加强。
丰臣秀吉发动侵朝战争及其失败 丰臣秀吉对外扩张，企图征服朝
鲜，入主中国，称霸亚洲。早在1578 年他就曾经说过：“图朝鲜，窥视中
华，此乃臣之素志”。当他完成了国内统一之后，紧接着在1592 年发布出
征令，调集18 万陆、海军侵略朝鲜。4 月12 日，日军在釜山登陆，然后进
击庆长、金海。两月间相继攻占了开城、京城（今汉城）、西京（今平壤），
朝鲜大片领土沦陷。朝鲜国王李昖在爱国臣民抗倭热潮的推动下，虽已退至
中朝边境的义州（今新义州），仍然坚持抗战，继续募兵，同时要求中国援
助。朝鲜海军在爱国将领李舜臣统率下与日军进行过两次海战，重创了日本
海军精锐部队，打乱了丰臣秀吉“水陆并进”的部署，牵制了他的陆军北进。
中国明朝廷派李如松等将领，率5 万余大军与朝鲜军并肩作战，收复了西京、
开城、京城和南半岛大部分地区。日军退守釜山，被迫议和。日方佯装接受
朝中提出的“勒倭尽归巢”“既封不与贡”“誓无犯朝鲜”三个条件，实际
准备再犯。
1597 年2 月丰臣秀吉又出动陆军14 万入侵朝鲜。由于士气不振，8 个
月才抵达京城附近。明朝廷再次派兵援朝，中朝联军共创日本陆军，取得决
定性胜利。1598 年8 月丰臣秀吉因侵朝战争失败抑郁而死。日军在全线撤军
时，遭到朝中联合舰队的致命打击，海军几乎全部被歼灭。
长达七年的侵朝战争给朝鲜人民带来了深重的灾难，人口锐减，土地荒
芜，横尸遍野，饥民相食。中国援朝也付出了沉重的代价。但是这场战争也
表现了朝中两国人民不畏强暴、英勇抗敌的民族气概。丰臣秀吉发动侵略战
争及其失败加剧了国内矛盾，农民拒纳军粮，士兵和民伕哗变、逃亡，上层
贵族愈加倾轧。丰臣秀吉死后，部将德川家康趁机夺取政权，于1603 年自
立为征夷大将军，在江户设立幕府，日本开始了德川幕府（江户幕府）的统
治（1603—1868 年）。


德川幕府统治下的日本
德川幕府的专制统治 15 世纪后半期，由于农民起义的冲击和封建领
主阶级内部矛盾的激化，室町幕府完全陷于瓦解，日本社会在政治上的统一
名实俱亡，开始出现了群雄争霸的混战局势。但是到了16 世纪中叶以后，
日本又以经济的发展为基础，逐渐走上了新的政治统一。在这个过程中，织
田信长和丰臣秀吉通过一系列的战争，基本上结束了长达一个世纪的割据局
面。但丰臣秀吉死后，在封建领主之间再一次爆发大规模内战。在1600 年
的关原之战中，德川家康战胜拥护丰臣氏的大名联军，取得了决定性的胜
利。1603 年，德川家康被后阳成天皇任命为右大臣和征夷大将军，在江户建
立了幕府，成为全国的最高统治者。1615 年，德川家康在大阪之战中消灭了
丰臣氏的残余势力，使日本终于摆脱了长期的内战，完成并巩固了国家的统
一。
但是，在江户时代实现的国家统一，只是相对的。因为当时在日本虽然
建立了比较巩固的中央政权，但幕府的直辖领地只占全国土地的1/4 强，其
余的大部分国土则被分割为200 多个半独立的“藩国”。于是，在日本便形
成了由幕府和藩国共同构成的封建统治制度，即所谓“幕藩体制”。
在整个江户时代，由德川家世袭的历代将军是日本的最高统治者，他的
政厅——幕府是国家的最高政权机关。幕府的主要官员是：辅佐将军掌管全
国政务的“大老”（非常设，1 人）、“老中”和“若年寄”（各4 人）；
分别管理寺社、幕府财政以及江户市政的“寺社奉行”、“堪定奉行”和“江
户町奉行”，等等。幕府为了统治它的庞大直辖领地和直接隶属于它的重要
城市，还建立起一套完整的地方政权机构。
作为中央政权机关的幕府，对分布于全国各地的200 多个藩国也拥有最
高的统治权。各藩的统治者——大名必须效忠于将军，执行幕府颁布的一切
法令。为了巩固中央集权，防止大名叛乱，幕府采取了一系列削弱大名的经
济和军事实力的措施，并对他们实行极其严密的控制。其中最重要的一项措
施，是交替参觐制度。它把全国的大名分成两部分，让他们轮流去江户居住。
他们大体上是一年住在自己的领地，一年住在江户，而其妻子则要长期住在
江户作为人质。
但是，分布于全国的200 多个藩国对幕府仍具有很大的独立性。各藩的
大名是世袭的封建领主。大名由于同德川家的亲疏关系不同而分为三类：德
川家同族的大名称为“亲藩”；关原之战前就已归顺德川家康的大名称为“谱
代”；在这次战役中被征服的大名称为“外样”。“亲藩”和“谱代”是将
军统治的重要屏障，而“外样”在政治上则受到将军的严密防范。在经济上，
大名是领地的所有者，并因此而有权向领地内的农民征收封建年贡。在政治
上，大名虽然对上要服从幕府的统治及其所颁布的各项法令，但在藩内他们
都称得上是专制独裁的“君主”，在行政、军事、司法、税收等方面拥有广
泛的权力。为了行使这些权力，大名在藩内建立起一套独立的政权机构，并
拥有自己的武装力量。
在江户时代，天皇在政治上不仅被剥夺了统治大权，而且还受幕府设置
于京都的“所司代”的严密监视。天皇的领地只有3 万石，加上其他皇族和
公卿的领地也不过12 或13 万石，甚至还比不上一个中等的大名。但是，由
于天皇被认为是创造日本国家的神的子孙，具有超人的身份，因此他在德川
时代仍不失为整个封建秩序的最高精神权威，历任将军的“征夷大将军”称
号也都是天皇授予的。
江户时代的幕藩体制是建立在幕藩领主的封建土地所有制的基础之上
的。当时主要的生产资料——土地，全部属于封建领主阶级所有。幕府以它
规定的土地收获量，即所谓“石高”来计算领地的多寡。据统计，幕府的直
辖领地约700 万石，200 多个大名的领地共约2300 万石。在幕府的直辖领地
中，约有1/3 作为采邑赏赐给部分直属于将军的武士“旗本”和“御家人”。
大名也同样把他们的一部分领地赏赐给自己的陪臣。各级领主的土地均作为
份地由农民耕种。农民对份地享有世袭的耕作权，为此他们必须向领主缴纳
封建年贡——地租。地租基本上采取实物的形态，按分成制的办法来征收。
在德川幕府初期，地租率约为全部收成的40％、即所谓“四公六民”。
在江户时代，封建领主同农民之间的矛盾是社会的基本矛盾。作为阶级
压迫工具的幕藩制国家的主要任务，就是代表封建主阶级的利益对广大的农
民群众实行统治和镇压。直接统治农民的地方长官，在幕府的直辖领地是“郡
代”和“代官”，在各藩是“奉行”和“代官”。在每个村庄还没有“村长”、
“组头”和“百姓代”等“村方三役”，负责传达和执行官府的法令，管理
村的行政和征收年贡等事宜。幕藩领主还在农村普遍地实行“五人组”制度。
组内各户若有滞纳贡赋或犯罪行为时，五人组全体人员需负连带责任。
幕府为了加强对广大人民的统治，制定了严格的等级制度，把居民划分
为“士、农、工、商”四个等级，并为每一个等级确定了在国家中的特殊法
律地位。士即武士是统治的等级，农、工、商是被统治的等级，被剥夺了一
切政治权利和自由。幕府的法律甚至规定，如果平民对武士“不礼貌”，武
士可以把他们杀死而不算犯罪。这就使武士等级的每一个成员都握有对平民
的生杀大权。
在江户时代，儒学、特别是朱子学（理学），受到幕府的赏识和推崇，
成为维护幕藩体制的官学。因为它把一些自然现象与人类社会规范合而为
一，如用天地上下的关系证明等级制度的合理，把当时的封建统治秩序说成
是万古长存的“天理”。所以儒学家受到将军的器重，被招为近臣。德川家
康聘儒学家藤原惺窝（1561—1619 年）为其讲授《大学》等儒家经典；录用
林罗山（1583—1657 年）为儒官，参与典章制度的制定，历任四代将军的侍
讲。第五代将军德川纲吉亲自为大名、旗本讲授《四书》、《孝经》、《周
易》等儒家经书，并在江户的汤岛修建祭祀孔子的大成殿。他还任命林罗山
的后裔为“大学头”，在大成殿旁设立学校，从事儒学经典的研究。在幕府
的倡导下；各藩主也大兴儒学。他们聘请儒学家，刊行儒家著作，设立藩学，
实行全面的儒学教育。经过幕府和各藩的强行推崇，儒家学说广泛地渗入社
会的各阶层，产生了深刻的影响。
在对外关系方面，德川家康实行的是锁国政策。他和第二代将军秀忠曾
多次发布禁止天主教的法令。从1633 年2 月至1639 年7 月，幕府又连续五
次颁布“锁国令”，其主要内容是：（1）禁止日本船出海贸易和日本人与
海外往来，偷渡者处以死刑；（2）取缔天主教传教士，对潜入日本者应予
以告发和逮捕，以防天主教在日本的蔓延；（3）对驶抵日本的外国船实行
严密的监视，贸易活动也由幕府进行严格的管制。德川幕府确立的“锁国体
制”，维持了200 余年。在此期间，日本成为一个闭关自守的国家，只同荷
兰、朝鲜和中国继续保持一定的贸易关系。德川幕府实行锁国政策的主要目
的，是为了巩固幕府的统治，维护封建的剥削制度；同时也是为了防范西方
殖民主义势力的渗透，维护日本国家的独立。但锁国政策使日本在国际上长
期处于自我封闭的状态，几乎完全割断了日本经济同世界市场的联系，严重
地阻碍了资本主义因素的发展和社会的进步。这就使本来已经落后了的日
本，进一步被资本主义的西方远远地抛在后面了。
幕藩体制下的日本社会 将军和大名是武士等级的上层，他们拥有数
量不等的领地，靠剥削领地内的农民过着寄生的生活。大名的领地最多的达
100 余万石，最低的也有1 万石。其平均数，“谱代”大名为44607 石，“外
样”大名为80133 石。在直属将军的武士中，被赐与采邑者约占12％，其余
的88％则领取禄米。在各藩的武士中领取禄采者也普遍居多数，有的藩则全
部领取禄米。据估计，武士的平均禄米收入为35 石以下，相当于富裕农民
的经济水平。武士领取的禄米来源于领主向农民征收的封建年贡。因此他们
也间接地参与了对农民的剥削。尽管禄米的数额不高，但却足以维持武士及
其家属不劳而获的生活。
在江户时代，大名和武士都离开农村，聚居在领地内的城下町（以城廓
为中心形成的城市）。由于实行交替参觐制，大名们还要率领大批的家臣轮
流地到江户城居住，被迫过着双重的城市生活。当时，日本的武士连同他们
的家属总数约达200 余万人。此外，他们还雇用了许多奴仆。为了满足这些
人的消费需要，大批的手工业者和商人也纷纷涌入江户和各藩的城下町，他
们被称为“町人”。于是，城市的规模日益扩大。江户的人口在1731 年就
已达百万，大阪的人口在1721 年为38.2 万，京都的人口在1715 年为35.8
万。此外，当时在日本还有许多拥有二三万或七八万人口的中、小城市。
居住在城市的大名和武士，只靠农民缴纳的年贡米或禄米，是无法满足
其全部生活需要的。为了从市场上购买其他生活必需品和奢侈品，他们不得
不出售年贡米或禄米，以换取货币。正如获生徂徕（1666—1728 年）在《政
谈》中指出的：过着城市生活的武士，须“将禄米卖钱使用，不依靠商人不
能维持生活”。其他城市居民的生活，自然也必须依靠市场的供应。
适应领主经济商品化的需要，早在近世初期就形成了以幕府直辖的三都
——江户、大阪、京都为中心的全国市场。三都中的江户，作为大米和其他
物品的消费市场，在全国经济中占有重要地位。邻近京都的大阪，首先是领
主们贩卖年贡米——藏米的中心市场。在江户时代中期和后期，每年从各藩
国运进大阪的藏米达100 万至150 万石。其次，它也是全国各种物资的中心
集散地。1714 年由全国各地运入大阪的商品共119 种，总值为白银28.6 万
余贯。由大阪运往各地的商品共91 种，总值为白银95 万贯。这样，大阪便
成为幕藩领主的商品流通中心或全国性的中心市场了。
伴随领主经济的商品化，在城市出现了一些主要是为领主阶级服务的商
业、金融机构和享有特权的大商人、高利贷者。为了出售以年贡米为主的各
种年贡物资，许多大名在大阪设立了“藏屋敷”（仓库），在1747 年共有
89 处。实际主持“藏屋敷”业务的主要是大阪的一些富商和高利贷者，他们
除负责保管和出售各种年贡物资外，还经常以此为担保贷款给大名。在大
阪、江户、京都和其他城市，还有许多组成为行会——“株仲间”的特权商
人。他们以向幕府缴纳称为“冥加金”的营业税和特许费为代价，取得了垄
断了某些产品的营业特权。大阪的“二十四组问屋”和江户的“十组问屋”
是最著名的特权商人行会，它们均以居住在江户的封建统治阶级为主要的主
顾。大名们依靠出售年贡米仍常常不能维持其奢侈的寄生生活。因此，在大
阪、江户和京都等大城市又出现了一些被称为“两替商”和“扎差”的大高
利贷者，其中以大阪的鸿池和江户的三井最为富有。
商品经济的发展，使封建领主的生活日益奢侈，收支失去平衡，陷入严
重的财政困难。早在17 世纪后半期，就已出现了“国用不足年事已久，上
下困穷日甚”的现象。于是，他们便不得不拜倒在商人高利贷者的金钱势力
面前。太宰春台（1680—1747 年）在《经济录拾遗》中写道：“今世诸侯，
不论大小，??都是对富商卑躬屈膝，以期能向他们借钱，并仰赖江户、京
都等地的商人以维持生计。”藩主的经济如此拮据，一般武士的处境就更加
困难了。
在江户时代，拥有份地的农民称为“本百姓”。每一户“本百姓”的人
口约4—6 人，占有的土地面积平均为1 町到1 町5 反，可收获大米10 至15
石左右。这是当时日本小农经济的标准形态。这种本百姓，在17 世纪和18
世纪前半期，约占农民总数的90％；此外，还有10％的无地农民，即所谓
“水吞”。可见，当时日本存在着颇为发达的小农经济，农民尚未发生明显
的阶级分化。
如前所述，幕藩领主对广大农民的统治与剥削是十分残酷的。德川家康
曾公然宣称：“对于农民就是不要让他们死，也不要让他们活”。为了保障
领主的年贡收入，幕府对农民的经济活动实行了严密的控制。1643 年幕府颁
布了禁止土地买卖的禁令；1673 年又颁布了限制分田的法令。此外，幕府还
多次颁布严禁水旱田种植桑、棉花、烟叶、甘蔗等经济作物的法令，强迫农
民从事水稻的种植。幕府甚至以发布文告的形式，要求农民“耕种要勤勉，
生活要节俭”，以“便利于地头征收年贡”。为了解决财政困难，幕藩领主
进一步加强了对农民的剥削。18 世纪初，幕府将直辖领地的地租率改为“五
公五民”，而大名的领地有的还要高于此数。在幕藩领主的残酷剥削下，广
大的农民过着牛马不如的生活，仅能维持“不死不活”的生存。据田中丘隅
在《民间省要》（1721 年）一书中记载：“所谓农民，是和牛马一样的，他
们受着苛重赋税的压迫，??以致丧失财产出卖妻子，或受辱而死去者不可
胜数。”广大的农民群众为了争取自身的生存权利不断地进行反抗斗争。据
统计，在整个17 世纪共发生416 次农民暴动，而18 世纪的头50 年就爆发
了314 次。
但是，德川幕府建立后在日本出现的和平环境，还是有利于社会生产力
的发展的。农民的反抗斗争又在一定程度上限制了封建领主的剥削。例如，
幕府自17 世纪80 年代起就不再通过“检地”，重新确定土地的收获量，以
增加农民的年贡负担。这就使农民有可能保留一定数量的剩余产品，不仅有
利于提高他们的生产积极性，也为扩大再生产提供了可能。据统计，耕地的
面积，1600 年约150 万町步，18 世纪初增加到297 万町步。大米的实际产
量也不断增长，1600 年为1973 万石，1645 年为2313 万石，1700 年为3063
万石。进入18 世纪以后，在农业生产力发展的基础上，由于领主经济商品
化和国内市场发展的有力刺激，“四木三草”（桑、茶、楮、漆和红花、蓝
靛、麻）、棉花、烟草、油菜和大豆等经济作物的生产也有了很大的发展。
农民不仅将这些经济作物的产品投入市场，而且开始出售剩余的大米，因为
随着城市的发展，米的消费量增大了。经济作物的普遍种植，为农村手工业
提供了丰富的原料，从而促进了它的发展。1736 年，从各地运往全国中心市
场大阪的白布已将近118 万反。①在农民向市场出售的产品日益增多的同时，
① 反：布疋单位名，约宽34 厘米，长10 米，适于做成人的一套和服。
他们从市场上购买的商品——生产资料和生活资料也随之增加了。在种植棉
花、油菜和蓝靛等经济作物的地区，使用购买的肥料，如干■、青鱼、油糟
等的农户越来越多。农家的生活也同市场发生了联系。进入18 世纪，在农
村开始出现了酒店、油店、点心铺、布店和当铺等。这在农家的支出中也得
到反映。例如在18 世纪20 年代，仙台藩耕种约一町步土地的农家，在33
贯589 文的总支出中，有20 贯936 文（61％）为货币支出，其中14 贯919
文为生活消费方面的支出。上述事实说明：农民已逐渐地转化为小商品生产
者，从而为资本主义的萌芽准备了条件。

日本明治维新
到19 世纪中叶，在西方资本主义入侵下的日本，面临沦为半殖民地的危
险。但是，日本在经过明治维新后，不但避免了半殖民地的命运，而且在维
新后不久就积极向邻国——中国和朝鲜发动侵略，用侵略所得养肥了自己，
在19 世纪末20 世纪初，一跃成为帝国主义国家。可以说，日本的强盛，在
相当程度上是依靠对中国的奴役与掠夺。
日本明治维新也是“西学东渐”的最突出的表现。明治维新的指导思想
便是通过向西方学习以达到富国强兵的目的。明治维新是东方向西方学习的
成功的典范。
一、明治维新的背景
资本主义因素 的成长和阶级矛盾的激化 德川时代（1603—1867
年）的日本处于封建社会。在德川幕府统治的初期，就日本社会经济的整体
来说，仍然是自给自足的自然经济占统治地位。由于社会生产力的发展，从
18 世纪中叶起，日本农村的自然经济开始向商品经济转化，并逐渐产生了资
本主义萌芽，为明治维新准备了一定的社会经济前提。
在德川时代，由于广大农民的辛勤劳动，农业有了进一步的发展。耕地
面积在1600 年为150 万町步①，18 世纪初为297 万町步，到1864 年达到305
万町步，即在整个德川时代增加了1 倍多。农产品的产量在1600 年为1800
万石，18 世纪初上升到2600 万石，到1871 年则已增长到3200 万石。
在农业生产力发展的基础上，商业性的农业生产有了很大的发展。桑、
茶、棉花、菜籽、烟草和甘蔗等经济作物的生产在农业生产中所占比重显著
提高。特别是靠近大城市（大阪、京都）的一些地区，棉花和其他经济作物
的种植面积，在19 世纪前半期已超过了稻米的种植面积。农业生产开始出现
了地方分工，如棉花的主要产地是以摄津、河内为中心的畿内地方，以尾张、
三河为中心的东海地方与濑户内海的周边等三个地区。养蚕业的主要地区是
关东的上野、常陆、武藏、下总，中部的信浓、甲斐、越前、加贺，以及近
畿地区的山城、播磨、丹后等地。
在德川时代，农村手工业也迅速发展起来，并逐渐同农业分离。18 世纪
末，日本生丝产量比17 世纪末增加了4 倍。丝织业的整个生产过程分为养蚕、
制丝和织物三个部门。在越后的“小千谷绉绸”产地，一些村民把自己的土
地租给邻村的农民，自己则专营丝织业。棉纺织业的发展也十分显著。19 世
纪初，运往大阪的白棉布，比1736 年增加6 至8 倍。棉纺织业的整个生产过
程也出现专业性的分工，如脱籽、弹花、纺纱、染色、织制等。随着手工业
同农业的分离，开始出现地域性的分工，形成了许多手工业中心。如当时的
摄津、和泉、纪伊和淡路等地是纺纱的中心；和泉、摄津、大和和淡路等地
是织制白棉布的中心；和泉、摄津和纪伊等地是织制条纹布的中心。与纺织
业发展的同时，其他手工业如陶瓷、造纸、制糖、酿酒等也在全国各地普遍
地发展起来。
商业性农业和手工业的发展，引起了农村自然经济的日益解体，加速了
农村中的阶级分化。大量贫苦农民失去了土地，社会财富日益集中到商业高
利贷资本家富农手中。同时手工业逐渐脱离农业和地域性分工的发展，使国
① 1 町步约为99.2 公亩。
内市场进一步扩大了，这就为商品经济转化为资本主义经济准备了条件。
由小手工业生产向资本主义生产的过渡是通过两种方式实现的：一方面
以商人为代表的商业资本直接控制了生产，另一方面小商品生产者的分化产
生了资本主义企业主。在日本，商业资本对生产者的控制是以包买主的出现
开始的。以大阪附近的棉织业中心河内为例，在19 世纪中期，出现了许多被
称为“木棉寄屋”的农村商人即包买主，他们收购农村手工业者的产品，再
转售给大阪的棉布批发行，切断了生产者同商品市场的直接联系。随后他们
又进一步采取“换棉”和“出机”的形式直接控制了生产者。所谓“换棉”
是商人供给皮棉，由农村手工业者在家纺成纱或再织成布，商人按成品数量
支付现款，或分给一部分产品作为工资。这样就进一步切断了生产者同原料
市场的联系。所谓“出机”是商人供应棉纱和织机，由手工业者在家里织成
布匹，商人则按成品多少支付工资。在这种情况下，生产者完全依靠由资本
家供给的生产资料进行生产，实际上已成为出卖劳动力的雇佣工人。后来“出
机”资本家便设立自己直接经营的作坊，从贫苦农家招募“机织下女”即女
工从事生产。这种资本主义的手工工场在当时已为数不鲜。
同时，小商品生产者的分化也产生了一些资本主义的企业主。例如，在
棉织业比较发达的尾西地方，就有许多棉织业的手工工场主，并非原来的农
村商人，而是一些兼营手工业的农民。就他们占有的耕地面积来看，只不过
是个中农，但他们依靠经营手工业副业发财致富，于是扩大自己的作坊，使
用雇佣工人，成为资本主义的手工工场主。
到了德川幕府统治的末期，在日本，资本主义手工工场的发展已经十分
广泛，并在一些先进地区占据了统治地位。19 世纪中叶，棉织业甚为发达的
尾西，仅鹈多须代官所辖区内，拥有6 台以上织布机的作坊就有92 家，占作
坊总数（322 家）的28.6％，共拥有织布机818 台，占这个地区织布机总数
（1435 台）的57％。在个别地区，也出现了规模较大的手工工场。如在足利
就出现了拥有数十台甚至200 台织机的手工工场。此外，丝织业手工工场也
很发达，仅以关东地区为例，在19 世纪中叶约有丝织业手工工场200 多家，
每个工场拥有织机6 至10 台。但总的说来，当时日本资本主义的发展水平还
不高，它虽已开始进入“真正的工场手工业时期”，但还处于它的初期发展
阶段。
在德川幕府统治时期，绝大多数享有世袭耕作权的农民世世代代在封建
领主的土地上从事耕作，向领主缴纳沉重的实物地租——“年贡”。封建领
主的残酷剥削使农民非常贫困，杀婴、堕胎的现象普遍发生，农业生产遭到
严重破坏。
在农村，有许多富农和商人从封建领主那里承包开垦新田，把新田出租
给农民，成为新地主。还有的富农、商人和高利贷者向贫苦农民放贷，在债
务人过期无力偿还时，便将他们抵押的土地据为己有，于是他们也成为新地
主。新地主土地的最高所有权仍属于封建领主，因此他们必须按年向领主缴
纳年贡；而另一方面他们又向租佃土地的农民进行残酷的剥削。农民每年生
产所得有70—80％被领主和新地主夺去。新地主除出租土地者外，还有人雇
佣长工或短工亲自经营农业，变成经营地主。这些新地主固然靠剥削农民、
雇农而存在，但是他们本身也受封建领主的榨取和压抑。
无论是受封建领主直接剥削的农民，还是在新地主和封建领主双重剥削
下的农民，他们的处境都十分悲惨，他们往往食不果腹，衣不蔽体。因此，
在幕府统治末期日本的农村中充满了尖锐的阶级矛盾和斗争。广大的农民群
众是反封建的主要动力。据统计，在1590—1867 年间，日本共发生2809 次
农民暴动，平均每年多达10 次以上。进入19 世纪以后，农民暴动更加频繁，
仅1801—1867 年就发生1169 次，平均每年达17 次以上，在推翻幕府统治的
斗争中起了非常重要的作用。
伴随着资本主义因素的成长，在日本开始出现了一个新的阶级——资产
阶级。在明治维新前，日本的资本主义因素主要产生和发展于农村地区，因
此农村是新兴资产阶级的主要活动基地。他们在政治上处于无权的地位，经
济上的发展又受到封建制度的限制，因此具有一定程度的革命要求。但因幕
府末期日本资本主义的发展水平不高，资产阶级尚处于形成的初级阶段，他
们还不是“现代的资产者”，而是经济力量比较弱的工场手工业资本家。他
们中间的一些人在经营资本主义手工工场的同时，还经常投资于土地，成为
新地主，因而具有了地主、资本家一身而二任的特点。这就决定了他们在政
治上又是十分软弱的，并具有很大的妥协性，没有能力领导资产阶级革命。
除工场手工业资本家外，在日本还有一些享有特权的大资产阶级，如三
井、鸿池、小野、住友等特权商人。他们是伴随着领主经济的商品经济化成
长起来的。他们主要是一些享有特权的大商人和高利贷者，同封建主有密切
的联系，其活动的主要基地是城市。他们同封建统治阶级在经济利益上有许
多一致的地方，但也存在着局部的利害冲突。因此他们虽缺少革命的要求，
但并不拒绝有利于自己的社会变革。
伴随着商品经济的发展逐步形成的新地主，对无地的农民进行的地租剥
削依然是封建性质的。但是，在德川幕府统治下，他们的土地所有权还没有
得到法律上的承认，农民生产的剩余产品仍有很大一部分被封建主以年贡的
形式所占有。因此，新地主同封建主之间也存在着一定的矛盾。同时由于他
们也常常兼营工商业，与资产阶级有密切关系，因此在政治上倾向于资产阶
级。
农村的资产阶级与新兴地主被称为“豪农豪商”，后来成为倒幕维新运
动的社会基础。特权的大资产阶级在倒幕运动的初期阶段虽然是动摇、观望
的，在胜利已在望时也投向了倒幕阵营。但如果不是因为商品经济和资本主
义因素的发展，在统治阶级的内部引起了严重的分化，倒幕运动的兴起和胜
利也是不可想象的。
在德川统治时期，主要的生产资料——土地属于武士等级所有，他们靠
剥削农民过着寄生的生活。在政治上，他们享有绝对的统治权，是居于统治
地位的阶级。但就武士等级的内部来说，它的各个集团和阶层的政治、经济
地位相差悬殊，因而在他们中间发生了种种对立和矛盾。例如，外样大名（其
主要代表为西南的萨摩、长州、土佐、肥前四藩的藩主）无权过问幕政，并
备受将军的限制，一向不满于幕府的专制统治。一些下级武士由于被削减俸
禄，生活水平下降，也产生了“恨主如仇”的不满情绪。这些矛盾严重地削
弱了幕府的统治力量。
随着资本主义关系的发展，武士等级内部的分化日益加剧。大批下级武
士为生活所迫不得不从事手工业生产以维持生计。他们的实际阶级地位随之
发生变化，逐步转化为同幕藩体制相对立的小商品生产者。在下级武士中经
营商业或组织资本主义家庭劳动的也不乏其人。有些人甚至以从富有的商人
家族中间收容养子的方式出售自己的武士身份；或者是同富商通婚、甚至过
继给他们作养子，来解救自己的经济困难。这就使他们同资产阶级发生了密
切的联系，两者在经济利益上逐渐趋于一致。此外，还有一些下级武士改业
为教师、医生等，补充了知识分子队伍。他们中间有些人就学于兰学①家，接
触了西方的资产阶级文化，并深受兰学家的朴素民主思想和富国强兵主张的
影响，产生了走资本主义发展道路的朦胧愿望。通过上述途径，部分下级武
士的社会经济地位和世界观逐渐地向资产阶级方面转化，成为尚未成熟的资
产阶级的政治代言人。正是这些资产阶级化的下级武士代替资产阶级，成功
地领导了倒幕维新运动。
外国资本主义的人侵与尊王攘夷 就国际环境而言，明治维新运动是
在日本面临沦为半殖民地严重威胁下爆发的，这一外部条件催化了这场革命
的提早发生。
早在19 世纪初，英、俄、美政府纷纷派使节到日本要求开港通商，均遭
幕府拒绝。1825 年幕府重申“驱逐令”，指示各藩炮击一切靠近日本港口的
外国船只，打死一切企图在日本登陆的外国人。1840 年英国挑起了侵略中国
的鸦片战争，幕府害怕继续采取过激行动会引起冲突，于1842 年修改了驱逐
令，指示各藩允许外国船只在日本某些港口加煤上水。但是西方的侵略者并
不满足于日本的这种有限开放。美国政府率先企图用武力相威胁，强迫日本
开国。1853 年7 月和1854 年2 月，美国海军准将培里率领舰队两次强行驶
入江户湾的浦贺港。在美国的武力胁迫下，幕府接受了开港要求，于1854
年3 月在神奈川（今横滨）签订了“日美亲善条约”。日本被迫同意开放下
田、函馆两港口，美国船可以在这两个港口加煤上水，并得到粮食等物品的
供应。条约还允许美国在上述两港派驻领事，并享有最惠国待遇。不久，英、
俄、荷等国援例而至，也和日本政府签订了类似条约。1858 年（安政五年）
7 月，美国又强迫日本政府签订了“日美友好通商条约”。这个条约规定除
下田、函馆外，增开神奈川、长崎、新潟、兵库四个港口和江户、大阪两个
城市，并给予美国领事裁判权、议定关税权、建居留地权和自由贸易权等特
权。接着荷、俄、英、法等殖民强盗又援例强迫日本签订类似条约。因这些
不平等条约均签订于安政五年，故通称“安政五国条约”。
1859 年7 月正式开港通商后，大量的外国工业品充斥日本市场。农民的
家庭手工业和工场手工业因无力竞争，受到严重打击。生丝、棉花的大量出
口，也极大地影响了日本本国的丝织业和棉织业的发展，许多手工工场纷纷
破产，不少织工流离失所。日本成了资本主义国家的商品销售市场和原料供
应地。
西方商人和各国使馆人员还利用日本黄金价格低于世界市场的情况，用
白银套购黄金（日本金银比价为1∶5，欧美比价为1∶15），攫取暴利，使
日本黄金大量外流。仅1859 年6 月到12 月，日本流出的黄金达100 万两。
结果引起市场混乱，物价暴涨。广大农民和城市贫民生活日益贫困，下级武
士的处境也大为恶化。
资本主义国家和沙皇俄国利用它们攫取的特权，在日本建立居留地，驻
扎军队，粗暴地干涉日本内政。1863 年，长州藩炮轰一艘美国船，后来又炮
轰法国和荷兰军舰。英、美、法、荷四国为了报复而组成联合舰队，于1864
年9 月炮轰下关，登陆后大肆烧杀。长州藩的武装无力抵抗联军，只好求和。
① 日本江户中期起通过荷兰书籍传入的西方学术。——锁国后，日本仅与西方国家中的荷兰有贸易关系。
四国向日本索取300 万两白银的赔款，才告罢休。
幕府的腐朽的专制统治、迫在眉睫的民族危机及中国人民在鸦片战争后
遭受悲惨命运的前车之鉴，不能不使得日本一些有识之士担忧祖国的前途，
考虑日本的出路。这些人主要来自西南诸藩的下级武士，因为这里接触西方
先进思想较早，许多下级武士早已向往西方的文化科学。而且这些下级武士
中的不少人已与新兴资本主义发生联系，他们最关心日本的资本主义发展。
这些人士认识到：为了挽救民族危机，必须打击、驱逐外国势力，实行
开国进取政策；为了达到这个目的，必须改革幕藩体制，革除弊政，必须借
“王政复古”（恢复天皇的最高权力）之名，以行改革幕藩体制之实。因此
他们提出“尊王攘夷”的口号，并且积极进行宣传活动。“尊王攘夷”运动
在本质上就是资产阶级改革运动。运动的代表人物有绪方洪庵、佐久间象山、
桥本左内和吉田松阴等。
“尊王攘夷”的志士们虽然胸中都燃烧着爱国热情，坚决要求击退外国
侵略者，以保卫国家民族的独立，但是与盲目排外的封建顽固分子不同，他
们都清醒地看到：为了消灭西方入侵势力，必须向西方学习，把西方的科学
技术成果吸收过来为己用。当时在日本思想界居统治地位的是儒学和国学（日
本学），但是他们敢于冲破旧的思想牢笼，大胆地提倡新学，要求向西方寻
求救国良方。这在当时的日本说来，是思想上的重大突破，也表现了这些志
士们的胆识。这里有趣的是，在这个问题上日本志士是受中国先进人士魏源
的思想的启发，因为魏源就曾提出“师夷长技以制夷”的口号。
然而，由于时代的限制，“尊王攘夷”的志士们对旧学还有一定程度的
留恋，还不想与旧学一刀两断，而是力求把旧学与洋学调和起来，并且提出
“东洋道德西洋艺术”的救国方案。
“尊王攘夷”派的先辈佐久间象山很早就认识到西方列强在科学技术上
的成就，并且提出“以夷之术防夷”的方略。他说：“故余谓巧乎今之世，
而欲明兵法，非兼取洋法不可。”但是他认为儒家的伦理道德还是有用的，
所以他主张在保留东方道德的基础上吸取西方的科学技术。桥本佐内也有类
似的思想倾向，他说：“仁义之道，忠孝之教由吾开，器技之工，艺术之精
取于彼。”吉田松荫是佐久间象山的学生，他在恩师的教导下，思路极为开
阔，既主张学习西方科学技术，又关心世界大势，注意海防。1854 年他在佐
久间的协助下，曾企图偷渡美国留学，结果失败。但是他在倾心于西学的同
时，仍未能忘情于旧学。他通过讲《孟子》来批判幕末政治，他说日本之所
以陷入危机，是由于“幕府诸藩将士皆心术不正，不能为国家为忠义而死”。
他特别提倡“忠君”思想。
“尊王攘夷”派的这种思想倾向与中国清末士大夫提出的“中学为体，
西学为用”，在精神上是一致的。
但是，在“尊王攘夷”派内部也有的志士在思想上更前进了一大步，不
但主张学习西方科学技术，而且进而要求学习西方的社会制度。如横井小楠
就是一个例子。他读了魏源的《海国图志》，深受影响，于是提出“富国强
兵”和“殖产兴业”的口号，倡导资本主义物质文明，并且主张以欧美国家
的社会制度为典范以改造日本社会。他在1860 年著《国是三论》一书，对西
方各国的社会制度作了肯定的评价，他尤其赞赏英国议会制度。他说：“在
英吉利，政体一本民情，官吏之所行，无论大小，必源于民，随其所便，不
强其不悦。”他认为，英国之所以战胜中国清朝，除因富国强兵外，还因实
行了议会政治，统一了民心。他能从社会根源去寻找英国战胜中国的原因，
因而比“东洋道德西洋艺术”高出一筹。但是，横井小楠在思想深处也未能
与儒家思想彻底决裂。他自幼接受程朱理学思想，认定中国“三代之治”是
人类社会理想的极致。他称颂英美的政治制度“符合三代之治教”。这与康
有为的“托古改制”思想如出一辙。
有不少志士还设帐授徒，向青年学子灌输“尊王攘夷”思想。吉田松荫
在从事政治活动之余暇还成立“松下村塾”，从事讲学。他从社会各个阶层
广收门徒，而不问其贫富贵贱，目的是从各方面网罗人材。他在讲学中不但
向学生进行爱国主义教育，而且也传授各种知识，使学生通晓国家大事，开
扩眼界，以培养有学识、有度量的治国人材。因此从“松下村塾”的学生中
涌现出不少著名的爱国志士，如高杉晋作和久坂玄端就有“松荫门下双璧”
之称。吉田的门徒中还有一些人后来成为明治维新的开国元勋，其中有木户
孝允、山县有朋、伊藤博文及井上馨等。
倒幕运动 最初，“尊王攘夷”派还不想推翻幕府，只希望幕府能够拥
戴天皇，驱逐西方入侵者。但是到1858 年幕府在西方列强的压力下订立丧权
辱国的不平等条约后，这些志士便萌生了倒幕的思想。如吉田松荫就是如此，
他在《议大义》一文中愤怒地痛斥幕府“不思国患，不顾国辱，不奉天敕，
将军之罪天地不容，神人皆愤。”他号召人民起来诛讨卖国的德川将军，以
便粉碎外国侵略者。
不久，吉田进一步认识到，为了倒幕，必须发动“草莽”的人们，他说：
“只有那些不再为封建君主效力的浪人、爱国的豪农豪商和粗食陋衣的农民
等出身卑贱者，即被称为‘草莽’的人们，才能献身于救国斗争”。他在著
名的《草莽崛起论》中说：“三千年来独立不受羁绊之大日本，一旦受人束
缚，凡有血性之人岂能忍视之乎？如不奋起拿破仑之勇而高唱自由，则腹闷
难医。”“草莽崛起”思想的产生，是倒幕思想发展的重要标志。
由于有了这样的认识，吉田便和其他志士到京都进行活动，并且与天皇
及近臣秘密策划“倒幕”。但是密谋泄露了，吉田等志士在1858 年10 月被
幕府逮捕。包括吉田在内的7 名志士被处死刑。在行刑那一天，吉田松荫高
声朗诵着辞世之诗，从容就义。
吉田松荫遇害后，他的学生们发展了他的倒幕思想。久坂玄端提出了“草
莽联合论”，他认为“宜先将政府置之度外，各藩有志之士相互联合”，主
张打破藩界而实现“草莽”之士的横向联合。高杉晋作又把“草莽联合”论
发展到“草莽武装”论，这就为倒幕斗争指出了一条胜利的道路。
倒幕运动比起尊王攘夷运动有更大的进步：（1）它用武装倒幕代替和平
的幕政改革。（2）倒幕派虽然仍有浓厚的尊王思想，但是又赞成按照西方资
产阶级议会制度改造日本政治。
高杉晋作不但提出“草莽武装”的思想，而且还把它付诸实践。
高杉晋作的爱国思想非常强烈，他“蒿目时艰”，对祖国的命运忧心如
焚。1862 年他在中国上海目睹中国人民惨遭英法联军的蹂躏，心中受到很大
的震动，决心把日本从外国人的欺压下解救出来。他认为，要想拯救日本，
必须先打倒幕府，而为了打倒幕府，就必须把人民武装起来。1863 年夏，在
他掌握了长州藩政之后，他在豪商白石正一郎的帮助下，在长州藩组织了第
一支草莽武装——“奇兵队”。这是由爱国武士、豪农豪商、农民、渔民、
猎人、僧侣等组成的新型队伍。他说：“食肉之士人等辈不堪用??如欲编
组新兵，务须矫正门阀之弊，不问士庶，加厚俸禄，专募强健之人。”他为
了组建新兵，夙兴夜寐，不辞辛劳。前原一诚为他赋诗曰：“军谋终夜剪青
灯，晓闪旌旗气益增，凛冽寒风面欲裂，马蹄踏破满街冰”。这可以说是高
杉晋作的艰苦卓绝精神的真实写照。
长州藩的其他志士们也组织了类似的人民武装。不久长州藩已成立有
5000 人的新式武装队伍。长州藩成了倒幕运动的基地。
在此情况下，幕府决心粉碎这个基地。在1864—1866 年间一共两次前往
征讨，但是第二次征讨以失败而终。
幕府征讨长州的失败，大大鼓舞了其他反幕府的藩主，他们纷纷联合起
来。1869 年6 月出现了萨摩、土佐同盟，同年9 月又出现了萨摩、长州和安
艺的同盟。
此时，国际形势也有利于倒幕力量。英国与日本倒幕派接近，愿意支持
倒幕运动。
为了对付倒幕势力，幕府便勾结法国。从1865 年起，幕府聘请法国教官，
组织新式军队，从法国购买武器，并从法国取得贷款。为了换取法国的援助，
幕府不惜出卖国家利益，同意由日、法两国的富商合资经营“日法贸易公司”，
使法国垄断日本对外贸易。
二、1867—1868 年的革命
戊辰战争 1867 年反对倒幕派的孝明天皇突然死去，由年仅16 岁（满
14 岁半）的睦仁继位，是为明治天皇。公卿岩仓具视早在1866 年就开始同
情倒幕派，现在他看到天皇年幼，便利用这个时机秘密在公卿们中间进行“王
政复古”活动。很快地倒幕派便与岩仓发生联系，建立了倒幕派—公卿的统
一战线。1867 年10 月14 日，西乡隆盛、大久保利通、木户孝允等倒幕派领
袖通过公卿，从天皇睦仁手中弄到一份给萨摩、长州二藩的“讨幕密敕”，
“密敕”要求二藩派军队征讨幕府。
当时，人民的反封建斗争席卷京都、大阪、横滨、江户等幕府管辖区。
幕府的根据地关东一带的农民也起来响应。这样，幕府的统治处在风雨飘摇
之中。于是幕府将军德川庆喜便采取以退为进的策略，在1867 年10 月24
日主动向朝廷提出辞职：将政权交还给天皇（“大政奉还”）。
但是，萨摩、长州二藩的倒幕派态度非常坚决，他们按照既定计划把大
军开到京都。1867 年12 月9 日，在萨摩、长州两藩的军队的协助下，倒幕
派发动政变，以天皇的名义发布“王政复古”的诏书，宣布废除幕府将军制，
将政权归还给天皇。诏书还宣布在天皇下面成立由“总裁”、“议定”、“参
与”三种官职机构组成的天皇政府。在这个新政府中，虽然有倒幕派参加，
但是保守派势力很大。在政变后第二天的政府会议中，在保守派与倒幕派之
间展开了斗争。保守派主张保留德川将军的土地和军事大权，但是遭到倒幕
派的坚决反对，最后会议决定要德川庆喜“辞官纳地”，并且下令责成德川
庆喜交出土地、人民和军权。
当时德川庆喜正住在江户，手下尚有1 万兵力。当“辞官纳地”的命令
下达到他那里时，庆喜以人心动摇为借口，拒不接受命令。而且幕府军队中
的官兵也支持庆喜。1868 年1 月26 日，幕府军队分为两路，向京都进发，
妄图推翻新政府。1 月27 日，幕府的两路军队分别在鸟羽、伏见（二地均在
京都西南）与倒幕派军队遭遇。经过3 天激战，倒幕派军队大获全胜。德川
庆喜由海上逃归江户。4 月，政府军兵临江户城下，德川庆喜被迫开城投降。
占领江户后，政府军继续征讨东北地方的叛乱诸藩，于10 月初平定了这一地
区。第二年3 月又出兵北海道，在5 月18 日（阴历）攻下幕府残余势力固守
的军事要塞五稜郭。历时一年半的国内战争以政府军的全面胜利而结束，统
治日本长达265 年的德川幕府终于被彻底推翻。因为这场战争发生在农历戊
辰年，史称“戊辰战争”。
废除封建制度的措施 革命胜利后不久，1868 年7 月，新政府宣布改
江户为东京，确定东京为日本首都，9 月8 日，定年号为明治。因此，1868
年革命及革命后的一系列改革称明治维新。“维新”一词来源于中国《诗经》：
“周虽旧邦，其命维新”。1868 年革命胜利后，新政府即采取几项重大措施，
把封建国家改造成为资产阶级国家，尽管仍保留不少封建残余。
1868 年4 月27 日公布“维新政体书”，规定天皇有无限权力，在天皇
下面设有太政官，以辅佐天皇，太政官下面设置行政、议政和司法三个部门。
表面上是三权分立，实质上大权集中在天皇及其重臣手中。因此，革命的结
果是在日本建立了君主专制制度。
在这个政府中，显要职务均由亲王、公卿和藩主担任，但是政府的实权
并不掌握在他们手中，因为实际负责处理政务的，主要是出身于下级武士的
倒幕派领袖。而且，通过不断改组，他们逐渐排除了公卿和藩主。1871 年后，
除太政大臣三条实美和右大臣岩仓具视是公卿外，担任参议和省卿（相当于
部长）的实权职位的几乎都是萨、长、土、肥四藩的倒幕派领袖。
早在1868 年3 月，新政府就宣布了它的政治纲领——《五条誓文》。其
内容虽然未能完全摆脱封建思想的影响，甚至还有一些军国主义色彩，但是
却表现了新政府改革封建旧制度（“破旧来之陋习”）和积极向西方学习（“求
知识于世界”）的决心。
首先，新政府采取了一系列果断的措施，在政治、经济和社会等方面废
除封建制度，实施改革：
1.废藩置县。1869 年6 月，新政府利用在“戊辰战争”中获得全面胜利
的有利形势，诱使各藩的藩主自动“奉还版籍”于朝廷，把藩主变为藩知事
（地方官）、剥夺了他们对土地和人民的领有权。1871 年7 月（阴历）又以
武力为后盾，宣布“废藩置县”，免除全国各藩知事的职务，一律迁往东京
居住；废除藩制，把全国划分为3 府72 县，由中央政府任免知事。这就一举
消灭了封建割据，形成中央集权的统一国家，并在事实上废除了封建领主土
地所有制，成为维新运动中的一次深刻的革命性变革。
2.废除封建身份制度和取消武士特权。在“奉还版籍”时，新政府就废
除了公卿之称，改为华族，一般武士改为士族。1872 年3 月，正式确定皇族、
华族、士族和平民的身份制，在幕藩体制下居于被压迫等级的农、工、商和
贱民一律称为平民。随后，又逐渐剥夺了旧统治等级所享有的各种特权，废
除了对平民的各种封建性限制，并准许华族、士族与平民通婚，实现了形式
上的“四民平等”。
旧统治等级中武士的特权主要包括：统治权、封建财产权和垄断军职的
特权。在推翻幕府的统治和消灭地方的政权之后，明治政府又废除了一般武
士均可对平民“格杀勿论”的特权，从而彻底剥夺了武士过去享有的统治权。
在幕藩体制下，将军和大名作为土地的所有者均享有向领地内的农民征收封
建年贡的权利，隶属于他们的武士也通过领取傣禄的形式参与了对农民的剥
削。这种剥削形式虽然伴随封建领主土地所有制的废除而消失，但旧领主和
武士仍由新政府发给俸禄。这成为新政府的一项沉重的财政负担。于是它便
逐渐减少俸禄总额，最后于1876 年8 月用发给“金禄公债”的方式赎买了武
士所享有的这种封建财产特权。武士垄断军职的特权也早在1872 年随着征兵
制的实行而被剥夺了。这样，武士作为一个特权等级被消灭了。其上层因领
得高额的“金禄公债”，转化为地主和资本家；广大的下级武士则变为小商
人、自由职业者或出卖劳动力的无产者。
3.土地改革。在废除封建领主土地所有制的同时，新政府又着手确定土
地所有权。1868 年12 月（阴历，下同）新政府宣布：“各村之地面均应作
为农民占有之土地。”1872 年2 月又明令解除幕府所颁布的永世禁止土地买
卖的禁令，宣布“自今以后，允许四民买卖和私有”。同年7 月，进一步通
告在全国丈量土地，发给土地的实际所有者以土地执照，确认其土地所有权。
这意味着不仅在幕末出现的新地主取得了完全的土地所有权，而且多少年来
一直受领主直接剥削的广大自耕农及富农也成为真正的土地所有者。接着在
1873 年7 月发布“地税改革法令”，规定：凡持有土地执照者，均要向政府
缴纳地税，地税的税率应为土地价格的3％，不因年景的丰歉而有所增减。
地税一律用现金缴纳，而不以农产品的价格变动为转移。土地价格由政府规
定，而政府规定的价格很高，以致地税也很高，甚至与幕府时代的封建年贡
不相上下。此外，政府还按地税的1/3 向土地所有者征收附加税——村费；
将旧税法水田交纳实物，旱田交纳货币或实物的规定改为一律用货币交纳。
上述一系列土地改革措施，使日本的土地所有制发生了革命性变革，幕藩封
建领主的土地所有制被彻底废除，自耕农和新地主成为合法的土地所有者。
但是，已经丧失了份地的农民却未因实行改革而重新获得土地。据估计，
1872 年在全部耕地中，自耕地约占71％，佃耕地约占29％。由于部分地主
雇工自营耕作，因此属于地主所有的土地已经超过了全部耕地的1/3。在改
革中，明治政府还使新地主出租土地，进行地租剥削合法化，并保证他们可
以获取高额的地租（1873 年地税改革时，在全部收获中，地税等占34％，地
租占34％，归佃农的仅占32％）。通过出租土地，在地租的形式下榨取佃农
剩余产品这种剥削形式，决定了新地主的土地所有制具有半封建的性质。但
是，新地主可以像每个商品所有者处理自己的商品一样去处理土地。他们同
佃农之间已不存在人身的依附隶属关系，而只是租佃土地的契约关系。原则
上，订立和解除这种契约都是自由的。因此，新地主的土地所有制已经不是
纯粹封建性质的地主土地所有制，而是半封建的、即具有一定资产阶级性质
的地主土地所有制。至于自耕农的土地所有制，则属于近代的“自由小块土
地所有制形式”。因此，通过改革在日本大体上确立了适应资本主义发展的
近代土地所有制。明治政府实行的土地税制也属于近代税制，地税额虽不低
于封建时代的年贡，但却成为明治初期资本主义原始积累的重要来源。
三、明治政府的建国三大政策
明治初期，日本的社会经济还很落后，集中的手工工场虽然在先进地区
比较发达，但是在全国范围内，分散的手工工场仍占统治地位。拥有巨额财
富的大商业资产阶级，由于缺乏经营资本主义工业的经验，一时还不肯把资
金投到工业中去，重工业几乎不存在。同时，由于受到与欧美资本主义国家
签订的不平等条约的制约，日本仍没有摆脱沦为殖民地或半殖民地的威胁。
明治政府为了摆脱落后，为了摆脱受外国奴役的地位，以争得民族独立，
并且进而称霸东亚，在改造封建国家的同时，大刀阔斧地进行国家的建设工
作。维新元老的目标便是把落后的、弱小的日本建设成为一个拥有强大的军
事力量及经济力量的资本主义强国。为了进行建设，有远见卓识的元老们一
开始就认识到学习西方的重要性。为了学习西方，他们决定派遣一个庞大的
使节团，前往美国和欧洲各国进行考察。这个使节团由全权大使岩仓具视率
领，伊藤博文为全权副使。该使节团的使命是与欧美各国谈判修改条约，①
并且对各国的政治，经济、军事和文化教育等等进行全面考察，作为日本建
设的参考。使节团在1871 年11 月启程，到1873 年9 月前分批回国。在考察
期间不断地往国内写信，随时介绍情况，以便国内及时地学习到西方的先进
经验。明治元老们就是参照这些考察报告进行近代化建设的。为了建设日本，
他们提出“殖产兴业”、“文明开化”和“富国强兵”三大政策作为建国的
指导方针。
“殖产兴业” 明治政府实行殖产兴业政策的具体内容就是运用国家政
权的力量，以各种政策为杠杆，用国库资金来加速资本原始积累过程，并且
以国营军工企业为主导，按照西方的样板，大力扶植日本资本主义的成长。
1870 年12 月成立工部省，作为全面负责推行殖产兴业政策的领导机关。
工部省首先接管了幕府和各藩经营的矿山和工场，创办了官营企业，引进西
方先进的生产技术和设备，并且兴建铁路。1873 年11 月又成立内务省，与
工部省配合，共同推行殖产兴业政策。内务省利用国家资金，创办了千住呢
绒厂、新町纺纱厂和爱知纺纱厂等近代化的“模范工厂”。其目的是让它们
起示范作用，以推动私人资本主义工业的发展。为了加速工业化的进程，政
府在1880 年又发布“官业下放令”，把官营企业转让给与政府有密切联系的、
享有特权的大资本家。这标志着日本的“殖产兴业”政策的根本性转变，它
放弃了以国营企业为主导的资本主义工业化方针，转而实行大力扶持和保护
私人资本主义的方针。由于政府的大力扶持和保护，从80 年代中期起，在日
本出现了早期工业革命的热潮。工业革命席卷一切工业部门，而以纺织业为
重点的轻工业发展得特别迅速。在1885—1890 年的短时期内，棉纺厂就从
20 个增加到30 个，纱锭也从7 万个增至28 万个。棉纱的产量也增加大约8
倍。到1890 年，日本已从棉纺织品进口国变成为一个棉纱出口国。
“文明开化” 文明开化是明治政府在19 世纪70—80 年代推行的学习
西方资本主义国家的教育、文化科学、生活方式等，借以改造日本封建文化，
建立资本主义精神文明的文化运动。教育改革在文明开化运动中占有非常重
要的地位。为培养建设资本主义新国家所需要的政治家、科技人才、产业工
人和军人，新政府取消了以儒学为中心的封建教育，效法西方国家建立了包
括小学教育、中学教育、实业教育和高等教育的近代学校体系，并努力在全
民范围内普及初等教育。在政府的文明开化政策影响下，一些洋学家和思想
教育界名流于明治6 年（1873 年）成立了研究和传播西方民主思想的学术团
体——“明六社”，创办机关刊物《明六杂志》，积极宣传改革思想，提倡
自由主义、欧化主义，对日本人民进行启蒙教育。明治政府还采取一系列具
体措施，如“改历”、“易服”、“剪发”等，以改变中世纪的风俗习惯，
倡导西方人的生活方式。
“富国强兵” 明治政府三大政策是互相联系的。在维新元老心目中，
“富国强兵”是最高目的，而“殖产兴业”及“文明开化”只不过是手段而
① 谈判修改条约一事，未获结果。
已。在“富国强兵”政策中，具有重要意义的是取消旧的军制及建立新的军
制。提出改革军制的是山县有朋，他认为改革军制的目的就是“内以镇压草
贼，外足以伸张对峙之势力”。可见，“富国强兵”不但为了抵抗外来侵略，
而且更重要的是为了镇压人民及对外侵略。
军制改革的主要内容便是模仿西方，实行征兵制，建立新式的常备军。
1872 年颁布征兵诏书和1873 年颁布征兵令，标志着建设新军的开始。实行
征兵制就是军制上的革命，就是取消封建武士军队，剥夺武士垄断军队的特
权，从民众中征兵，建立资产阶级军队。在建立新式军队的同时，解散了在
维新初期由诸藩军队改编的旧式军队。但是，实行征兵制也包含了不平等的
因素，官吏、专门学校的学生可以免除兵役，而且富人只要缴纳代役费270
元者，亦可以免除兵役。
新式军队称为“皇军”，向军人灌输忠于天皇的封建思想。1878 年颁布
的“军人训诫”要求军人把天皇当作“神”来崇拜，并且以所谓“武士道”
精神作为军人的行为准则。“武士道”精神是纯粹的封建性的东西，其主要
内容是：“忠君”、绝对服从、不怕死及野蛮的侵略思想。
“富国强兵”政策的贯彻，使日本在明治维新后不久，就走上了疯狂的
对外侵略的道路。
明治维新是在作为社会形态更替的前提条件的资本主义关系及资产阶级
还没有成熟的情况下，由于受到西方资本主义国家的外部压力的催化作用，
为了克服沦为半殖民地的危机而提早发生的资产阶级革命，它同时面临民主
革命和民族革命的双重任务。在国内，它的主要任务是摧毁德川幕府的封建
专制统治，消灭封建领主的土地所有制以及在这个基础上形成的割据状态，
实现国家的统一，并使日本迅速地走上资本主义的发展道路。在国际上，它
的主要任务是摆脱西方资本主义国家通过一系列不平等条约而强加给日本的
殖民枷锁，克服沦为半殖民地的危机，维护日本国家和民族的独立。在当时
日本的具体条件下，民族革命任务的最终完成，有赖于民主革命任务的顺利
解决，因此，民主革命的任务成为明治维新所面临的首要任务。
明治维新取得的积极成果主要是：（1）它实现了社会形态的更替，使日
本社会由落后的封建历史发展阶段过渡到资本主义的阶段，并在这个基础上
使日本仅用半个世纪的时间就发展成为先进的资本主义国家；（2）它为日本
摆脱沦为半殖民地的危机创造了条件，使日本成为亚洲唯一能够继续保持民
族独立的国家。因此，明治维新基本上完成了民主和民族革命的任务，扭转
了日本民族的历史命运，是日本历史上具有重大进步意义的事件。
但是，明治维新也有其消极的一面。这首先表现在，日本虽然经历了一
次深刻的社会变革，但在政治、经济和意识形态中仍保留了大量的封建残余，
如天皇制，半封建的地主土地所有制等。因此，作为一次资产阶级革命，它
又是不彻底的。其次，正是由于上述原因，日本虽然通过明治维新顺利地摆
脱了沦为半殖民地的危机，但却迅速地走上了侵略和压迫其他民族的道路，
成为一个新兴的帝国主义国家。这不仅给被侵略国家的人民，也给日本人民
带来了极大的灾难。
四、近代日中两国的社会变革一成一败的原因
19 世纪中叶，日中两国都是封建落后的国家，同样面临着西方资本主义
国家殖民侵略的威胁。但到近代，这两个国家的发展命运竟是这样的不同：
日本迅速地走上独立的资本主义发展道路，中国则逐步地沦为半殖民地半封
建的国家。总的说来，决定两国不同发展命运的一个重要原因是：日本从1853
年培里叩关算起，到1868 年戊辰战争结束，经过短短15 年的时间，封建专
制的幕府统治就被推翻了。这就为日本资本主义的顺利发展和维护国家的独
立创造了十分有利的条件。而中国从1840 年鸦片战争算起，经历了72 年的
漫长岁月，才在1911 年的辛亥革命中推翻了清王朝的封建专制统治，比日本
晚了40 多年。在这个期间，中国已经沦为半殖民地国家。在帝国主义和国内
封建势力的双重压迫下，资本主义的发展与社会的进步步履维艰，始终无法
改变国家的落后状态。
近代时期日中两国的社会变革一成一败的原因是多方面、多层次的，在
不同时期起主要作用的因素也不尽相同。
就两国进行社会变革的内部条件而言，19 世纪中叶在日中两国封建社会
的内部，商品经济和资本主义因素都有了一定程度的发展。中国的先进地区
——江南和东南沿海一带同日本比较发达的畿内地区相比，其经济的发展是
处于较高水平的。但就全国而言，在商品经济、资本主义因素和国内统一市
场的发展等方面，中国是落后于日本的。这对日本实现向近代社会变革是一
个相对有利的条件。
但更主要的还在于这两个国家的封建生产方式的坚固程度和内部结构存
在着很大的差异，因此在社会变革时期它所形成的阻力也是完全不同的。19
世纪中叶，在日本占统治地位的是幕藩领主的土地所有制，在中国则是地主
的土地所有制。这两种土地所有制虽然都是封建性的，但前者禁止土地买卖，
土地是“硬化了的私有财产”；后者却允许土地的自由买卖，土地具有很大
的流动性。在商品经济的冲击下，领主制很容易解体，建立在它的基础之上
的幕藩领主阶级的统治也会随之而发生动摇。地主制则不然，它具有很大的
弹性和包容性，其生命力是很顽强的。因为在土地自由买卖的条件下，商人
高利贷者可以通过购买土地而转化为地主，这不仅缓和了土地权和货币权的
矛盾，而且形成了地主、商人和高利贷者在经济上的三结合，结果地主制不
仅没有被削弱反而更巩固了。
在国家的政治体制方面，日中两国的差异是：（1）中国是封建专制主义
的中央集权制的国家，强大的中央政权可以动员全国的力量，镇压来自人民
群众的反抗斗争。日本是封建的幕藩制国家，一方面存在着作为中央政权机
构的幕府，因而具有集权政治体制的某些特征；另一方面全部国土又被分割
为200 多个藩国，保留了由领主在自己藩国内实行统治的政治格局。由于一
些藩国，主要是外样大名统治的藩国和幕府长期对立，甚至发生公开对抗，
这就为革新势力进行反对幕府的活动提供了方便条件。19 世纪90 年代中国
戊戌维新失败后不久发表的《新党某君上日本政府、社会论中国政变》一文
就指出：在日本由于存在着同幕府处于对立地位的藩国，使“志士有所凭藉，
这是倒幕运动能够获得胜利的一个重要原因。（2）日本除实际上的全国最高
统治者将军外，还存在着形式上的国家君主——天皇。不满于大权旁落的天
皇及其小朝廷虽然不能依靠自己的力量重新恢复过去的统治地位，但社会上
一旦出现反对幕府统治的政治势力，他们就可以利用这个政治工具为自己的
夺权活动披上合法的外衣，并以天皇的名义来动员和团结社会上的各种势
力。中国的皇帝则集“天地君亲师”于一身，是全国唯一的最高政治权威。
“天无二日，民无二王”，普天之下的万民，必须绝对服从和信奉皇帝一人，
他不仅拥有绝对的统治权力，而且是一切权力的实际源泉。因此，在中国不
存在可以用来对皇帝的统治地位进行公开挑战的其他权威。中国皇帝的统治
地位，较之日本的幕府将军无疑具有更大的稳定性。（3）在选拔和任用官吏
的制度方面，日本实行的是门阀制、世袭制，中国实行的则是科举选官制。
日本的武士属封建的统治阶级，按照门第的高低在武士的内部又分为20 余个
等级。幕府和各藩政府的各种职务，均依武士的等级身分分配并可世袭。这
种门阀制度，阻碍了封建的政权机构吸收新鲜血液，以增强自己的活力。同
时，它也使一些门第较低而富有才干的下级武士因无缘获取较高的职务，产
生强烈的不满情绪，并终于走上反对幕府统治的道路。中国实行的科举制却
可以把全国各地区、各民族的地主、商人和高利贷者的代表人物，甚至一部
分被统治阶级中的优秀分子吸引到中央政府来，这对于扩大政权的阶级基
础，调整官僚机构以增强它的活力起到了一定作用。（4）清王朝既腐朽透顶，
又冥顽不化，这对近代中国社会的变革也是一个很大的阻力。
正是由于日中两国旧的经济、政治体制存在着重大的差异，因此两国的
封建制度在调节社会矛盾的机制方面也有明显的区别。在日本，由于领主制
占统治地位并存在着森严的等级制度，因此富裕的农民和商人、高利贷者即
使购买了土地也不能成为合法的土地所有者，更不能因此而提高自己的社会
地位并跻身于统治等级的行列。而门阀制、世袭制又使被压迫等级以及统治
等级的下层向上流动的渠道被堵塞了，他们无法提高自己的社会地位。这种
封闭式的社会结构，是同社会生产力发展缓慢、自然经济占统治地位以及阶
级关系较少变化的状况相适应的。一旦社会生产力发展的速度加快了，商品
经济和资本主义因素得到一定程度的发展，阶级关系发生了重大的变化，它
就会因无法调节及由此而产生的各种矛盾，特别是土地权和货币权的对立而
陷于瓦解，并最终导致整个封建制度的崩溃。在地主制占统治地位的中国，
土地可以自由买卖，“以末致富”的商人和“力农致富”的农民，都可以爬
上地主阶级的阶梯。如前所述，科举制度又为中小地主乃至出身寒微的平民
知识分子开辟了一条升官的道路。因此，中国的封建社会在一定程度上是允
许社会流动的，具有较强的调节社会矛盾，特别是土地权和货币权的矛盾的
社会机制。地主、商人和高利贷者是中国封建社会中的三个主要剥削集团，
官僚则是它们在政治上的代理人。在中国形成了地主、商人、高利贷者和官
僚的“四位一体”，维护封建制度成为它们共同的根本利益。这就使中国封
建社会的各种剥削集团和统治力量之间具有一种特殊的凝聚力。共同的经济
和政治利益把它们紧密地结合在一起，很难从中分化出与之相对抗的革新势
力。因此，中国的封建制度具有一种特殊的稳定性，它虽已十分腐朽，但依
然能继续维持其反动统治，对近代中国的社会变革产生强大的阻力。
在文化传统及对外来文化的态度方面，日中两国也有很大的差异。郭沫
若在分析中日两国的近代社会变革一败一成的原因时认为，两国在固有文化
的负担上的差异是一个十分重要的原因。他指出：“中国固有文化的负担太
重了，资本主义以前的文化，年代太久，至少有3000 年，所以对过去的文化
怀着一种憧憬，对新的文化发生抵触，往往视欧美为夷狄之邦。资本主义以
前的中国文化诚然是光辉的，但就因为太有光辉，在变革时期便不免是一个
很大的负担。”“日本虽有它的固有文化，有中国传来的文化，但过细的说
起来，日本的负担没有中国那样重，所以便走得快。”①特别是由于日本在历
① 郭沫若：《沫若文集》第11 卷，第70、72 页。
史上曾有过大规模吸收中国文化，以促进本国文化发展的经验，日本人把移
植外来文化视为当然的事情，只要能够适应形势，任何需要的东西都可以从
海外引进，既无顾虑也不以为耻。因此，当日本在19 世纪中期开始面临西方
资本主义国家的侵略威胁时，能够以这些国家为榜样，顺利地实现了本国的
社会变革，走上独立的资本主义发展道路。
通过对19 世纪中叶以前日中两国的全面比较，可以得出如下的结论：
第一，由于社会生产力和商品经济的发展，两国封建社会内部都已孕育
着资本主义的萌芽。但在19 世纪中叶，这两个国家都还不具备进行资产阶级
革命的充分的社会经济前提。只是由于遭到西方国家的殖民侵略，中日两国
才被迫将“采用资产阶级的生产方式”的任务提上自己的历史议事日程。由
于日本经济发展的普遍水平略高于中国，因此它实现近代化的条件也比中国
更有利一些。
第二，为了实现近代化，必须首先变革国内的封建旧制度。中国是一个
封建制度充分发展的国家。它的社会经济的内部结构比较坚固，并具有强大
的经济基础和上层建筑。同时，中国的封建社会又是一种弹性的封建社会。
具有较强的调节社会矛盾的机制。日本的情况则不然，同中国相比，日本封
建制度的发展显然是不充分的，僵化的土地所有制和封闭式的社会结构，使
它缺乏自我调节的能力。因此，对于实现近代的社会变革，中国的封建旧制
度所造成的阻力也显然要比日本大得多。
第三，在资本主义和资产阶级尚不成熟的条件下，能否实现近代的社会
变革，在颇大的程度上取决于是否能在旧的统治营垒中分化出一支革新的力
量。在中国，由地主、商人、高利贷者和官僚结成的“四位一体”，同现存
的经济和政治制度有着密切的利害关系，传统文化的核心——儒家的学说又
是它们的共同思想准则。因此，在这个具有特殊凝聚力的统治营垒中是很难
分化出与之相对抗的革新势力的。日本的情况则不然。商品经济的冲击，民
族危机的意识和欧洲近代科学文化的影响，使日本在被迫开国后就形成了一
支主张倒幕维新的革新势力，维护封建旧制度的幕府则陷于极端孤立的地
位。这些就是导致近代时期中日两国不同命运的主要内部原因。
就进行社会变革的外部条件而言，19 世纪中叶日中两国同样面临着西方
资本主义国家入侵的威胁，并被迫签订了内容大体相似的不平等条约。开港
通商后所带来的社会经济灾难，其严重的程度也相差无几。但相对来说，日
本的处境是较为有利的，并曾受惠于中国。这主要表现在如下几个方面：
第一，由于当时中日两国的战略地位和战略价值不同，中国所遭到的殖
民侵略的压力要比日本大得多，这就使日本处于相对有利的地位。美国的历
史学家马士和宓亨利就曾经讲到幕末日本的幸运，他们说：“日本虽处于一
种军事专制制度的统治下，在进行攻守战事的能力上却远远落后于西方。如
果任何一个西方国家要来进攻，日本只有听其为所欲为。只是由于欧洲各国
常常彼此攻伐，中国又是多年来一直扮演着阿塔兰塔的金苹果的角色，日本
才得长期幸免沦入狼狈之境。”从事日本近代史研究的加拿大著名学者诺曼
也同样认为：日本之所以能免于沦为半殖民地的命运，是由于“英法在日本
的阴谋所造成的僵持局面——但最重要的是英国的倾注全力于中国——给了
日本一个极其必要的喘息机会，使它得以摆脱封建制度的束缚??确切地
说，作为日本的盾牌以防范欧洲列强对于商业和殖民的贪婪，除去偶然的国
际势力均衡而外，就是中国那个倦卧的老大帝国，同中国市场的吸引力和利
润相比，日本无论是作为外国制造品的市场或是作为西方工业的原料供应
地，其贡献都是微不足道的。”
第二，早在培里率美国舰队叩关前10 余年 中国就在1840 年的鸦片战争
中遭到失败，被迫同西方列强签订了第一批不平等条约。1857 年，英法两国
又联合发动了第二次鸦片战争，进一步加深了中国半殖民地化的程度。这在
日本引起了极大的震动，唤醒了一些先进人士的民族意识。他们把中国作为
前车之鉴，决心要摆脱日本“开国”后面临的民族危机。例如，1862 年高杉
晋作来到上海后就深有感触地说：“上海地方虽属于中国，但实际上也可以
说英法属地。”“我国人民必须留神，决不能出现中国那样的情况。”
第三，中国人民反封建反殖民主义的革命斗争，也在相当程度上直接牵
制了欧美列强对日本的侵略行动，从而在客观上支援了日本的倒幕维新运
动。在第一次鸦片战争期间，广州城外三元里的广大群众曾奋起抗击英国的
侵略军。1851 年，在中国又爆发了威震中外的太平天国运动。这虽然主要是
一次反封建的农民战争，但也直接威胁到西方列强在华利益。因此，它们便
同清政府勾结起来共同镇压太平天国。美国流氓华尔招募外国亡命之徒组成
“洋枪队”，英法也出动了侵略军。在这种形势下，太平军英勇地担负起反
对外国侵略者的任务，不仅直接给了西方殖民势力以沉重打击，也在客观上
牵制了西方列强对日本的侵略和干涉。日本倒幕派的领袖久坂玄端曾说道：
“英法之所以未能随心所欲地对皇国大动干戈，就是因为中国的太平军声威
雷震所致。万一的万一，太平军屈服于英法，英法必将入寇我国。”这说明
他已认识到中国太平天国运动牵制英法等西方殖民主义势力，对日本人民是
个很大的支援。
第四，中国人民以及亚洲其他各国人民的反侵略斗争，也迫使西方殖民
者汲取了某些政治上的教训，从而使他们对日本的人民起义和反幕势力采取
了较为慎重的态度。英国驻日公使阿尔克科在给本国政府的一份报告中就曾
说过，“我们对日本的纲领是必须慎重行事。这就是说，我们在中国已经从
太平天国人民革命中吃过苦头??这一切必须铭刻在心。”因此，英法等西
方列强在日本的倒幕运动深入发展的过程中，没有敢于公开地进行武装干
涉，从而使日本的社会变革能够较为顺利的实现。
就日中两国社会变革的进程而言，日本的倒幕维新运动是一次由多种形
式的斗争所推动的社会变革过程。在被迫开国后，由于各种矛盾的激化，以
“改革世道”为目的的农民运动，斗争的矛头直接指向外国侵略者的攘夷运
动，以雄藩大名为主导的“公武合体”运动以及为推翻幕府的专制统治而展
开的倒幕运动，此伏彼起，终于结束了德川幕府长达200 余年的封建统治。
以明治天皇为首的新政权建立后，为了改变日本的落后状态，维护国家和民
族的独立，一方面对封建的旧体制实行全面改革，另一方面又提出“殖产兴
业”、“富国强兵”和“文明开化”三大政策，大力地推进了日本近代化事
业的发展。鸦片战争后，中国人民和统治阶级中的部分爱国者和开明之士，
为了挽救自己国家和民族的命运，几乎也做了与倒幕维新运动的诸因素大体
上方向相同、方式和内容也很相似的努力。而这种努力的势头，在某些方面
甚至超过了日本所达到的水平。从三元里的反英斗争到义和团运动，中国人
民不断地进行反侵略的斗争，其规模和声势远远超过了幕末日本的攘夷运
动。鸦片战争后，在中国爆发的太平天国运动，就其持续时间之长、波及地
区之广以及斗争纲领的内容和政权的建立等方面，也远远超过了幕末日本农
民的反封建斗争。在中国，具有资产阶级性质的运动，虽然发展缓慢，但毕
竟也在不停地向前推进。以学习西方的先进技术移植近代工业为主要内容的
洋务运动，同日本明治政府的“殖产兴业”活动有许多相似之处。具有资产
阶级改革性质的戊戌变法，在维新派的主观上是完全以日本的明治维新为楷
模的。辛亥革命虽然比日本的倒幕运动大约晚了40 余年，但在推翻旧的封建
专制主义政权这个根本点上，两者是一致的。而且，在消灭帝制和建立共和
方面中国辛亥革命比起日本明治维新又向前跨出了一大步。
但是，日中两国社会变革进程的重大差异是：日本构成倒幕维新运动的
多种形式的斗争，在幕末被迫开国后利用西方殖民主义势力尚未全面渗入日
本的有利时机，几乎同时兴起，形成一种“合力”，引起强大的“共振”，
终于一举推翻了德川幕府的封建专制统治。在中国，分散的努力却导致了同
样的失败。太平天国运动虽然声势浩大，斗争的水平也很高，但他们孤军奋
战，面对的又是十分顽固的反动势力。中国具有资产阶级性质的戊戌维新运
动的失败原因之一，就是因为它没有同人民群众的反封建斗争结合起来。此
外，社会变革活动的“错位”，也是导致日中两国一成一败的一个重要原因。
在日本，各项资产阶级改革措施，其中也包括建立近代工业的殖产兴业政策，
都是在推翻旧政权后由具有资产阶级性质的新政权推行的，即先自下而上地
进行革命，然后再自上而下地实行改革。而中国的洋务运动和戊戌维新运动
都是在没有经过革命的情况下，依托旧政权进行的。因此，这两次改革运动
均属于改良主义的变革，获得成功的可能自然是很小的。1911 年的辛亥革命
虽然推翻了清王朝的专制统治，但这时中国已沦为半殖民地，严峻的国内形
势和国际环境决定了它已无法像日本那样发展成为独立的资本主义国家。.

在这一时期，俄国和日本的资本主义工业也获得迅速的发展。俄国在
1861 年改革以后，资本主义的发展十分迅速，只用了数十年时间就完成了欧
洲其他国家几个世纪才完成的转变。明治维新后的日本，在经济上的基本特
征是资本主义特别迅速地发展，甚至比俄国还要快10 倍。

日本的经济发展水平虽然比欧美先进国家落后得多，但它的近代工业一
开始就操纵在得到政府特殊保护与扶持的少数特权资本手中。这类特权资本
原来就广泛从事商业、金融、运输、工业生产等各部门的活动，以后它们又
在对外侵略战争和殖民掠夺中膨胀起来，很快便转化为垄断资本。它们大多
采取康采恩的形式，其主要代表是三井、三菱、安田、住友等从事“多角经
营”的财阀。例如，三井财阀在1909 年成立了拥有资本5000 万日元的三井
合名 公司，统辖分立的商业、矿山、银行、仓库等直辖企业，还拥有北煤、
王子造纸、钟纺、芝浦电气等旁系大企业。三菱财阀则在三菱合资公司下，
统辖矿山、造船、运输、银行、地产等直辖企业，以及邮船、明治制糖、日
本氮气、富士纺等旁系企业。此外，在生产和资本集中的基础上，也形成了
一些垄断组织，财阀系统的企业在其中占据重要的地位。在轻工业部门，早
在1882 年就成立了纺纱业卡特尔——大日本纺纱联合会，1905 年又成立了
缫丝业卡特尔——蚕丝同业公司等等。在重工业部门，也产生了一系列垄断
组织。在钢铁工业中，八幡制铁所一直居于垄断地位。在煤炭工业中，5 大
公司和海军直营煤矿，在20 世纪初垄断了整个生产的54％。

资产阶级代议制的扩散 这个时期还有一个引人注目的政治趋向，那
就是资产阶级代议制度开始从西欧和美国扩散到亚洲的日本，这也是“西学
东渐”的一个重要例证。
明治维新后的日本，同当时的俄国一样，既无宪法，也无议会，天皇的
专制权力由于地方割据势力被摧毁而进一步加强，出身于西南诸藩的武士占
据了政府的要津，形成藩阀专权的局面。为数众多的一般士族和豪农豪商完
全被排斥在仕途大门之外，因而极为不满。其中，一部分士族知识分子在滚
滚而来的西方资产阶级民主思潮的影响下，醉心于自由民主思想，有强烈的
参政要求。他们于70—80 年代领导了旨在革除藩阀官僚专制、实行资产阶级
代议制度的自由民权运动。
1874 年，在“征韩”问题上被排挤下野的参议板垣退助、后藤象二郎等
人联名上书天皇，建议设立民选议院，从而拉开了自由民权运动的帷幕。不
久，自由民权运动与农民运动结合起来，声势大振。天皇政府一方面加强对
民权派政治宣传活动的限制，另一方面试图作些微小让步，以图缓和事态。
1879 年，明治政府对地方政府进行了初步改革，设立了由选举产生的府县会
议。府县会议享有地方立法权以及决定地方税收和财政预算的权力，不过，
它们通过的法案，包括财政预算案，必须经府县知事同意才能生效。另外，
府县知事在奏请内务大臣批准后，有权命令府县会议休会、闭会或解散。这
些地方政府改革虽带有极大的保守性，但毕竟建立了地方代议机构，奠定了
地方自治的基础，为将来在中央建立代议制作了准备。
初步的民主成果鼓舞了民权派和人民群众，自由民权运动出现进一步的
发展。1881—1882 年，民权派建立了“自由党”和“立宪改进党”。在政党
组织的领导下，运动迅速达到高潮。天皇政府为了瓦解自由民权运动，不惜
采用卑鄙的阴谋手段，收买党魁，挑拨离间，致使民权派陷入分裂。到80
年代中期，自由民权运动以失败告终。
自由民权运动虽然失败了，但它终于把天皇政府推上了立宪道路。经过
近10 年的准备。明治天皇于1889 年2 月颁布了“御赐”的《大日本帝国宪
法》。这部宪法是以德国宪法为蓝本制定的，它规定，天皇作为国家元首是
神圣不可侵犯的，它享有广泛的权力，包括召开和解散议会、批准法令、任
免官吏、对外宣战与媾和、统帅陆海军等。国家立法权属于由贵族院和众议
院组成的帝国议会。贵族院由皇族、华族和“敕选议员”组成，众议院由选
举产生。根据宪法，只有缴纳直接国税（地税和所得税）15 日元以上、年满
25 岁的男子才有选举权。在1890 年第一次选举时，选民仅占全国人口的1.24
％。议会的立法必须经天皇批准方能生效。财政预算案由内阁提出，如果被
议会否决，政府可按上一年预算行事。由国务大臣组成的内阁对天皇负责，
对议会只负有“道德上”的责任。其中，陆海军大臣有权直接上奏天皇。天
皇身边还设有一个枢密院，它由天皇敕选的“元老”、“重臣”组成，名义
上它是天皇的咨询机构，实际上是最高决策机关。宪法还规定了“臣民”在
“法律范围内”的一些基本人权，包括言论、集会、出版、结社、信教、迁
徙等自由，以及担任公职和非依法律不受逮捕、监禁、处罚等权利。
显而易见，明治宪法带有浓重的保守色彩。但是，它毕竟是近代亚洲的
第一部宪法。它规定了人民的某些基本权利，依照“三权分立”的原则确立
了日本资产阶级君主立宪制。宪法缺乏西方那种比较健全的民主宪政精神，
因而在实施后，极力重心仍握在官僚寡头手中。众议院中的资产阶级自由党
和改进党虽占多数，但他们争取建立政党内阁的斗争屡次失败，众议院多次
被蛮横地解散。1898 年，由上述两党合并而成的宪政党占了议会绝大多数，
天皇命其组阁，但未出数月，这届内阁就因内讧而瓦解了。这一政党政治的
“闪光”消失后，议会各政党的领袖们便投入了以伊藤博文为首的官僚、军
阀集团的怀抱，把争取实行政党责任内阁制的斗争搁置一边，几达20 年之
久。但是，不管怎样，到19 世纪末期，日本总算迈进了资产阶级代议制的门
槛。


登上世界强国地位的日本
日俄战争 甲午战争后的十年，是日俄矛盾日益尖锐、发展为战争的十
年。
沙俄迫使日本退还辽东半岛，日本统治阶级认为是“千古未有之大辱”。
在“卧薪尝胆”的口号下，日本统治者制定了十年扩军计划，这个计划到1903
年就提前完成了。结果陆军拥有13 个师团，另增加骑兵、炮兵各两个旅团，
平时兵力达20 万人。海军共拥有76 艘军舰（总计258000 吨）和76 艘鱼雷
艇。日本下决心对俄一战而称霸东洋。
沙俄方面也在不断增强它在远东的陆海军兵力。到1903 年，远东部队增
加到二三十万人。沙俄海军有太平洋舰队、波罗的海舰队等，军舰总计80
余万吨。沙俄海军的远东舰队与日本海军相比，大体上为7∶10。如果波罗
的海舰队开到远东，则沙俄海军与日本海军的比例将为18∶10。
日、俄为了争夺朝鲜和中国东北，矛盾日益尖锐，无法调和。1895 年7
月，朝鲜闵妃集团在俄国驻朝公使的支持下，把亲日派逐出政府。10 月，日
本驻朝公使指使日军冲入王宫，杀死闵妃，重建亲日政权。1896 年2 月，朝
鲜国王再次组成亲俄内阁。1898 年，俄国强租了中国的旅顺大连。为了巩固
这一既得权益，在朝鲜问题上暂时对日缓和。1898 年4 月，俄日两国在东京
签定协定：俄国承认日本在朝鲜有优越的经济利益，但在政治、军事方面仍
然坚持双方权益对等。
三国干涉还辽后，俄国势力在中国东北迅速扩张。1896 年6 月，俄国诱
迫清政府签订《中俄密约》，规定俄国军舰可驶入中国港口，在中国境内筑
路运兵等等。9 月，中俄签订《东省铁路公司合同》，俄国可在黑龙江、吉
林两省修筑铁路直达海参崴。随后又于1898 年3 月，强租旅顺大连；1898
年7 月复迫使中国签订修筑自哈尔滨至大连的中东路支线的《东省铁路公司
续订合同》。中国东北全境沦为俄国的势力范围。对于俄国的扩张，日本极
为恼怒，只因战备尚未完成，暂时予以容忍，而把侵华重点放在中国南部，
企图攫取福建等地。
1900 年，八国联军出兵中国，俄国以“保护”侨民和中东铁路为借口一
举占领东北三省。俄国占领中国东北时曾经宣布：“仅为保护铁路，事毕即
撤”，但后来却拒不撤兵。这引起了日本和英国的强烈不满。1902 年1 月，
日英两国缔结了针对俄国的《日英同盟条约》。有了英国的撑腰，日本更敢
于发动对俄战争了。
1904 年2 月8 日，日本不宣而战，海军偷袭旅顺俄国舰队，同时在仁川
登陆。10 日，日俄两国正式宣战。4 月下旬，日军渡过鸭绿江。5 月，另一
支在辽东半岛登陆的日军占领金州，围困旅顺口。8 月下旬，在辽阳会战中，
俄军战败，9 月4 日日军攻占辽阳。8 月9 日，日军开始总攻旅顺，1905 年1
月1 日，旅顺俄军投降。日军参加攻城的兵力累计13 万人，伤亡59000 余人。
俄军死伤23000 人。3 月，日俄军队在奉天（今沈阳）附近决战，日军再次
获胜。
在海战方面，1904 年8 月10 日，日俄双方舰队在旅顺东南海面交战，
俄方大败。1905 年5 月27 日，俄国从欧洲增派的第二太平洋舰队（波罗的
海舰队）驶抵对马海峡，与设伏已久、以逸待劳的日本海军展开决战，28 日
俄国舰队被全部歼灭。
旅顺口失陷和波罗的海舰队被歼灭以后，俄军败局已定。加以国内革命
爆发，更难继续作战。日本方面也已精疲力竭。从奉天会战起，日本的作战
力量就开始枯竭，预备役、后备役的兵员已征召殆尽，再无动员的余地。大
本营参谋总长山县有朋说：“敌在其本国尚有强大兵力，与此相反，我已用
尽一切兵力。”在财政方面，日本实际支出战费达17 亿日元以上，超过战前
1903 年岁入总额的六倍半。在整个战争期间，日本四次募集外债，总计8.56
亿日元，相当全部战费开支的一半左右。如果战争继续下去，连一年也维持
不了。1905 年8 月9 日，在美国的调停下，日、俄在美国的朴次茅斯开始谈
判。9 月5 日，签订《朴次茅斯和约》，主要条款有：（1）俄国承认日本在
朝鲜的独占利益；（2）俄国将辽东半岛（包括旅顺、大连）的租借权、南满
铁路及有关特权均无偿转让给日本；（3）以北纬50 度为界，将库页岛南部
及其附近岛屿让给日本；（4）俄国自中国东北撤兵，除辽东半岛外，东北的
一切地方均交还中国。
日俄战争是日本和俄国为争夺在朝鲜和中国东北的统治权所进行的帝国
主义战争。日俄战争不仅对日、俄两国，而且对世界历史都具有相当大的影
响。俄国战败，加速了1905 年革命的到来，而1905 年革命又为具有世界影
响的十月社会主义革命准备了条件。日本战胜了欧洲陆军强国俄国，从此跻
身于世界列强，更加增强了称霸东洋的野心。亚洲的新兴小国日本，打败了
欧洲的庞然大物俄国，黄种人打败了白种人，这在当时确实起到了鼓舞亚洲
民族主义的作用。孙中山曾经写道：“从日本战胜俄国之日起，亚洲全部民
族便想打破欧洲，便发生独立的运动。”越南独立运动的先驱者潘佩珠也写
道：“旅顺和辽东的炮声，乘着大海的波涛，迅速传到我们的耳畔。??日
俄战争确实在我们的头脑里开辟了一个新的世界”。总之，俄国1905 年革命
和日本战胜俄国，给了整个亚洲以闪电一般的影响。但是，日本不久便加紧
了吞并朝鲜的活动，加紧了对中国东北的侵略扩张，这引起了亚洲民族主义
者的警惕，促使各国的民族运动加强了反对帝国主义斗争的性质，提高了斗
争的水平。
吞并朝鲜 日俄战争开始后刚刚两周，日本便于1904 年2 月23 日强迫
韩国签订了《日韩议定书》，取得了“相机征用军事上视为必要之地点”的
权利。8 月22 日，又缔结了《日韩协约》，韩国外交和财政的“一切要务”
都置于日本的指挥之下。
日俄战争结束后，1905 年11 月17 日，日本以武力威逼韩国签署了第二
次《日韩协约》，规定由日本掌握韩国的外交权；在韩国设置统监府等。伊
藤博文为第一任统监。1907 年7 月24 日，伊藤博文强迫韩国签订第三次《日
韩协约》，规定韩国一切法令、内政重大措施及高等官员之任免均须经日本
统监批准；解散韩国军队，各部次官、警保局长及法院、监狱之重要官员均
须由日本人担任。韩国彻底地沦为日本的保护国。
朝鲜人民不甘忍受日本的统治，反日运动不断高涨，1908 年是义兵进行
游击活动最盛的时期。而对这种形势，日本外相小村寿太郎向首相桂太郎提
出了吞并韩国的方案，1909 年7 月日本内阁会议予以通过。1910 年8 月22
日，寺内正毅统监与韩国首相李完用在极端秘密中签署了《日韩合并条约》，
规定“韩国皇帝，将有关韩国的一切统治权完全而且永久地让给日本天
皇。??韩国完全并入日本帝国。”日本吞并韩国后，于10 月1 日成立朝鲜
总督府，总督由陆海军大、中将担任，直属于天皇，拥有陆海军统率权，并
有制定“总督府令”的立法权。从此，日本帝国主义在朝鲜实行赤裸裸的殖
民统治。第一任朝鲜总督是寺内正毅。
产业革命的完成和垄断资本主义的形成 日本的产业革命，大体上从
19 世纪80 年代开始，到20 世纪10 年代完成，大约用了30 年的时间。甲午
战争前后，日本实现了以轻工业为中心的蒸汽动力产业革命，或称“第一次
产业革命”；日俄战后至第一次世界大战期间，完成了以重工业为中心的电
力产业革命，或称“第二次产业革命”。
经过甲午战争后，日本的纺织、缫丝、制糖和造纸等轻工业部门有了很
大的发展，纺织部门尤为突出。1889 年日本纺织业拥有21.5 万个沙锭，1899
年增为118.9 万个纱锭，机器纺纱占绝对优势。手工操作一向占压倒地位的
缫丝业，机械化程度也有很大的提高。
日俄战争为日本资产阶级提供了巨额利润和大片殖民地，战后迅速出现
了企业投资热潮。1905 年下半年到1907 年，新建扩建企业投资额达到67477
万日元，相当于过去十年投资总额的两倍。工业的主流仍然是轻工业，但重
工业也得到了急剧发展。制铁业以扩充八幡制铁所为中心，并新建了日本制
钢所（1907 年）、神户制钢所（1911 年）等民营企业。1914 年与1904 年相
比，生铁产量从6.8 万吨增至30.2 万吨；钢材产量从6 万吨增至28.3 万吨。
煤产量1906 年为1298 万吨，1914 年增生2229 万吨。日俄战后，日本还突
出发展电力工业，特别是发展水电。1905 年，日本发电能力只有74000 多千
瓦，其中水电约占25％。1914 年发电能力增至71 万多千瓦，其中水电约占
58％。十年之间，发电能力增长9 倍，其中水电增长近20 倍，速度之快令世
人注目。机械工业，特别是母机制造工业的状况，是判断产业革命进展的基
本标志。1886 年，日本全国仅有10 个机械制造厂，工人615 名。1905 年，
政府制定“母机制造事业法”予以奖励，开始兴建一批独立的民间机械厂。
到1914 年，全国已有机械厂1401 个，职工87625 人，原动力约8.9 万马匹。
日本的产业革命和资本主义工业化是在明治维新后靠国家资本大力扶
植、自上而下地实现的，因此几乎没有经过自由资本主义发展阶段，很快就
过渡到垄断资本主义阶段。甲午战争后，在产业革命和日本资本主义工业化
加速实现的过程中，大约从1900 年起，急剧地实行资本集中。到日俄战争前
夕，在金融及主要工业部门形成了少数寡头垄断资本集团，即三井、三菱、
住友和安田四大财阀，此外还出现了一批二流财阀。大财阀不断实行资本集
中，支配着产业和金融业。以轻工业中的纺织业为例，1899 年纺织公司有78
家，1904 年减为43 家，日俄战争后的1912 年更减为32 家。但资本和纱锭
却大大增加，1899 年纺织公司资本为3300 万日元，拥有117 万个纱锭，1904
年资本增为3470 万日元，纱锭增至130 万个，1912 年更增为资本6600 万日
元，纱锭221 万个。再以重工业中的机械制造业为例，由于这个部门的建立
需要巨额资本，所以它的发展始终是在三井、三菱、住友等大财阀的垄断之
下。
资本的积聚和集中，又是由财阀的银行来推进的。财阀开办的银行在金
融界占统治地位。1901 年末，全日本银行大约有5 亿日元存款，其中一大半
或2/3 集中于十几家大银行。在日俄战争前后兴办企业的热潮中，出现了一
大批中小企业，经过1907—1909 年的经济危机，大多数破产了。大资本企业
乘机在各部门实行合并、吸收，如在棉纺织业方面，1913 年钟纺、大阪等7
家公司占参加棉纺业联合会的44 家公司的缴纳资本的57.5％和设备的58.7
％。以往，银行主要是经办商业金融业务，这时对工农业、企业的放款大大
增加，金融资本加强了对产业资本的支配，这对财政金融垄断资本的形成和
向帝国主义转变起了重大作用。

日本的政党政治与协调外交
经济危机与持续萧条 第一次世界大战结束不久，战争期间畸形繁荣
的日本经济便陷入危机。1920 年3 月15 日，东京股票市场的股票价格暴跌，
接着发生了银行挤兑风潮。东京股票交易所的股票价格3 月份是549 日元，9
月份跌至100.5 日元。
1920 年经济危机可以说是明治维新以来日本经济发展史上的转折点。整
个20 年代，日本经济基本上呈现萧条。工业方面，1919 年生产指数为484
（以1914 年为100），此后逐年下降，1922 年降至399.5。1923 年开始回升，
但速度很慢，至1928 年才回升到500。农业方面，米麦产量十年徘徊，明治
以来持续增长的局面至此结束。①生丝出口曾是日本换取外汇的主要手段。20
年代以前，出口量大约每十年翻一翻，至此迅猛下降，1921 年降至1500 多
万磅，1928 年才回升到1919 年的水平，约3800—3900 万磅。
正当经济危机期间，1923 年9 月1 日，日本发生关东大地震，震级7.9，
遭灾人口约340 万，死者99000 多人，伤者10 万余人。日本政府以维持治安
为借口，乘机大肆逮捕社会主义者和工人运动中的积极分子，残杀无辜的朝
鲜人和旅日中国人。
政党内阁的出现 “米骚动”后上台的原敬内阁（ 1918.8.29 —
1921.11.13）所面临的形势是：经济危机、工农群众运动高涨、中小资产阶
级及其知识分子要求普选、减税。1919 年春，在野党宪政会①和当时反对政
友会的国民党②也做出决议，要求立刻修改选举法，以便把群众运动局限在资
产阶级议会的范围之内。在这种形势下，原敬认为应由政府逐步推行普选，
“倘若根据群众的强制要求而造成破坏现代组织的形势，必将危害国家基
础”。1919 年3 月原敬内阁在第41 次议会上提议修改众议院议员选举法并
获得通过，再次降低财产资格限制，由1900 年的10 日元降到现在的3 日元，
从而使选民人数从150 万增加到330 万左右。5 月10 日，政友会在第14 次
大选中取得了压倒性胜利，共获议席278 个。宪政会为110 个，国民党为29
个。1921 年11 月4 日，原敬被刺身亡。
原敬死后三周，大正天皇因病引退，皇太子裕仁摄政。继原敬内阁之后
组成的是高桥是清内阁（ 1921.11.13— 1922.6.12），加藤友三郎内阁
（1922.6.12—1923.9.27），第二次山本权兵卫内阁（1923.9.2—1924.1.7）
和清浦奎吾内阁（1924.1.7—1924.6.11）。这几届内阁都不是政党内阁，而
是由官僚、军阀巨头组成的所谓超然内阁。它们的任期都很短暂，反映了政
局的动荡。动荡的原因在于民主运动和工农群众运动的高涨，统治集团对如
何统治、如何扩张也有分歧。在这种形势下，宪政会、政友会、革新俱乐部
接过民主势力的口号，高喊“打倒特权内阁”、“实行普选”、“改革贵族
院和枢密院”，自称“护宪三派”，并把他们的活动称作“第二次护宪运动”
① 1877—1917 年，除个别年份外，日本农业平均每五年增长约10％。
① 宪政会，首领加藤高明（三菱财阀岩崎弥太郎的女婿），后演变为民政党。国民党，首领犬养毅，后演
变为革新俱乐部，终于并入政友会。
② 宪政会，首领加藤高明（三菱财阀岩崎弥太郎的女婿），后演变为民政党。国民党，首领犬养毅，后演
变为革新俱乐部，终于并入政友会。
③，于1924 年5 月在大选中获胜，组成加藤高明内阁（1924·6·11—
1925·8·11），或称“护宪三派内阁”。这届内阁与前此元老推荐首相的办
法不同，是由众议院中的多数党领袖担任首相，被称作“政党内阁”，由此
直到1932 年“五·一五”事件（见后），日本政府一直由议会中的多数党组
阁，被称作“政党内阁时期”。政党内阁虽未能改变天皇制专制政体，枢密
院、军部仍然拥有决策大权，贵族院仍然与众议院权力相等，然而首相须经
众议员选举，这对明治宪法体制毕竟是一个重大突破，对企图建立军事独裁
政权的军阀及其时正在出现的法西斯势力毕竟是一道重要障碍。
1925 年2 月，加藤内阁在第五十次会议上提出“普选法案”并获得通过。
新选举法取消有关纳税额资格的限制，凡年满25 岁以上之男子均有选举众议
院议员权，年满30 岁以上之男子均有被选举为众议院议员权。但妇女仍无政
治权。选民人数扩大至1200 万人，约占人口总数的20.8％。从自由民权运
动以来凡40 余年，日本人民和民主势力反复斗争，才争取到这种不完全的普
选权。
加藤内阁一面制定“普选法”，另一面又公布“维持治安法”，其中规
定：“凡以变更国体或否认私有财产为目的而组织结社或知情加入者处以十
年以下之惩役或禁锢”。所谓“国体”，即是天皇制。这一条显然针对刚刚
于1922 年成立的日本共产党，而镇压范围则扩及工农群众和一般民主运动。
加藤内阁持续两届， 其后由若槻礼次郎继任宪政会总裁并组阁
（1926.1.30—1927.4.20）。1926 年2 月25 日，大正天皇死，太子裕仁继
位，改元昭和。
协调外交 加藤内阁和若槻内阁的外务大臣都是币原喜重郎。币原在任
内（1924 年6 月至1927 年4 月）推行了所谓的“协调外交”。从1924 年起，
资本主义世界进入相对稳定的时期，帝国主义国家之间的竞争主要在经济范
围内进行，而不采取武力对抗的形式。日本为了克服国内的种种困难，保持
资本主义的稳定，在当时也没有能力与英美列强武力对抗。因此，币原力图
在各国承认日本既得利益的前提下谋求与英美的妥协。1924 年7 月，他在一
次演说中阐明他的外交原则是：（1）“维持和增进正当的权益”；（2）尊
重外交前后相承主义，以保持同外国的信任关系；（3）改善对美对苏关系；
（4）在对华政策上贯彻不干涉内政。币原所谓的“正当权益”，无非是以条
约为依据的权益，即凡以往日本帝国主义通过与中国签订的不平等条约所取
得的权益，都是“正当的”。维护这种权益，正是币原外交的根本目的，而
同各国保持协调和“不干涉”中国内政，则是为了有效地达到这种目的的手
段。
1925 年1 月，日苏签订了《关于规定两国关系基本原则的条约》，两国
建立外交关系，随后日本从北库页岛撤兵。在对待中国问题上，币原外交较
之过去的露骨干涉有所缓和，但必要时仍然诉诸武力，并非真正的“不干涉”。
例如，在1925 年的“五卅惨案”中，日本曾派出两艘军舰到青岛示威；在
1925 年11 月郭松龄倒戈反击张作霖时，日本又出兵南满铁路沿线，协助张
军，击败郭军。事后，币原还强辩说，这次派兵是“补充兵源”，“贯彻了
不干涉内战的方针”，而非阻止郭军的军事行动。
③ 第一次护宪运动发生在1912 年底至1913 年初。日本人民和民主势力迫使军阀挂太郎辞职。当时提出的
口号是“护宪”（维护宪法）。
田中内阁与“东方会议” 1927 年春，日本爆发了金融危机。同时，
在中国，国民革命军正在北伐，于3 月占领了上海和南京。日本在野党和军
部乘机攻击现内阁的内外政策，迫使若槻内阁辞职，由大军阀、政友会总裁
田中义—登台组阁。田中上台后，采用通货膨胀、政府给银行拨款等办法，
帮助垄断资产阶级渡过了金融危机。
在对外政策方面，田中批判币原外交“软弱”，加紧对华武装干涉。为
了阻止中国的北伐战争，1927 年6 月至1928 年5 月，日本三次出兵山东。
1928 年6 月，又制造了“皇姑屯事件”，炸死张作霖。田中内阁的侵华政策，
在1927 年6 月27 日至7 月7 日召开的“东方会议”中表现得最为露骨。会
议通过了《对华政策纲要》，明确指出：日本对“满蒙”，特别是对东三省，
应与中国本土区别看待，实即要将东北和内蒙从中国分割出去，由日本侵占；
凡对日本在“满蒙”的“特殊地位权益有侵害之虞时，则不论来自何方”，
都要决心为“防卫”而采取断然措施。正是这一纲领所确定的侵华方针，导
致了几年后的“九·一八”事变。“东方会议”的文件，日本官方公布者只
此一个。1929 年，中国《时事月报》刊登了一份与“东方会议”有关的秘密
文件，名为《田中内阁侵略满蒙之积极政策》，通称“田中奏折”。关于“奏
折”的真伪，学术界历来有不同看法。但折中所说“欲征服中国，必先征服
满蒙；欲征服世界，必先征服中国”的设想，则和日本帝国主义以后的侵略
历程是一致的。
血腥的“三·一五”和“四·一六” 在国内，田中内阁实行恐怖统
治。1928 年2 月，普选法开始实施，政友会虽取得微弱的多数，日共支持的
劳农党也获得19 万多张选票，各种“无产政党”共得票48 万张。日本统治
者极为震惊。3 月15 日凌晨，日本警察机构全体出动，在全国各地逮捕了共
产党人及其同情者1000 多人，许多革命者惨遭毒刑。4 月10 日，日本政府
勒令劳动党、日本劳动组合评议会、无产青年同盟三个左翼组织解散。6 月，
田中内阁修改“维持治安法”，把以变革国体为目的的结社者处以死刑或无
期徒刑。10 月6 日，日共中央委员渡边政之辅在被捕时英勇牺牲。1929 年4
月16 日，政府再次大逮捕，日共领导人市川正一等中央委员全部被捕，其他
被捕者近千人。
田中内阁的内外政策激起了日本人民和中国人民的无比愤慨。在中国，
抵制日货的反日斗争遍及全国，日本对华贸易额锐减。1928 年12 月，张学
良毅然宣布“东北易帜”，粉碎了日本帝国主义侵吞中国东三省的阴谋。在
日本国内，以日共为首，各民主阶层广泛开展反对武装干涉中国内政的斗争。
1929 年3 月，民政党①也指责说：田中内阁在山东驻兵两年，耗资数千万，
激起中国反感，陷日本侨民于绝境。7 月2 日，田中内阁垮台，滨口雄幸的
民政党内阁成立。
① 民政党于1927 年6 月成立，全称是“立宪民政党”。与“立宪政友会”（1900 年成立）同为第二次世
界大战前日本两大资产阶级政党。


亚洲战争策源地的形成
一、世界经济危机下的日本内外矛盾
1929 年世界经济危机对日本的打击 1929 年世界经济危机使持续萧
条的日本经济遭到新的打击。首先表现在生丝出口锐减，丝价迅猛下跌。 1929
年，丝价平均每捆 1350 日元，1930 年3 月跌至1058 日元，9 月间跌至500
日元。各种商品价格纷纷下降。1930 年9 月与1929 年3 月相较，8 种主要商
品价格平均下降37％。为了逃脱危机，日本统治者在50 个主要产业部门强
制建立卡特尔，限制生产，淘汰中小企业，裁减员工，降低工资。据官方统
计，1931 年日本失业工人达413 000 人，1932 年达489 000 人，加上半失业
者，数达300 万人。
危机对农村的打击尤为严重。尽管1930 年大部地区农业丰收，但因价格
猛降，反成为“丰收饥馑”。蚕农、粮农、菜农均遭打击，民谣说：“五十
颗白菜一包敷岛，一百把芜菁一包蝙蝠。”①全国农家负债总额高达47 亿日
元，平均每户837 日元（全国农户约500 多万）。东北地区和北海道又逢灾
歉，农民以草根活命。青森县农村青年妇女卖身价只值9 日元。
军需通货膨胀与“军财抱合” 经济危机冲垮了“井上财政”的如意
算盘。所谓“井上财政”是指滨口内阁（1929.7.2—1931.4.14）时期起用原
日本银行总裁井上准之助（1869—1932）为大藏大臣所推行的财政政策，其
主要措施，一是紧缩通货，用降低工资、加强劳动强度等办法推行“产业合
理化”，以降低成本，扩大出口；二是追随主要资本主义国家，解除禁止黄
金出口的禁令，恢复金本位制。不料，世界经济危机迅猛袭来，1931 年9 月
起，英美等国相继放弃金本位制。同年11 月，滨口被刺，不久身死。继任的
若槻礼次郎内阁只存在了8 个月。1931 年12 月，政友会的犬养毅组阁后立
即下令禁止黄金出口，停止日元兑现，恢复通货膨胀政策。
当时，日本国内生产萎缩，国外竞争激烈。为了摆脱危机，日本统治者
加强推行国民经济军事化，扩大军事支出和军事订货，以保证垄断资产阶级
的利润。于是，通货膨胀与军需相结合，形成“军需通货膨胀”，财阀与军
阀进一步结合，称作“军财抱合”，亦即军部与资本家的阶级联盟。
第一次世界大战后，随着重工业与化学工业的突出发展，出现了一批与
军事关系密切的新财阀，主要有：久原财阀（鲇川财阀）②、野口财阀①、森
财阀②、“日曹”康采恩③、“理研”康采恩④、中岛飞行机康采恩⑤。这些新
财阀的资金不如老财阀雄厚，更加依靠国家政权、专业银行、军事部门的支
持，采用新技术，发展与军事和殖民扩张有关的新兴工业，因而与军部的勾
① 敷岛、蝙蝠，均为最劣质纸烟。
② 创办人久原房之助，后由其亲戚鲇川义介接管，形成“日产”康采恩。
① 创办人野口遵，其企业称“日窒”康采恩。窒，窒素，即氮氕。
② 创办人森矗昶，经营电力、化学工业。
③ 曹，曹达，即苏打。创办人中野友礼。
④ “理研”，即理化学研究所。
⑤ 创办人中岛久知平，于1931 年开始制造“中岛式”战斗机。
结更密切。当然，老财阀在造船、煤炭、钢铁、制铝等与军事有关的部门中
也有很大的投资，与军部势力也有很深的勾结。军需通货膨胀和国民经济军
事化的政策，使新财阀迅速发展，老财阀的军事扩张倾向也大大加强，形成
“军财抱合”。从1931 年到1936 年，日本政府岁出总额扩大约50％，军事
支出则扩大1.4 倍。1936 年，全国国民收入约146 亿日元，军费约占7.4％，
平均每人每年负担军费超过10 日元。1934 年，陆海军省指定的89 家主要公
司赢利总额超过1 亿日元。日本工业结构相应发生了重大变化。1918 年，纺
织、食品两大工业约占全部工业产值的61.8％，重工业（金属、机械、电力、
煤气）和化学工业仅占28.9％；至1937 年，这两个数字分别改变为33.1％
和57.2 ％。
军需通货膨胀政策是日本法西斯构筑“总体战”体制的组成部分，日本
民间企业被加速纳入军事轨道。
倾销政策 军需通货膨胀，禁止黄金出口，其结果是日本国内物价迅速
上升，日元对美元的比值则大幅度下降。1931 年12 月，每100 日元合49.375
美元，至1933 年5 月仅值23.662 美元。日本商品在国际市场上的价格随之
降低。对内保持垄断性高物价以加重对本国人民的剥削，对外不惜接受严重
的国际贸易剪刀差廉价输出，30 年代前期的日本正是推行这种倾销出口政策
的典型。从1931 至1934 年，日本出口额从11.5 亿日元增至21.75 亿日元。
日本商品到处冲击，震动欧美各国，以致他们惊呼“经济黄祸”。1932 年8
月，日本纺织品出口额跃居世界第一。1933 年2 月，以英国下议院动议抵制
日本商品为开端，各国陆续废除对日商约，限制日货进口，1935 年起日本出
口呈现呆滞。
“协调外交”的破产 所谓“协调外交”，是20 年代资本主义世界相
对稳定条件下的产物。当时的日本虽为“五强”之一，但经济上还很脆弱，
摆脱不了对美英的依赖，军事上也还不能与美英较量。但“协调外交”并不
是和平外交，一旦日本侵略权益受到威胁时，就要诉诸武力。虽然如此，军
部势力仍嫌“协调外交”软弱。1930 年1 月21 日，英、美、法、意、日五
国海军裁军会议在伦敦召开。经过激烈的讨价还价，最后于3 月13 日达成协
议，日本大型巡洋舰对美国的比率为60.22％，轻巡洋舰为70％，驱逐舰为
70.3％，潜水艇与美国相等。日本海军军令部强烈反对，认为滨口内阁未经
军令部同意就决定海军编制是“侵犯统帅权”，以致伦敦海军条约虽在当年
4 月签字，拖到10 月日本枢密院才予以通过，再经天皇批准。接着，“九·一
八”、“一·二八”相继发生。30 年代，随着资本主义世界相对稳定局面的
消失，日本内外矛盾日益激化，“协调外交”终于破产了。
二、日本帝国主义的法西斯化
北一辉的《日本改造法案大纲》 1919 年8 月，北一辉（1883—1937）
写了一本小册子，初名《国家改造案原理大纲》，后改名《日本改造法案大
纲》，它后来被日本法西斯分子奉为经典。
北一辉狂热鼓吹天皇制，反对一切民主主义，包括资产阶级民主，说德
谟克拉西是“极其幼稚的主张”，选举制是以“投票神权”来反对“帝王神
权”，是适应低能之辈的“低能哲学”。他叫嚣侵略有理，认为中国、印度
等均应在日本的“保护”之下。他也伪装“反垄断”、“限制资本”，但限
额极宽，对私人企业资本的限额是1000 万日元，而当时资本最雄厚的日本银
行所拥有的资本额也大约只有6000 万日元。他对地主资产阶级实际上并无限
制，却要求“根除阶级斗争”，禁止罢工，一切纠纷均由国家裁决，对劳动
人民实行军事统治。为了实现这些纲领，他要求动用“天皇大权”来改造日
本国家，三年间停止实行宪法，解散议院，发布戒严令，建立“国家改造内
阁”，由天皇直接依靠军队和退伍军人进行统治。
显然，北一辉的理论是敌视人民群众、敌视马克思主义、敌视无产阶级
革命的反动理论。它与德、意法西斯的不同之处，仅在于它不是依靠建立法
西斯政党来进行法西斯化，而是依靠日本现有的天皇制和军部势力来进行法
西斯化。
法西斯势力的形成 北一辉的理论是明治以来日本右翼军国主义思想
在新形势下的发展。它立即与民间右翼势力结合，并迅速获得军部的支持。
各种公开的和秘密的法西斯团体相继成立，形成强大的法西斯势力。最早建
立的法西斯团体是犹存社，主要人物有北一辉、大川周明等，它不久分裂，
演变为“行地社”，并派生出一些组织。自1920 年至1929 年，各种法西斯
团体数达百余个。至1932 年，各种“国家主义”团体共计1900 多个，分合
无常。除犹存会系统外，还有玄洋社、黑龙会等浪人团体；以国家社会主义
标榜的经纶学盟系统；以官僚、军阀、财阀代表人物为核心组成的国本社；
从工会及“无产政党”中分裂出来的极右翼组织，如日本国家社会党等。
在形形色色的法西斯组织中，力量最强、影响最大的是军部法西斯势力。
20 年代，比民间法西斯运动的产生略晚一些时候，日本军队中也兴起了法西
斯运动。一批中下级军官订立盟约，制定纲领，结成横向的联系，最重要的
组织有一夕会、樱会等。前者萌芽于1921 年，正式成立于1929 年，骨干分
子有永田铁山、冈村宁次、东条英机等。后者建立于1930 年，以桥本欣五郎
为核心。
政党内阁时期的结束 进入30 年代，在国内外矛盾激化的形势下，日
本法西斯势力猖獗发展。当时的日本，农村破产，城市工人失业，中小企业
生产萎缩。法西斯分子适应群众心理，针对政党腐化，财阀聚敛，官僚堕落
等现象，纠集不满分子和野心家，在军部支持下，阴谋策动政变，制造恐怖
暴乱。他们公开反共，并在“防止赤化”的口号下摧残一切进步力量。他们
甚至不惜用杀死统治集团个别首脑人物的手段来达到建立法西斯专政的目
的。
1930 年11 月14 日，爱国社社员佐乡屋留雄狙击滨口首相于东京车站。
滨口重伤，次年身死。凶手曾被判死刑，旋即“恩赦”，改为无期徒刑，1940
年保释出狱。
1931 年，樱会分子在陆军省次官杉山元等支持下策谋于3 月间发动政
变，拥戴宇垣一成。“九·一八”事变后，又策谋于10 月间发动政变，拥戴
荒木贞夫。这两起军事政变均因时机不成熟而中止。
1932 年2 月9 日，血盟团分子枪杀民政党核心人物，前藏相井上准之助。
3 月5 日，又枪杀三井财阀最高领导人，三井合名公司理事长团■磨。
1932 年5 月15 日发生了震惊日本的“五·一五”事件。以士官学校学
生为主体的陆海军法西斯分子袭击首相官邸、内大臣官邸、警视厅、政友会
本部、三菱银行总店、日本银行等，首相犬养毅被杀。
“五·一五”事件后第三天，陆相就向元老西园寺施加压力说：“陆军
是反对政党内阁出现的”。结果，组成了海军大将斋藤实为首相的“举国一
致”内阁。这届内阁是处理血盟团和“五·一五”事件所造成的混乱局面，
避免发生极端变化，保持统治阶级一致的内阁。总的来说，军部的政治发言
权比以前大大加强，此后单独的政党内阁再未出现。日本的政党内阁时期
（1924—1932）总共维持了不到十年，便告结束了。
法西斯统治的确立 1932 年11 月，法西斯分子指责京都大学教授泷川
幸辰的《刑法讲义》有危险的“赤化”思想。其实，泷川的刑法学说只是主
张刑罚不要作为对犯人的报复，而要重视犯罪的社会原因；还提出只有妻子
犯通奸罪而丈夫不犯通奸罪是不公平的学说而已。次年4 月，文部省令泷川
辞职，其所著《刑法讲义》被内务省禁止发行。1935 年2 月，菊池武夫中将
在贵族院全体会议上指责东京帝国大学名誉教授美浓部达吉的“天皇机关
说”①是“慢性谋反、明显的叛逆”，右翼团体纷纷起而呼应。3 月23 日，
众议院通过决议，要求政府“明征国体”，即明确日本的国体是天皇制。4
月，内务省下令禁止发售美浓部达吉的宪法著作。8 月，日本政府发出了“明
征国体”的声明。9 月，迫使美浓部辞去贵族院议员的职务。
上述两起事件标志着思想领域的法西斯化。法西斯的迫害已不仅限于共
产主义、社会主义者及劳动人民，而且扩及一切具有民主主义、自由主义思
想的进步人士。
在法西斯化的过程中，陆军中的法西斯分子分成两派。一派主张继续搞
政变，由天皇依靠军队直接进行统治，称作“皇道派”，拥戴前陆军大臣荒
木贞夫大将和教育总监真崎甚三郎大将，其成员多为下层军官，与民间激进
法西斯组织联成一气。另一派主张运用军部现有地位，联络官僚、财阀，掌
握内阁实权，建立“高度国防国家”，以加速对外侵略，为此就必须“统制”
（约束）军队的行动，称作“统制派”，拥戴现任陆军大臣林铣十郎。其成
员永田铁山（时任陆军省军务局长）、东条英机（时任关东军宪兵司令官），
多为中坚干部。1934 年11 月，陆军士官学校中的皇道派分子策谋军事政变
被揭发，有关人员受到处分。事后，林铣十郎进行整军，真崎被免去教育总
监职务，两派矛盾激化起来。1935 年8 月12 日，皇道派军官相泽三郎中佐
刀斩永田铁山于军务局长室。事后，相泽被审讯期间，皇道派极力辩护。统
制派决定把皇道派势力集中的第一师团调离东京，两派矛盾更加激化。
1936 年2 月26 日清晨，皇道派的青年军官率领1400 多名驻京部队发动
了叛乱，袭击首相官邸和警视厅等地，杀害了斋滕实内大臣、高桥是清藏相、
渡边锭太郎教育总监，侍从长铃木贯太郎重伤，首相冈田启介幸免一死。乱
军要求解散议会，任命真崎为首相，建立“维新内阁”，罢免林铣十郎等。
事件发生后，陆军首脑曾经动摇，甚至一度打算答应叛乱部队的要求，建立
军事政权。但后来考虑到如果容许擅自使用部队，破坏天皇制军队的基本秩
序，便会威胁到天皇制秩序本身，于是决定镇压叛乱，29 日叛军投降。二·二
六事件后，以统制派为核心的军部法西斯势力确立了统治地位。
三、远东战争策源地的形成
① 天皇机关说认为国家是个法人，统治权属于国家，天皇是作为国家最高机关而行使统治权的。此说与“君
权神授”的“天皇主权说”显然对立。
“九·一八”与“一·二八” 日本帝国主义长期觊觎中国东北地区，
不断侵略扩张。至1930 年，中国东北地区外国人113 万之中，日本人占23
万，朝鲜人占80 万；进出口总值4.62 亿海关两之中，日本占49％，合 2.27
亿海关两；外国投资 20.63 亿日元之中，日本占73％，合15.11 亿日元，约
占日本对外投资总额的一半。1927 年“东方会议”以后，日本连续制造事端，
压迫东北地方当局脱离中国。在民族大义的感召下，中国东北地方长官张学
良毅然于1928 年12 月29 日宣布“改旗易帜”，次年初又杀掉亲日派头目杨
宇霆。日本为了保持并扩大其侵略权益，决心挑起战争。
长期以来，日本统治者把“九·一八”事变说成是偶发事件或军部某些
人物的独断行为。战后公布的史料证明，这次事变不仅是日本长期侵略政策
的必然结果，而且事前有周密的策划。1929 年以来，关东军参谋板垣征四郎
及作战主任石原莞尔等多次制定武力吞并“满蒙”的计划。1931 年1 月，“满
铁”副总裁松冈洋右公开叫嚣所谓“满蒙”是日本的“生命线”。1931 年6
月，日军参谋本部制定了《解决满洲问题方策大纲》，决定采取军事行动。
七、八月间，日本借口“万宝山事件”和“中村事件”，蓄意制造紧张局势。
1931 年9 月18 日夜，日军在柳条湖炸毁南满铁路一小节单面路轨，反
诬中国军队所为，随即发动大举进攻，至19 日，攻占了辽宁、吉林两省20
座主要城市。事变发生后，若槻内阁口称“不扩大事态”，但日军却扩大进
攻，至24 日辽宁全省除辽西一隅外全部占领。在吉林地区，日军继19 日占
长春之后，于21 日攻占省会吉林市。日本军部和日本政府的这些行动表明，
所谓关东军“擅自行动”云云，纯属谎言。
为了观察国际反应，日军在攻占辽吉二省大部地区后曾暂停北进和西
进。蒋介石政府的软弱妥协和国际帝国主义的绥靖政策，使日本肆无忌惮。
11 月，大举进攻黑龙江。次年1 月，进攻辽西。1 月3 日攻占锦州。2 月5
日占领哈尔滨。总计，自“九·一八”事变后不到一百天，日军占领了我国
东北三省约80 万平方公里的土地，相当日本本土面积的2.5 倍。
1932 年3 月1 日，日本一手泡制的伪“满洲国”登场。12 月6 日，日军
占领满洲里。1933 年1 月3 日，占领山海关。2 月23 日起进攻热河，十天之
内，热河省被占。日本帝国主义不宣而战地对中国发动侵略战争，成为新世
界大战的远东策源地。
日军在东北扩大进攻并阴谋泡制伪“满洲国”之时，又在上海挑起“一·二
八”事变，以压迫蒋介石政府并转移国际视线。1932 年1 月18 日，日军驻
上海武管奉命指使人击杀日本僧侣后，诬指是三友实业社职工所为，煽动日
侨青年同志会袭击三友实业社。日军乘机扩大事态，于1 月28 日挑起战争。
日军的进攻遭到中国人民和十九路军爱国官兵的坚决抵抗，日军至2 月底被
迫三易主将，逐次增加兵力，由6000 人增至10 万人。日军进退维谷，十分
不利。藏相高桥是清说：“这样下去，军费连三个月也维持不了。”内大臣
牧野伸显也担心，不仅上海打不赢，甚至“满蒙”的新权益也会丢掉。但蒋
介石一意妥协，于5 月5 日与日本签订了《淞沪停战协定》。
“华北事变” 日本侵占中国东北后进而向华北扩张。1932 年6 月和8
月，石原莞尔在两个有关“满蒙”侵略方针的文件中就一再声称：占领“满
洲”之目的不仅在于开发“满洲”，而且要开发“支那本部”，并进而率领
“东亚诸民族”，与盎格鲁撒克逊人进行“世界争霸战”。为此，首先应夺
取山西的煤，河北的铁，河南、山东以南的棉花。1935 年9 月24 日，日本
在华驻屯军司令官多田骏露骨地宣称，要“改变和树立华北政治机构”。同
年11 月13 日，驻“满”大使兼关东军司令官南次郎致函广田弘毅，正式提
出“华北分离工作”，即使华北脱离中国。1936 年5 月，广田内阁把日本“支
那驻屯军”的兵力从1700 人一举增至5700 人。“溏沽协定”、“何梅协定”、
“秦土协定”，炮制冀东及内蒙伪政权等（我国现代史总称“华北事变”），
正是上述侵略方针的实施。
与政治、军事侵略同时；日本在华北大搞武装走私。据中国海关估计，
自1935 年3 月至1936 年5 月，15 个月走私额达3 亿元。走私商品中鸦片占
大宗，其次为人造丝等。中国硬通货大量外流，自1934 年10 月至1935 年8
月，走私外流银币值3000 万两，严重破坏了中国的财政经济。
广田内阁与1936 年“国策基准” “二·二六”事变后登台的广田内
阁（1936·3·9—1937·2·2），唯军部法西斯之意旨是从，可称“准军事
独裁内阁”。广田弘毅（1878—1948）组阁之初，陆军在指派陆军大臣时就
提出必须“彻底明征国体”、“充实加强国防”、“刷新外交”等条件，并
要求排除原定班子中被认为有自由主义倾向的阁员。组阁不久，1936 年5 月
又应陆军的要求，恢复了军部大臣现役武官制①。这一制度的恢复，为军部控
制政权提供了合法手段，从此军部可以操纵内阁，使之沦为自己的傀儡。
在内政方面，广田内阁于1936 年8 月公布“庶政一新”纲领，中心是军
备第一。按军部意愿出任藏相的马场瑛一开始实行财政首先服从国防需要的
方针，马场所推行的这种准战时财政是战时财政的前奏。
在外交方面，广田内阁确立了扩大对外侵略的方针。1936 年8 月7 日，
召开“五相会议”（首、外、陆、海、藏），制定了《国策基准》，把“外
交和国防互相配合，在确保帝国在东亚大陆地位之同时，向南方海洋发展”
定为日本的根本国策。要求“陆军军备以对抗苏联在远东所能使用的兵力为
目标”，“海军军备应以对抗美国海军，确保西太平洋的制海权为目标”，
这样既反映了陆军的北进论，也反映了海军的南进论。
1936 年11 月25 日，日本与德国签订了《反共产国际协定》。协定之所
以采用这个名称，是为了利用英法统治集团惧怕共产主义的心理，但其真正
目的则是反对苏联和各国革命运动，并同英、法、美争夺势力范围，展开重
新瓜分世界的斗争。
广田内阁持续不到一年。1937 年2 月，林铣十郎继起组阁，只存在了四
个月。不久，近卫文麿上台，全面侵华战争爆发。
① 1900 年规定陆海军大臣必须由现役大、中将担任。经过长期民主运动的斗争，1913 年废除这一制度，
陆海军大臣扩大至预备役。


日本的民主化改革和经济恢复
战争经济的破产 日本战败投降时，战争经济已经破产，经济完全陷入
了悲惨的境地。据日本经济安定本部1949 年报告中统计，日本物质财富损失
总额达1057 亿日元，损失率达36％。由于美军的轰炸，日本境内有119 个
城市被夷为废墟，236 万户住房被烧毁。船舶总吨位从战前的630 万吨锐减
至战败时的153 万吨。日本这个海上大国，连从海外运进所需基本物资的能
力也不具备了。战争中，日本人口损失268 万，另有600 余万伤残人员。
战败时的日本经济，面临的困境是多方面的：粮食供应严重短缺、工农
业生产极度萎缩、物价暴涨、大批人员失业等。当时，日本主要城市的粮食
配给量，每人每天仅为310 克，黑市稻米价比官价高130 倍。东京地区零售
物价指数以1938 年为1 的起点上升，1945 年8 月达431，12 月达827，1946
年5 月高达1624。为了生存，居民被迫典卖衣物换取粮食，其状况犹如竹笋
脱皮，被称为“笋式生活”。工矿业生产指数仅为战前水平的8.7％，几乎
陷于停产状态。农业生产指数下降58％，当年大米严重歉收，加剧了粮食供
应危机。1945 年秋，日本直接被工厂解雇的失业者达413 万人，海外撤回人
员约600 万，本土复员军人约300 万，这使失业大军变得空前庞大。美国占
领军最高司令官麦克阿瑟当时对记者说：“由于这次战争，日本已降为四等
国”。
政治民主化改革 日本战后民主化改革的原则目标是波茨坦公告中明
确规定的。民主化改革的直接依据是美国占领军当局的一系列“备忘录”和
“指令”，改革的进程也是在占领当局的督促下逐步展开的。日本战后民主
化改革，在政治方面，主要涉及到三个重要方面。
一是非军事化改革。这是占领当局对日本改革的最基本的要求。根据《美
国战后初期对日政策》，“日本必须解除武装，并实行非军事化”。1945 年
10 月，日军710 万人的武装完全被解除，军事机构如大本营、陆军省、海军
省等也统统被解散。同时，还废除了《兵役法》、《国防保安法》、《军机
保护法》、《国家总动员法》等法令及相关条例。为了惩处战犯、彻底清除
军国主义残余势力，远东军事法庭重点审判了108 名战犯，以东条英机为首
的8 名战犯被判处死刑。其后，在全国整肃（褫夺公民权）了军国主义分子
约21 万人，取缔了“在乡军人会”等147 个法西斯主义团体。占领当局颁布
了言论、新闻、治安、电影、通讯等13 个法令，摧毁了法西斯军国主义对这
些领域的专制控制。
二是“五大改革”。1945 年10 月11 日，占领当局指令币原内阁进行确
保人权的五项改革，即赋予妇女参政权；保障工人团结权；教育制度自由主
义化；废除专制政治（撤销秘密审讯和压制民权的诸制度）；促进经济民主
化。在实行五项改革过程中，公布了日本历史上第一个承认工人有组建工会
和团结战斗权利的《劳动组合法》，公布了取消封建劳动制度、规定8 小时
工作制的《劳动标准法》，以及解决劳资争议、保障工人地位和生活保险的
《劳动关系调整法》、《职业安定法》、《失业保险法》等。在一系列有关
教育改革的法规中，废除了教育普及军国主义和军训等法西斯化的内容，提
倡教育的自由化，教育要培养具有独立人格、热爱科学、追求真理正义、尊
重学术自由的精神。
三是制定新宪法。日本原宪法《大日本帝国宪法》是1889 年制定的。1945
年10 月，占领当局指令修改宪法，日本保守势力竭力维护旧宪法精神和天皇
体制，在修宪中回避重大实质问题，如天皇权威权力等问题。占领当局提出
《日本国宪法草案》，明确表示了修宪的原则和具体主张，并要求日本政府
积极配合。在占领当局和民众压力下，1946 年3 月6 日，宪法草案公布，11
月3 日《日本国宪法》在国会获得通过，1947 年5 月3 日正式生效。从立法
形式看，这部新宪法是美国占领当局强加给日本民族的，但它的内容实质（如
公民的民主权利、议会内阁制等），正反映了日本战后民主改革的基本成就，
反映了反封建、反垄断、反军国主义和主权在民的思想，符合资产阶级利益、
受到国民的拥护和欢迎，是一部民主主义宪法。
新宪法的颁布实施，标志着日本已成为资产阶级议会制国家。《日本国
宪法》第1 条仍规定“天皇是日本国的象征”，但同时用内阁限制天皇的权
利。过去只对天皇负责的内阁，现在发生了重大变化，依据宪法，只对国会
负责。由国民选举产生的国会，即众议院和参议院，“是国家的最高权力机
关，是国家唯一的立法机关”。（宪法第41 条）这样，天皇对日本社会的实
际事务的影响完全被排除了。从形式上看，日本的议会制度是英国式的，但
吸收了美国资产阶级民主的精神，使日本议会制民主能保持较长期的稳定，
这对战后日本社会改革、经济发展，起到了非常重要的作用。
经济民主化改革 为了彻底铲除日本法西斯军国主义的经济基础，战后
日本经济民主化改革主要围绕着解散财阀、禁止垄断和农地改革两大问题展
开。
日本财阀是江户时代至明治时代的产物，它以血缘和家族的主从关系为
轴心，是特权商人与明治政权相结合而形成的封建色彩极浓厚的垄断资本集
团，是日本法西斯军国主义的主要经济基础。1945 年10 月，根据占领当局
的指令，解散财阀、禁止垄断的改革开始实施。11 月，首先冻结了三井、三
菱等日本最大的15 家财阀的资产。1946 年4 月，政府成立“控股公司整理
委员会”，指令日本各财阀交出证券和凭证，强制拍卖，割断了资本的内部
联系，使股权分散，形成共同持股的竞争机制。这项改革打破了财阀家族垄
断的半封建经济格局，为战后日本经济民主化发展铺平了道路，也为垄断资
本主义创造了自由发展的条件。朝鲜战争爆发后，日本垄断资本势力又有所
抬头，在美国默许下，势力渐渐壮大起来。但这与财阀家族垄断时代的情况
已大不相同了。
日本明治维新以后确立的近代土地所有制，是寄生地主制。它是天皇制
的阶级基础之一，也是法西斯军国主义的滋生土壤。占领当局在《农民解放
令》中宣布：“日本的土地制度是封建性的，必须进行改革”。从1946 年
10 月开始，到1950 年底，根据农地改革法案，寄生地主的全部出租土地、
在乡地主一町步（约合14.8 市亩）以上的出租土地均被征购，卖给农民。到
1950 年，全国221 万町步佃租土地中的194 万町步，转卖到农民手中。土地
转卖是按战前价格执行的，因此，战后的通货膨胀，实际上已使土地转卖几
乎是无偿转移。虽然地主对农地改革不满，并有些反抗，但在占领当局监督
下，广大农民群众热情支持，成立了各级“农地改革委员会”，将地主的反
抗强行压制下去，使农地改革得以顺利完成。
日本土地改革具有扫除封建地主土地所有制的重大意义，是一次不流血
的资产阶级的和平土地革命。农地改革对日本军事封建资本主义的基础，即
半封建的土地所有制。进行了根本改革，完成了自明治维新以来尚未完成的
资产阶级土地革命。同时，农地改革为战后日本经济复兴奠定了坚实的基础，
为资本主义的迅速发展创造了有利条件。在农业发展方面，农地改革使绝大
多数佃户变成了自耕农，解放了农业劳动生产力，有助于提高农业生产收入，
有助于土地改良、科学种植以及扩大市场，为农业生产商品化发展创造了有
利条件。
战后初期日本的政治经济民主化改革，是一次从思想意识到政治、经济
诸制度方面较为彻底的变革。从一定意义上说，它完成了资产阶级民主革命
的任务，为战后日本经济高速发展铺平了道路。
政党与人民运动 在民主化改革过程中，日本社会政治生活中出现了前
所未有的活跃局面。一方面，民主的政党政治氛围渐渐形成；另一方面，人
民群众广泛而深入的民主运动蓬勃展开，成为日本社会进步的巨大推动力。
当法西斯军国主义势力被击垮后，经过民主化改革的日本，政党如雨后
春笋纷纷而起，1946 年大选时，有363 个政党报名竞选。在政治风云冲击下，
政党分化组合，渐渐形成了几个比较稳定的大党，它们成为战后日本政坛上
的主要政治力量。这几个大党是自由党、进步党（1947 年改名民主党）、社
会党、公明党、共产党、民社党、新自由俱乐部、社会民主联盟（社民联）
等。战后几十年中，除1947 年至1948 年有一届九个月的社会党内阁（片山
内阁）外，基本是自由党、进步党内阁。1955 年，自由党与民主党（进步党）
合并，称自由民主党（简称自民党），此后一直成为议会第一大党而掌握内
阁。自民党的成员由上层官僚、资产阶级政客、地方实力派、资本家、律师
和记者等组成，拥有400 余万党员和党友，是代表资产阶级利益的保守政党。
在内政方面，自民党主张自由经济，倡导建立“民主、自由、福利”的社会。
自民党的政策直接影响到日本战后的历史进程，既为战后初期经济恢复也为
五六十年代的经济高速发展，起到了积极的推动作用。社会党、公明党等其
他在野党，虽然没有直接领导日本，但这些政党在客观上形成一股强大的力
量，既是自民党的竞争对手，也是自民党的监督力量，它们使政党政治能比
较民主、健康地发展，为日本社会进步，发挥了积极作用。
人民运动广泛深入、蓬勃持久发展，是战后日本历史的一个显著特征。
日本战败投降时，社会动荡混乱，政治上，维护旧天皇体制的保守势力与民
众的民主改革呼声相对立；经济一片惨淡破败景象，物价飞涨，黑市猖獗。
人民民主运动的主要内容是反对政治上的倒行逆施和争取劳动者的合法权
利。
战后，日本工会、农协会组织迅速广泛建立起来，到1946 年，工会数已
近1.8 万，入会人数约480 万人。1945 年9 月至1946 年初，全日本发生罢
工240 次，农村发生的农民反对地主夺佃的纠纷事件达25 万余起。1946 年5
月1 日，东京50 余万人举行了反饥饿的示威游行，并要求粉碎专制主义、封
建主义、法西斯主义。虽然由于占领当局干预，1947 年“二·一大罢工”没
有如期发动起来。但这一次罢工准备活动，有力地冲击了吉田茂政府，使吉
田内阁在4 月大选中垮台。社会党在人民群众的支持下大选获胜，组织了片
山内阁。但片山内阁没有履行大选中的诺言，转而扶植垄断资本集团，对人
民却采取勒紧裤带政策，因而导致人民运动再度高涨，使片山内阁仅维持了
9 个多月便于1948 年2 月垮台。1952 年4 月18 日，日本各界群众为反对《防
止破坏活动法》，维护工人的罢工权和人民的言论、出版、结社权再次掀起
声势浩大的罢工运动，参加者约105 万人，各界群众积极支持，使罢工活动
持续到5 月1 日。当天，东京50 万群众在明治神宫外草坪集会，提出“反对
重新武装”、“争取民族独立”、“打倒吉田内阁”等口号。这次集会遭到
军警镇压，近2000 人受伤，成为有名的“流血的五·一事件”。此后，人民
运动更加蓬勃展开，参加人数逐年上升。参加“春斗”①的人数1956 年由80
万增加到280 万，1960 年增至440 万人。日本战后人民运动成为推动社会进
步的巨大动力。
朝鲜战争与日本经济的恢复 日本摆脱战后初期经济困境、走上恢复
发展的道路，是与朝鲜战争及美国对日“特需订货”分不开的。直到1949
年，日本的经济仍处在极端困难之中。战败至1948 年，日本的通货膨胀仅在
1947 年底至1948 年初稍有抑制，但整个经济形势仍不景气。1948 年底，美
国提出了紧缩财政、加强税收等“稳定日本经济九原则”，并派底特律银行
董事长约瑟夫·道奇于1949 年2 月赴日本具体实施。道奇整顿日本经济的方
案称“道奇路线”，是以紧缩通货、平衡预算为主的。经过整顿，1949 年度
出现预算黑字达1567 亿日元，税收增长 40％以上，黑市价格下降 30％，使
广大群众从统制经济中解放出来。但道奇路线另一方面又造成工厂倒闭、失
业增加、银根紧缩，出现了“稳定恐慌”。1950 年初，日本经济阴云密布、
使人窒息，谁也看不出有什么光明前景。这时，朝鲜战争爆发了，走投无路
的日本经济开始绝路逢生，走上恢复发展的道路。面对这个机会，日本资产
阶级及政府都情不自禁地叫道：“这真是天佑神助、起死回生的妙药”，是
“一股神风啊”！
朝鲜战争给日本经济带来的好处是多方面的。首先，它给日本带来了大
量“特需订货”。据统计，日本直接向战场美军提供的“特需订货”达13
亿美元，向驻日美军及辅助人员提供的“间接特需”达23 亿美元。这几十亿
美元迅速使日本经济活跃起来。其次，朝鲜战争极大地刺激了日本的出口贸
易，外汇储备迅速增加。
1950 年6 月至1951 年底，日本外贸增长达2.8 倍，有力地推动了岛国
经济的恢复发展。再则，“特需订货”和出口增加，使日本商业迅速摆脱积
压滞销的艰难局面，有约1500 亿日元的积压滞销商品顷刻抢购一空，工业生
产指数在多年徘徊不前之后，于1950 年第一次超过战前水平。1951 年的国
民生产总值也达到战前的水平。最后，朝鲜战争使日本企业界获得巨额利润，
不仅摆脱了经济危机，而且促进了垄断资本积累和扩大再生产。例如棉织业
十大公司在其间增加利润达9—19 倍之多，其中90％的利润都留在企业内部
用作积累资金。
经过朝鲜战争，日本战后步履维艰的经济终于走出了死胡同。虽然，三
年战争带来的巨额利润是短暂的，还有使日本经济依赖特需订货等一些后
患，但它帮助日本经济复苏的历史任务已经完成。到1955 年美军占领结束
后，日本自民党政府继续采取一系列有效政策，促进经济持续发展。除出口
贸易外，各项经济指标均超过了战前水平，相继出现了“神武景气”、“价
格繁荣”，为日本经济起飞作了充分准备。1956 年，日本经济进入战后持续
① “春斗”是“日本工会总评议会”等团体自1955 年成立“春季提高工资共斗会议”以来，发起的全国统
一行动，即与资方就提高工资而进行的对等谈判，以后逐年进行，1962 年达到高潮。此后声势减弱。
18 年高速增长时期。


日本反对美国控制的斗争 旧金山单独媾和后，日本统治集团制定的
国策是，经济上争取最大限度的美援，军事上依靠美国的“保护伞”，外交
上采取“向美一边倒”，把国家的首要目标放在恢复和发展本国经济上。日
本1955 年的生产恢复到战前水平，1950 年至1970 年间，日本工业生产以年
均增长14％的高速度发展，到1968 年国民生产总值达1419 亿美元，超过了
英、法和西德，成为仅次于美国、苏联的世界第三经济大国，在资本主义世
界中居第二位。这一年日本还从债务国变成债权国。自60 年代起，随着美国
霸权地位的衰落和日本经济的“起飞”，日本垄断资本谋求扩大商品和投资
市场，要求逐步摆脱对美国的依赖，日美之间控制与反控制的斗争逐渐激化
起来。
日美贸易斗争，以1965 年为分界，这一年日本对美贸易从入超转为出
超。以后日本的顺差数额直线上升，这就导致了日美贸易摩擦的连续发生。
1968 年，日对美贸易顺差突破10 亿美元，引起了1968 年至1972 年的第一
次日美贸易摩擦。此后日美经济发展不平衡更形加剧，也就不可避免地导致
日美经济、政治摩擦的进一步加剧。到了70 年代，日本已一再强调要发挥其
与经济大国相称的政治作用。
美日两国的控制与反控制斗争早已显露端倪。1956 年10 月日方不顾美
国阻挠，与苏联签署联合宣言，规定两国结束战争状态，恢复外交关系。1957
年2 月，双方互派大使。美日控制与反控制的斗争更为突出地表现在修正1951
年签订的《美日安全条约》的问题上。日本人民一直强烈反对这个条约。日
本统治集团在50 年代后半期也开始普遍对这个条约的不平等性表示不满。他
们利用日本人民的反美运动，对美国施加压力，使美国最终不得不于1960
年1 月同日本签署了《日美共同合作安全条约》，即新日美安全条约，以代
替1951 年的旧约。新条约确认美国有权继续在日本驻军和保持军事基地，但
限定双方必须就此进行协商，并删去了旧约中美军可以镇压日本国内“暴动
和骚乱”的条款；此外，规定在日本管理下的领土上受到武装进攻，双方将
采取行动以对付共同危险。
新日美安全条约的签订，意味着日本在依附于美国的前提下，取得了更
大的自主权，加强了同美国的军事同盟关系。1969 年11 月日美两国同意自
动延长新日美安全条约并签订美国归还冲绳行政权的协定。1972 年5 月，美
国把冲绳行政权正式移交日本。至此，日美领土争执最终解决。
综上所述，到60 年代后半期，西方帝国主义阵营已逐步分化，这归根到
底是资本主义经济不平衡发展的结果。


日本的经济飞跃与社会问题
日本成为世界经济大国 从50 年代中期开始，日本进入战后经济持续
高速增长时期。日本之所以能较快摆脱战败经济困境，恢复经济并进入高速
发展时代，除了民主改革、朝鲜战争及日本原有的经济基础、人材储备较好
等诸多因素之外，也是与当时的国际环境与国内政治状况相关的。50 年代中
后期，国际关系由东西方两大集团的冷战对峙开始向缓和、竞争方面转化，
苏联与日本于1956 年恢复了外交关系，日本还于当年加入了联合国。这说
明，日本已经在国际社会中取得了平等参与的资格，国际贸易环境恢复正常，
这对日本这样的岛国来说是至关重要的。1955 年前后，日本已经获准加入国
际货币基金组织、国际复兴开发银行、亚洲和远东经济委员会及关贸总协定
等国际经济组织。利用与发达资本主义国家的多边贸易关系，日本在科技革
命中采取实用主义、拿来主义等策略，使其经济发展投资效益高，促进了经
济高速增长。50 年代中期以后，日本政治主要体现是政党政治相对稳定，为
经济发展提供了良好的政治环境。自民党成立后，尽管党内派系斗争激烈复
杂，内阁更迭频繁，但其一党执政的局面持续近40 年，而且仍未见有被替代
的明显趋势。执政党政策的长期稳定，为日本经济发展提供了基本保障，这
是不容忽视的。
为了迎接和引导经济发展的高潮，日本政府积极制定了一系列经济计
划，其根本目标是促进经济结构的高级化，实现重工业和化学工业化，实现
经济高速增长，增强国际竞争能力并加速资本积累。具有代表性的计划是《经
济自立五年计划》、《新长期经济计划》等。前者是鸠山内阁1955 年制定的，
后者是岸信介内阁1957 年制定的。《经济自立五年计划》的目标是实现经济
自立和充分就业，具有从恢复经济时期的经济计划向高速增长时期的经济计
划转变的性质和作用，因此不免保守性。该计划规定的各项指标，多数只用
两年时间便实现了。计划原定年增长率为5％，而实际增长率为9.1％。为了
促进经济高速增长，日本政府制定了《新长期经济计划》，提出并规定了更
高的政策目标。它的特点一是提出的重点课题都是经济高速增长时期所必须
的，二是把高速发展与稳定提高国民生活水平结合起来，标榜“福利社会”，
三是分层执行，即要求政府经济部门和民间企业在执行计划时区别对待，对
民间企业实行引导或诱导的方法。该计划尽管规定了6.5％的高增长率，但
仍被超过，1958 年后便出现了15.6％的年增长率。
高速增长使日本政府和经济学界就如何估价经济发展形势等问题发生了
论战。至《新长期经济计划》时，日本多数经济学家都主张“稳定增长”，
如著名经济学家后藤誉之助、大来佐武郎、并本信义、金森久雄等，都是稳
定增长论者。但崇尚凯恩斯主义的下村治却提出，“日本经济今后 10 年中
不是增加 1 倍，而是增加到 2.5 倍乃至3 倍，”他认为日本经济处在历史勃
兴期，必将有更高的发展速度。这个理论当时受到普遍非议，但经济发展的
历史结论却证明下村治是有远见的。在岸信介内阁制定并推行《新长期经济
计划》时，自民党内另一位政治家池田勇人召集了一批经济学家，以下村治
的理论为中心，研究新的经济政策。1960 年池田勇人上台组阁，即推出新的
经济计划《国民收入倍增计划》。该计划实施第一年，就实现设备投资原定
10 年计划的目标，国民生产总值增长也超出计划，表明下村治的理论是有根
据的。
《倍增计划》的政策目标是“极大地提高国民生活水准和达到充分就
业。”计划规定用10 年时间，即从1961 年至1970 年，使国民生产总值翻番，
日本国民收入接近联邦德国和法国，超过意大利。《倍增计划》有四个显著
特点。一是既有明确的长期目标，也有具体目标和措施；二是进一步明确地
把计划分为政府部门计划和民间企业计划两大类，政府部门重点在国家基础
设施建设方面，民间企业则有较大的灵活性；三是既着眼于经济增长的宏观
控制，也重视有关地区差别、工农差别等问题，谋求社会关系的系统调整和
经济社会均衡发展；四是重视人材培养，把它纳入经济计划，当作发展经济
的重要环节。
《倍增计划》的实施有力地推动了日本经济的高速发展。到1970 年，国
民生产总值翻了1.4 番，私人投资超过计划40％，国民生产总值年增长率10
年平均达11.6％，人均个人收入和个人消费的年平均增长率分别是10.4％和
9.4％，也实现了翻番。由于长期持续的高速增长，使日本的经济实力急剧增
长，不断赶上和超过昔日西方工业大国，在资本主义世界中的地位也不断上
升，成为名符其实的经济大国。1955 年，日本工业生产在资本主义世界中所
占比例为2.2％，到1970 年上升为9％。1950 年，日本国民生产总值在资本
主义世界中占1.5％，1970 年上升到6.5％。日本的造船、电视机、半导体
收音机、卡车等行业超过美国，位居世界第一。在钢铁业方面，日本拥有世
界最尖端的生产技术和设备，在国际竞争中居压倒优势。以国家经济实力而
论，1950 年日本排名世界第7 位，1960 年上升到第5 位，1968 年以后跃居
世界第2 位，仅次于美国，并在企业经营规模、劳动生产率和资本装备率方
面日渐迫近美国的水平。在贸易方面，1970 年比1965 年增加两倍以上，并
从国际贸易逆差转为顺差，成为欧洲工业国家和美国、加拿大等国的强有力
的竞争对手。
日本经济高速增长的原因 日本战后的经济高速增长，是诸多因素共
同作用的结果，其中既有历史的、经济的、技术的、文化社会的种种背景条
件，也有日本民族意识、政府独具一格的宏观政策调节等内在因素发挥的作
用。具体分析，可以从以下五个方面考察日本战后经济“奇迹”的奥秘。
第一，战争对日本社会经济产生了深刻影响，战后的民主改革既改革了
社会经济结构，也对社会生产关系作了局部调整，这成为日本战后经济发展
的前提条件。社会进步，经济发展，归根结底，取决于生产力与生产关系的
适应程度，而这种适应性是通过人民群众的生产积极性、主动性的发挥程度
体现的。战前，日本是一个军事封建帝国主义国家，社会经济结构严重扭曲，
国民生产积极性、主动性受到极大的束缚和压制。长期的对外侵略战争和悲
惨的战败困境，加速了日本社会矛盾的演变，使之在外力作用下被迫进行大
规模调整，如五大改革、解散财阀、农地改革等一系列民主改革措施，推动
日本社会经济结构发生较大变革，也局部调整了社会生产关系，从而将国民
中蕴藏的劳动智慧和创造力激发释放出来，成为推动社会经济高速发展的基
础动力。
第二，朝鲜战争的特需订货以及由此而迅速发展起来的日美垄断资本的
结合，为战后日本摆脱经济困境、迅速恢复经济并实现高速增长的起步提供
了关键的推动力。战后初期，美国对日基本策略是彻底击垮对手，消除隐患，
拟以波茨坦宣言等有关文件精神将日本的军需企业予以彻底摧毁、拆除。这
些军需企业包括飞机制造业、军火业、造船业等基础工业，是战后日本经济
发展必不可少的设备基础。但在1947 年以后，美国考虑到战后国际关系的基
本格局，对日政策逐渐转变，以至发展成加强日本经济，扶植日本垄断资本
的新策略。朝鲜战争中，日本得到不少于36 亿美元的直接或间接的特需订
货，使日本经济迅速摆脱困境并空前活跃起来。1952 年，美国将战后没收的
850 家军需企业归还给日本政府，并不断向日本提供贷款和“援助”，1954
—1958 年，美国政府对日贷款和“援助”达4.66 亿美元。此外，美国私人
资本大规模涌入日本，1949—1970 年间，日本吸收外资约139 亿美元，其中
大部分是美国私人资本。通过引进资本，日本也大量吸收了美国先进的科学
技术，使日本能用廉价的新技术迅速更新设备、革新工艺、提高生产率从而
促进经济不断高速增长。
第三，长期坚持推行高积累、高投资和强化资本积累的政策，实现低成
本高效益的运行机制，这是日本战后经济长期高速增长的主要措施。一般说
来，资本积累规模越大、速度越快，生产增长的规模和速度就越大越快。战
后日本政府和垄断资本家利用战败的特殊环境，竭尽全力积累和扩大资本，
并有效用之于更新设备、利用新技术和扩大再生产方面。1956、1961、1968
年，日本出现过三次投资高潮，投资额占国民总支出的比例分别是24.2％、
35.5％、39.4％。1970 年这个数字达到42％，仅设备投资中的私人投资额一
项，1970 年即比1947 年增长多达150 倍。战后西方国家投资增长率以日本
为最高，如果以1955—1960 年美国的投资增长率为基数计算，英国的增长率
是102％，法国为111％，联邦德国为152％，意大利为142％，日本却高达
360％。日本的巨额投资一部分来自外援和商业利润，另一部分主要来自内部
强化资本积累。这一点是通过包括长期维持低工资水平在内的低成本和提高
劳动生产率、增强经济效益来实现的。日本同西方国家相比，虽然已是经济
大国，但工人工资是最低的，整个国家的国民消费水平与国家经济实力相比
也是发达资本主义国家中最低的。
第四，采用现代科学技术对国民经济进行全面革新和改造，重视和推动
生产技术、经营管理方式和职工文化知识三方面的革新和改造同步进行，是
战后日本经济高速增长的可靠技术保障。50 年代中后期，日本政府规定产业
部门实行特别折旧，促使设备更新速度明显加快，进而带动了新产品、新工
艺和新材料的不断发展。60 年代末，日本已淘汰了40％的传统工业产品。经
营管理方式的革新改造，主要体现在用现代企业管理方式如董事会制度、长
期经营计划制度、人员培训制度、目标管理制度等替代日本传统的家长制管
理制度，并在管理中广泛使用电子计算机，加强情报收集和市场预测等，为
经济高效运行提供保障。日本的职工培训、国民基础教育等独具特色，长期
坚持智力高投资，并不断改革教育体制。既保证学校教育正常开展，又大规
模发展职工教育，采取各种措施对在职职工进行科学技术和经营管理知识的
再教育，用现代科学文化知识更新过时的知识。这方面，日本取得了巨大成
功，也是公认的促进经济高速发展的重要因素之一。
第五，确定“贸易立国”思想，积极有效地开拓国际市场，扩大进出口
贸易，加强资本输出，是日本经济高速增长的有效途径。日本国土狭小，资
源贫乏，工业生产原料基本依赖进口，失去这个条件，日本经济将难以自立。
日本工业生产能力已远远超过国民消费水平，只有不断扩大出口贸易，才能
确保工业生产长期增长。因此，战后日本经济发展从某种意义上讲，也是日
本对外贸易和资本输出的发展。1955 年，日本出口额为20.11 亿美元，进口
额为24.71 亿美元，进出口总额不过45 亿美元。1960 年，进出口总额达84.56
亿美元，其中出口额为40.55 亿美元。1965 年，进出口总额达166.21 亿美
元，出口额达84.52 亿美元，出现了顺差。1970 年，进出口总额为381.99
亿美元，贸易顺差4.37 亿美元。1951 年起，日本私人资本向海外直接投资，
到1969 年，对外投资累计达26.83 亿美元，加上政府对外贷款等，资本输出
到1970 年已累计达67.9 亿美元。巨额出口贸易和资本输出的利润，一部分
被投入生产领域，刺激了经济发展，另一部分作为外汇储备积存起来，使日
本的国际支付能力不断加深，提高了国际竞争能力，使对外贸易和资本输出
道路更宽阔，无疑促进了国内生产的不断增长。
日本从经济大国向政治大国的发展 70 年代以来，日本经济虽然已不
再高速增长，但经济仍然稳步发展。日本人均收入1972 年是1709 美元， 1980
年增至7868 美元，1988 年已高达 1.9 万美元。同年美国人均收入为1.8 万
美元。50 年代初，日本国民生产总值为110 亿美元，1970 年为 2 000 亿美
元，1979 年突破万亿美元大关，1987 年已发展为2.3 万亿美元。在世界总产
值中所占比例，1950 年日本仅为1.5％，1975 年升到8.3％，1982 年已增至
13.6％。日本的黄金储备1986 年已达到421 亿美元，仅次于联邦德国的516
亿美元居世界第二。外汇储备于1987 年超过联邦德国居世界首位，1988 年
日本外汇储备发展到834 亿美元。据美国《商业周报》1988 年7 月统计，世
界排名前30 位的大公司，日本拥有22 家，美国只有5 家，而排名首位的日
本电话电报公司，市场价值是2 956 亿美元，排名第三的美国国际商用机器
公司的市场价值仅为674.7 亿美元。
日本拥有巨大的经济实力，但战后至70 年代初，一直采取追随美国的外
交政策，在世界事务中几乎没有什么发言权。这种软弱的政治地位使日本在
世界性事件冲击下极难适应。例如1971 年7 月，美国国务卿基辛格已与中国
总理周恩来举行了秘密会谈，而日本在9 月仍鼓吹“两个中国”论。尼克松
政府对华政策的变化使日本佐藤内阁十分被动，其反华政策陷入了孤立的绝
境，成了“赶不上公共汽车的亚洲孤儿。”再例如，1973 年10 月中东战争
爆发后，由于石油输出国组织实行石油禁运和部分禁运，使西方国家面临严
重的石油危机。在石油危机冲击面前，日本被迫采取“新中东政策”，即支
持阿拉伯国家，要求以色列撤出被占领土。日本从这些事件中清醒认识到，
在不断变化发展的国际格局中，继续追随美国，甘当“政治侏儒”已万难立
足，因此从70 年代中后期开始谋求政治大国地位。
1978 年，大平正芳组阁，他提出“环太平洋连带构想”和“综合安全保
障战略”； 1982 年上台的中曾根康弘，多次明确表示，日本不能只满足于
做经济大国，还应谋求政治大国，要承担更大的国际责任，在国际事务中加
强日本的发言权。1983 年中曾根内阁的政府预算，在防卫预算费上比上年度
增加 6.5％，是多年来少有的。在政治家的带动下，日本新闻舆论也纷纷就
此大做文章，鼓动日本向政治大国发展，为日本成为政治大国进行社会心理
准备。1988 年元旦，日本《产经新闻》撰文写道：“世界将由某一个国家取
代美国而负起牵引世界经济的责任。在这个新的主角亮相之前，世界经济将
继续发生混乱。”文章认为，这个新主角有可能由日本和联邦德国充当，“但
目前在世界上靠得住的只有日本。日本有责任应该主动地为世界经济的持续
稳定增长而发挥最大的力量。”
日本谋求政治大国的过程是渐进的，但目标明确，部署全面，不断前进。
首先，在构成日本对外政策基轴的日美关系中，日本要求增强自主性，谋求
发挥更大的积极作用。1981 年铃木首相访美，在日美首脑会谈后的新闻公报
中首次宣布，日美关系是同盟关系，两国将分担适当的责任。其次，在国家
安全保障方面，日本为承担更多的防卫责任，逐步有限度的加强防卫力量，
并试图突破占国民生产总值1％的军费预算限制。
1985 年，日本防务费用达0.997％，而且突破1％的趋向已十分明确。
日本以积极参与亚太地区经济合作为条件，来提高自身政治地位，特别注重
发展与东盟国家关系。再次，日本不放过任何机会，如1990 年8 月至1991
年1 月海湾危机期间，海部首相提出《联合国和平合作法案》，企图向海外
派遣自卫队。虽然因各方面反对而被国会作废弃案处理，但这表明了日本抓
紧行动，推行其政治大国的目标的实现。最后，日本一直不懈努力，谋求扩
大在国际组织中的发言权。从70 年代起，日本实际上已争取到不少与西方大
国平起平坐的权利，成为西方七国首脑会议的出席者。但日本认为，联合国
安理会五个常任理事国及否决权制度，是第二次世界大战结束时的产物，对
日本已不再公平。为此谋求日本成为联合国第六个常任理事国。
日本的社会问题与人民运动 战后日本经济飞速发展的同时，社会和
文化传统受到诸多因素冲击，产生了许多新的社会问题。
环境污染即公害问题从50 年代便不断发生。如1953—1959 年日本熊本
县水俣市海岸居民四肢麻痹、语言迟钝、耳聋、神经异常等现象突然增多，
并因此而导致死亡。经调查，是肥料工厂排入海中的废水含有汞，致使海鱼
中毒，人食鱼后被传染中毒而造成公害，被称为“水俣病”。70 年代，日本
公害事件频仍，以至酿成东京杉并区立正高中学生光化学烟污染中毒事件。
1973 年，水俣病、四日市哮喘病、骨疼病、阿贺野川水俣病“四大公害”案
在法院胜诉。日本政府采取了一些保护环境、防止公害对策，然而企业界为
利润而推卸责任，因而公害问题并没有因公害法颁布而获得解决。
“老年人自杀、中年人‘蒸发’、青年人犯罪”，这是日本当代社会问
题的形象概括。50 年代中期以后，青年自立后脱离家庭，不愿赡养老人，社
会又采取低福利政策，致使老年人的生活和心理压力急剧增加和恶化，自杀
率上升。离家出走的中年人比青年人更多。这是因为快节奏工作的压力下，
中年人常用突然离家出走方式逃避生活负担，犹如水遇热蒸发一样消失。1963
—1969 年间，职员阶层“蒸发”率增长了近100％。青少年的犯罪比例，超
过成人犯罪，引起社会担忧。
《旧金山和约》把冲绳从日本分离出去，处于美军占领之下，但冲绳人
民奋起反抗，于1951 年兴起归还冲绳运动。当年8 月的签名者即达19 万余
人。1968 年12 月，152 个冲绳团体组成“保卫生存县民共斗会议”，把1969
年4 月28 日定为“冲绳日”，每年是日全国集会游行抗议。在此日益高涨的
民众压力下，1969 年11 月21 日，日本首相佐藤荣作与美国总统尼克松发表
联合声明，定于1972 年归还冲绳。1972 年5 月15 日，冲绳正式回归日本。
这是战后日本人民较早取得胜利的人民运动。
同年9 月，要求恢复日中邦交、促进日中友好的人民运动也取得了历史
性胜利。这场运动经历了三个阶段。首先是1949 年至60 年代初的民间交流、
友好往来阶段。新中国成立后，日本各界友好人士为争取日中友好、加强两
国文化交流、促进两国贸易关系的发展，成立了“日中友好协会”。1952 年，
第一个战后日中民间贸易协定在京签署。其次是60 年代中期开始的恢复日中
邦交运动。1964 年，佐藤荣作执政后，日本政府推行“两个中国”的政策，
遭到国民普遍反对。日本各界有识之士纷纷发表意见，并不顾政府阻挠，前
来中国访问，谋求新的交流与发展。1970—1971 年，公明党发起组织“日中
邦交正常化国民协议会”，其他一些组织如“恢复日中邦交国民会议”、“促
进恢复日中邦交议员联盟”等纷纷成立。1972 年4 月，社会党、公明党、民
社党、工会、友好团体的主要负责人和著名人士发起组织“促进恢复日中邦
交联络会议”，使日本恢复日中友好的人民运动达到高潮。日中建交后，日
中人民友好运动进入第三个阶段，目标是尽快缔结日中和平友好条约。1974
年12 月，日本各界代表在东京集会，要求早日缔结日中友好条约；1975 年3
月，日本30 多个组织的代表在东京开会，宣布成立“要求立即缔结日中和平
友好条约东京实行委员会”。此后，群众签名运动和新的组织不断开展和建
立，敦促日本政府采取实际行动。1978 年8 月，日中和平友好条约在京举行
签字仪式，标志着日中人民友好运动的圆满胜利并进入新的历史时期。
中日关系正常化 战后中日关系受国际大格局的影响，主要是中美关系
的制约，在相当长一段时间里处于非正常状态中。这种局面，主要是由于日
本政府追随美国外交政策，对新中国采取顽固的敌对政策造成的。1952 年4
月28 日，日本政府和台湾当局签订了“和约”，并于同年8 月建立了“外交
关系”。1956 年日本加入联合国，在对新中国的态度上积极配合美国的外交
政策，长期坚持鼓吹“两个中国”的论调，使中日两国的对立无法得到缓解。
日本政府敌视中国的政策在日本国内也不得人心，并对两国经济贸易发
展造成严重的阻碍。从50 年代初开始，日本民间友好人士就冲破重重阻挠，
积极开拓对华贸易渠道，促进中日两国的经济贸易往来和发展两国人民间的
友好关系。1952 年春天，日本众议员帆足计、参议员高良富等人绕道莫斯科
来华访问，并与中国签订了战后第一个民间贸易协定。此后，中日民间经济、
科技、文化等往来交流活动日渐活跃。1954 年10 月，以李德全为团长、廖
承志为副团长的中国红十字会代表团应邀访日。双方在侨民返国、日方送还
中国“战争劳工”死难者遗骸等方面积极配合，推动了中日关系的发展。1957
年2 月，岸信介上台，加强了阻挠中日民间交往的政策，使中日民间交往跌
入低谷。1960 年，池田勇人出任首相后，中国与日本的关系出现松动，民间
交往再次形成高潮。1962 年11 月9 日，双方签订了《关于日中综合贸易的
备忘录》，使中日关系进入半官半民、亦官亦民的新阶段，这对中日两国人
民来说，都是具有积极意义的进步。
70 年代初，国际形势发生了巨大变化，中美关系已出现松动的种种迹
象，但日本佐藤内阁仍于1971 年9 月6 日通知美国驻日大使，在联合国中国
代表权问题上，日本支持“双重代表制”议案，即继续坚持“两个中国”的
立场。佐藤内阁的顽固立场受到国内朝野上下普遍反对和指责，参众两院对
外相福田赳夫提出不信任案。1972 年上半年的舆论调查结果表明，对佐藤内
阁的支持率是战后历届内阁的最低点，而国民关注的焦点是中日关系问题。
佐藤内阁因此被迫于1972 年6 月17 日宣布辞职。
在首相继任问题上，田中角荣把握准中日关系正常化的大趋势，允诺将
恢复中日邦交，所以击败强劲对手福田赳夫而登上首相宝座。1972 年9 月25
日，田中首相率团访华，于29 日签订了《日本国政府和中华人民共和国政府
联合声明》，正式宣布建立外交关系，从此结束了两国间的长期对立的局面。
《联合声明》中，中国宣布放弃对日战争索赔要求，日本承认中华人民共和
国是中国的唯一合法政府。1978 年8 月12 日，中日两国缔结了和平友好条
约，使恢复邦交后的中日关系发展到一个新阶段。


从经济大国走向政治大国的日本外交
大国外交 日本经过60 年代的高速发展，到70 年代初，已一跃而为仅
次于美苏的世界第三经济大国。进入80 年代，整个国家的发展又进入一个新
的时期。1986 年日本国民生产总值达19585 亿美元，海外净资产达 1804 亿
美元，成为世界头号债权国。1987 年，世界最大股票市场也由纽约转移到东
京。到1983 年，日本的汽车、造船、电子计算机，机器人等产品量均居世界
第一位。
随着经济力量和国力的增强，日本对外政策思想也发生变化。它把从“经
济大国”迈向“政治大国”视为其基本方针，一步步走向大国外交。
1972 年尼克松访华对日本搞越顶外交，成了日本外交发生转变的直接导
火线。7 月四中角荣出任日本首相，改变了一贯唯美国马首是瞻的日本外交
政策，提出了在国际格局出现多极化的情况下，采取“多边自主外交”的方
针。除了同美国继续保持密切关系外，还主张同世界上其他战略力量和中、
苏等进行符合日本国家利益的交往。1972 年9 月，田中角荣访华，实现了日
中邦交正常化。同年10 月，日本和苏联开始谈判缔结和约问题，但由于北方
四岛领土的争端和苏联对日本的军事压力，双方难以取得突破性进展。
日本资源奇缺，严重依赖第三世界的能源和原料供应，因此十分重视发
展同第三世界的关系。重点在亚洲，东盟则为重中之重。1977 年8 月，日本
首相福田纠夫访问东盟五国和缅甸，提出了发展与东南亚国家关系的“福田
主义”。表示要同东南亚各国建立“心心相印”的关系，为东南亚和世界的
和平与繁荣作出贡献，以此为80 年代日本对东盟国家大量增加投资开辟道
路。
综合安全保障战略 自80 年代初开始，战后日本外交发生了转折性变
化。这一转折的总方针体现在1979 年大平首相提出的“综合安全保障战略”
之中。根据这一战略，日本在80 年代提出了三个口号。第一是“科技立国”
和“文化立国”。不仅把技术作为确立政治大国的手段，而且利用技术作为
运用外交策略的手段。同时通过传播日本文化，扩大日本的影响。第二是“战
后政治总决算”。其基本思想是要创造一个“日本模式”的发达资本主义社
会。鼓吹民族自豪感，使日本“堂堂正正”地走向国际社会。第三是“国际
国家”。1953 年5 月，中曾根首相把“政治大国”改称“国际国家”，是“政
治大国”的换一种说法。其实质仍是推行“综合战略”，在全球确立“与经
济实力相应的国际地位”。
80 年代以来，日美经济摩擦加剧，进入“综合摩擦”时期。由于日本大
量购买美国资产，到80 年代末，日美商品性对抗在美国上升为国民感情上的
对抗和日美国家之争。1989 年代表日本统治阶层中“鹰派”观点的《日本可
以说“不”——新日美关系的对策》一书出版，书中竟把战后美国在日本的
存在形容为“看家狗简直变成了疯狗”。美国大多数人则认为“日本的经济
力量比苏联的军事力量对美国的安全更有威胁”。有的甚至说“对美国资本
主义的唯一最大的威胁来自另一个资本主义社会，即日本”。当然，由于日
美经济又有相互渗透、相互依赖的一面，双方在战略上也有共同利益，因之
整个80 年代两国在摩擦中也有协调，“日美同盟”关系依然是日本对外政策
的基轴。
“环太平洋构想” 为了推行“综合安全保障战略”，日本进一步加强
了同第三世界的合作，主要精力则放在亚太地区，搞经济扩张和政治渗透。
1980 年1 月，大平首相在访问澳大利亚时，正式提出了“环太平洋构想”。
1982 年6 月铃木首相提出了“环太平洋合作构想”五原则，主张太平洋应成
为“和平之海”、“自由之海”、“多样之海”、“互惠之海”、“开放之
海”。
日本提出这一构想，是同这个地区经济的增长、贸易往来的扩大，相互
依赖的加深分不开的，也同日本谋求“政治大国”的战略目标密切相关。尽
管80 年代这一构想的推行取得了一些成果，但东盟各国和其他国家始终担心
“大东亚共荣圈”借尸还魂，担心再受支配和控制。况且日本日益增长的大
国主义情绪和经济政策上的“本国中心主义”，均为亚太其他国家所反感。
日本“环太平洋合作构想”的推行，不可能一帆风顺。
三、美元霸权地位的丧失与布雷顿森林国际货币体系的瓦解
尼克松的新经济政策 战后初期建立的由美国领导的布雷顿森林体系
是以当时美国的绝对优势的经济地位为基础，同时也是因为美国愿意并且能
够向其他大国提供经济发展所需要的国际条件和体制。这些条件和体制包
括：稳定的美元和国际货币制度，美国为此提供黄金储备保证；开放的美国
市场和国际贸易制度；保障廉价的石油供应。
但是到70 年代初美国经济实力的相对削弱已经成为明显事实。在这种情
况下，美国不愿意也无力继续履行它原先在货币、贸易方面承诺的义务，拒
绝承担稳定美元的责任并带头实行贸易保护主义。尼克松政府为了改善美国
国际收支逆差，刺激美国产品出口，1971 年8 月宣布全国实施新经济政策，
其中包括停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金，对进口商品增收10％的
附加税。1971 年12 月与1973 年2 月，美国政府被迫两次宣布美元贬值。资
本主义世界各国纷纷采用浮动汇率，不再承担维持本国货币与美元固定汇率
的义务。自此，战后形成的以美元为中心的资本主义世界国际货币体系，终
于瓦解。这是美国经济霸权急剧衰落的重要标志。在这种情况下，西欧、日
本不能不各行其是，更加依靠自身力量和主动性来对付动荡的世界经济和保
护自己的利益，资本主义世界不可避免地逐渐形成美国、西欧、日本三个中
心。