新罗统一后的朝鲜
新罗封建制度的发展 新罗统一后，进一步发展和完善在朝鲜各地业已
出现的封建生产关系，从而确立了封建制度在全国的统治地位。687 年，实
行禄邑制，国家对文武官吏授予一定数量的收租地，作为禄邑。此外，国家
或大贵族还向寺院捐赠大量土地，如693 年捐赠柏栗寺的土地多达万顷，这
些土地后来都变成了僧俗封建主的私有地。大封建主凭借特权严重影响国家
对土地的管理和征税。为了限制土地兼并，扩大税源，722 年改革土地制度，
实行丁田制。国家对16 岁以上的良民男女授予一定数量的土地，分为口分田
和永业田两种。前者限本人终身使用，不得买卖或转让，后者可由子孙继承
传世。领受丁田的农民，必须固着在土地上，以谷物缴纳地租，并以布匹或
其他手工业品缴纳贡品，此外还要负担各种徭役。这样，新罗国家就直接控
制了全国土地和人民，确立了封建土地国家所有的基本原则。
施行和维护封建土地国家所有制，需要有完善的中央集权制的官僚政治
体制。8 世纪中叶，新罗参照唐朝中央集权制度，改革国家机构，建立了较
完备的中央集权制的官僚政治体制。中央设置若干府和部，分别执掌内务、
财政、司法、军事、土木、手工业、教育和外交等事务。地方行政，全国分
为九州（即将原新罗、百济和高句丽各分为三州），下设郡、县、乡或部曲。
州、郡、县的长官分别称为都督、太守和县令，一律由国家任命。另外，在
要地设置五个小京。小京和州都有军队驻防。新罗国家的文武官员一律享受
国家的禄邑，即从禄邑取得俸禄。他们是国家的官吏，而不是领主，他们必
须忠诚职守，效忠于封建国家，即效忠于专制君主。
为了培养这样的封建官僚，新罗提倡儒学，682 年设国学，688 年实行科
举，以录用儒生出身的官吏，代替过去主要按门第和武功录用官吏的办法，
来加强中央集权制。为了掌握儒学，许多贵族子弟被派到唐朝留学。国家还
将一县之地充作国内全体学生的“奖学金”，这反映了新罗统治者提倡儒学
的积极性。
国家的统一和统治机构的完善化，为发展社会生产提供了有利条件。7
—8 世纪，新罗经济发展较快。在河川流域以及西部和南部地区，筑堤开池，
扩大水利灌溉工程，大大促进了水田农业的发展。如790 年扩建碧骨堤，动
员了全州7 个郡县的农民，可见工程浩大。旱田作物的种类和产量也有增加，
主要作物有小麦、大麦、豆类以及桑、麻等经济作物。
手工业也有显著发展。虽然民间手工业尚未脱离农业，但官营手工业却
有很大进步。官营手工业是专为宫廷、贵族和寺院服务的，产品种类很多，
技术亦相当高超，如纺织品、衣物、装饰品、家具、马具、皮革、陶瓷、武
器以及金银细工等。采矿和冶炼业也很发达，铁主要用来制造农具和武器，
金、银、铜等则主要用来制造宫廷和贵族用的奢侈品以及宗教用品，如佛像、
佛具等。
商业贸易也很活跃。首都庆州有东、西、南、北四个市场，是全国最大
的手工业和商业中心。五个小京和各州的首府则是地方手工业和商业中心。
对外贸易也相当活跃。当时新罗和唐朝、日本均有贸易往来，尤其和唐朝的
贸易十分频繁。输往中国的主要商品是绸缎、麻布、毛皮、金银细工以及人
参、牛黄等药材；输入的除书籍和文具外，大都是供贵族享用的奢侈品。新
罗商船往来于南海和黄海水域。在中国沿海及内地的一些城市中形成了新罗
的商业据点，称为“新罗坊”。其中楚州（今江苏淮安）、泗州（今江苏泗
洪东南）和登州（今山东蓬莱）等地的新罗坊尤其繁盛。随着商业的活跃，
都市也发达起来。当时庆州有17 万户，有许多华丽的建筑，仅大富豪的住宅
——“金入宅”就有35 所。但是，都市的主要居民除官僚贵族外，大多是为
官府和贵族服务的各种役人和仆从，独立的手工业者极少。而且手工业和对
外贸易都是在国家控制下进行的，私人工商业很难发展起来。
新罗王朝的衰亡 9 世纪，新罗王朝陷于严重危机之中。主要原因是，
大封建主的土地兼并和高利贷的风行，导致丁田制的破坏和广大农民的破
产，阶级斗争尖锐化；另方面，则是大贵族争权斗争的激化和中央集权制愈
益衰弱。9 世纪以来，饥馑频繁发生，农民饥寒交迫，且往往因传染病蔓延
而造成全村人口死亡。流浪的农民激增，走投无路，爆发全国人民大起义。
在沙伐州（尚州）有元宗和哀奴起义，竹州（竹山）有箕萱起义，北原（原
州）有梁吉起义，全州（完山州）有甄萱起义，西南地区有“赤裤军”起义。
其中以梁吉和甄萱的势力最为强大。891 年，梁吉在北原起义后，迅速占领
周围十余郡县，得到各地农民的拥护，势力日增。897 年，梁吉的部下弓裔，
据松岳郡而独立。后来又击败梁吉，夺取了起义军的领导权。904 年，建立
摩震国，自立为王。同年迁都铁原，911 年又改国号为泰封。因其在高句丽
旧地，故又称后高句丽。
甄萱原来是新罗镇守西南沿海地区的戍将，892 年，乘农民起义和新罗
统治权力衰弱之机，在武珍州（全罗道的光州）举起了叛旗。甄萱聚集武珍
州附近农民起义军的势力，并与当地中小地主相结合，于900 年占领了完山
州（全州）。甄萱以复兴百济作标榜，并实行一些有利于农民的温和政策，
受到农民的支持，于是建立后百济，自己登上了王位。
这样，新罗国家就被压缩到东南地区，它和新成立的泰封国、后百济形
成新的三足鼎立的局面，史称后三国。918 年，弓裔的部将王建乘机发动政
变，推翻弓裔政权，自立为王，改国号为高丽，翌年迁都松岳（今开城）。
此后高丽王朝日益强盛，不断进攻新罗和后百济。935 年，新罗敬顺王向高
丽投降，新罗王朝灭亡。第二年，后百济也被高丽消灭，朝鲜半岛重新统一
在高丽王朝的治下。
高丽王朝的集权统治 高丽王朝统一后，为了巩固统治，一方面对人民
实行怀柔政策，把原来每顷6 石租税减为2 石，并规定3 年免税；另一方面，
采取各种措施竭力加强中央集权专制统治。高丽王朝建立之初，基本上沿用
新罗和摩震（泰封）国的旧制，因而有不完备之处。成宗时期（982—997 年）
实行政治改革，确立了一套新的封建集权统治体制。中央机关设门下省（总
管国家各项事务）、尚书省（总管全国官吏）和三司（总管全国财政），尚
书省下设吏部、兵部、户部、刑部、礼部和工部等六部。三省六部是国家的
中枢机关。其长官由文职充任，称为文班。地方行政，全国分置十道和十二
州，各道由中央派遣的节度使总管军民行政大权。道以下设府、郡、县、村
等行政单位，县以上的地方长官由中央任命，村吏则从地方豪绅中选任。此
外，还有乡、所、部曲等特别行政单位，这是“贱民”居住区，由国家严格
控制。
军事组织是高丽王朝政权机构的重要组成部分。高丽王朝实行良人农民
义务兵制，即府兵制。全国有常备军15 万左右，分为地方军和中央军两部分。
地方军队由各道节度使统制，中央军队约5 万人，分别属于二军六卫。二军
六卫的高级将领称为武班，与文班合称“两班”。但武班的地位低于文班，
实行文尊武卑的政策，目的在于防止军事贵族势力过于强大危害中央集权
制。
为了加强中央集权，成宗时还扩充了作为检察机关的御史台，创设了旨
在培养官僚和普及封建思想教育的大学——国子监。同时强化业已实行的科
举制，开始实行复试制。此外，成宗时还收集民间的武器，改作农具，以解
除农民的武装，并表示鼓励农业的姿态。
高丽王朝建立之初，土地占有和租税征收情况复杂，政府很难全面掌握。
976 年，国家实行土地清查，登记全国耕地和山林，收归国有，然后将一部
分土地和山林按等级分给文武百官和士兵，称为“田柴科”。①文武官员按“人
品”（身分）分为79 品，最高者得田柴各110 结，②最低者得田21 结，柴
10 结。士兵给田15 结。田柴科是国家把土地的收租权授予受田者，只限本
身，不准世袭。但授予功臣和归顺贵族的“功荫田柴”不在此限。其余绝大
部分土地作为公田，由国家直接租佃给农民耕种并征收租税。田柴科的实行，
确立了国家对土地的最高支配权，它一方面限制了官僚贵族的土地兼并，另
一方面确保了国家的税源，成为专制集权国家的强有力的物质基础。
生产的发展 高丽王朝初期，积极鼓励农民垦荒，扩大耕地面积。973
年（光宗24 年）规定，开垦陈田若为私田，第一年的收获全部为耕者所有，
从第二年起与地主各分一半；开垦公田，头三年免征租税，后来政策又有所
放宽。为了扶持贫苦农民从事耕作，国家还建立了义仓制度，贷给他们种子
和耕牛。同时对地方官吏滥征徭役和高利贷者的猖獗活动给予一定限制。政
府还鼓励农民从事副业生产，让每家种植15 至20 株桑树，以发展养蚕业。
这些措施有力地调动了农民生产的积极性，许多荒地辟为良田，不仅平原，
连山坡地也开垦出来。
农业发展，促进了手工业和商业的繁荣。首都开城是全国最大的市场，
大量的谷物集中于此，城内店铺林立，买卖兴旺。地方行政中心也兴起了乡
市，成为地方的交换中心。高丽王朝初期，用以交换的媒介主要是大米和布
匹，11 世纪后期，货币流通日益普遍。1097 年，设立铸币官，铸造金属货币，
有三韩通宝、东国通宝、海东通宝等。
高丽的对外贸易也很发达。宋朝是主要贸易对象。输入品主要是绸缎、
瓷器、药材、香料以及书籍、纸张、文具、乐器等。输出品有人参、松子、
毛皮、金、银、铜、硫磺、花纹席子、折扇等。其中硫磺和铜是从日本输入
的转卖品。此外，高丽与日本、契丹、女真甚至遥远的伊朗等也有贸易往来。
高丽与各国的贸易大都由国家控制，贸易多以朝贡、交邻等形式进行，但民
间贸易也很活跃。
社会矛盾的激化和农民起义 田柴科本身存在的矛盾是它只限终身，不
准传世，但它是按“人品”授予的，而“人品”却是世袭的。这样，田柴科
事实上变为世袭。特别是功荫田柴科，可以传承这一点是与土地国有原则相
违背的。这种矛盾发展因两班贵族和寺院不断把公田变为私田而加剧起来。
公田减少，使田柴科的授予数额逐渐缩减，到12 世纪初，田柴科已无法继续
施行。许多失掉土地的贫苦农民沦为封建贵族的佃户或奴婢，政府也常把反
① 田为耕地，柴为烧柴林，科表示身份等级，按身份等级授予田柴，称为田柴科。
② 结为土地面积单位，6 尺为1 步，方33 步为1 结。
抗封建压迫的人民整乡整县地贬为部曲（贱民），于是贱民和奴婢阶层迅速
扩大，甚至超过新罗时代，阶级矛盾日益激化。另方面，统治阶级内部争权
斗争频仍，先是外戚李资谦擅权，继则是武人专政，政变频生，动乱不已，
社会不宁，终于引起全国人民大起义。
1176 年1 月爆发的以亡伊、亡所伊为首的南方人民大起义，是无数人民
起义中规模最大的一次。参加起义者绝大多数是贱民。他们首先在公州鸣鹤
所（贱民居住区）起事，然后占领公州，并打败了国王派来镇压起义的3000
大军。以后亡伊等又占领礼山，得到散在庆尚和全罗两道的起义农民的支持，
势力越发强大。统治阶级不敢再用武力镇压，便施展政治阴谋，把鸣鹤所提
升为县，并减轻租税赋役，以麻痹起义的人民。同时一面与亡伊等谈判，一
面以武力消灭其他各地的起义者，企图孤立并消灭亡伊起义军。但统治阶级
的阴谋被起义者识破，亡伊等继续战斗，连续攻占了镇州（今忠清北道镇川）、
骊州（今京畿道骊州郡）和牙州（今忠清南道牙山）等要地，兵锋直逼首都
开京。①亡伊誓言：“宁死于刀锋下，终不为降虏，必至王京而后已。”②后
来，统治阶级以“议和”为名，于1177 年7 月，将亡伊诱捕入狱，失掉了领
袖的农民起义军被敌人击溃了。
与南方各道农民起义的同时，西北地区也爆发了城市贫民和农民的起
义。起义者以平安道妙香山为根据地，活动在清川江、大宁江流域一带，到
处打击两班贵族、地主和寺院。起义者占领西京（平壤），处决留守判官及
其他可恶的官吏。朝廷派兵镇压，三易统帅都以失败告终。后来由于严重缺
乏粮食和武器装备，起义者内部产生矛盾，统治阶级乘机进行分化瓦解，起
义队伍发生分裂，最后遭致失败。
在全国人民大起义的波涛中，还有一股洪流向高丽王朝的封建堤围猛烈
冲击。1198 年，首都开京数千名公私奴隶在万积等人的领导下，以“不使三
韩再有贱民”为目标，策划起义，准备杀死两班贵族及压迫者，焚毁奴婢文
书，消灭良贱有别的身分制度，恢复奴婢和贱民的自由。但由于叛徒告密，
他们的起义计划失败了。可是，在南方晋州却爆发了大规模的奴隶起义。1200
年，晋州公私奴隶揭竿而起，很快发展成为一股强大的力量，他们袭击乡吏，
烧毁他们的宅院，一年之内消灭敌人6400 余人，战果辉煌。后来由于阶级异
己分子窃取了领导权，导致起义失败。
在全国人民大起义的打击下，高丽王朝日趋衰落。
外族入侵与高丽王朝的灭亡 高丽王朝时期，朝鲜曾先后遭受契丹、女
真和蒙古等外族的侵略。契丹和女真都是先后兴起于中国东北部的游牧或半
游牧的民族，东邻朝鲜。916 年，契丹首领耶律阿保机统一各部，建立契丹
国①。926 年，契丹灭渤海国，以后又征服女真，势力逼近朝鲜半岛。993 年，
契丹数十万大军进攻高丽。高丽军民在爱国将领徐熙的领导下奋起抵抗，给
入侵者以有力的打击。但是怯懦的统治者坚持议和，接受屈辱的议和条件，
承认契丹（辽）为上国，高丽为其属国，每年纳贡六次，并与一向友好的宋
朝断绝盟交关系。1011 年和1018 年，契丹又先后两次入侵高丽，给高丽造
成严重损失。
① 919 年起松岳始称开州，后称开京（即今开城）。
② 《高丽史》卷十九，明宗，七年三月。
① 947 年改国号为辽，983—1066 年间重称契丹。
12 世纪初，以完颜部为中心的女真族逐渐摆脱契丹的控制，日益强盛起
来。1115 年，首领阿骨打称帝，以会宁（今黑龙江省阿城县）为都，建立大
金国。1125 年灭辽，翌年推翻北宋王朝，接着又威胁高丽。高丽国王被迫以
称臣纳贡为条件，得以保持傀儡政权。
13 世纪初，蒙古崛起，高丽王朝被迫向蒙古纳贡。1231 年，蒙古借口使
臣被杀，大举入侵高丽。以崔瑀为首的武人政权，腐败不堪，无力抵抗，敌
军长驱直入，很快逼近开京。高丽统治者惊惶失措，赶忙与蒙古侵略者议和，
接受屈辱的和约。蒙古除索取大量贡纳外，还在高丽各地设置达鲁花赤（镇
守官），以监督高丽军政。1232 年，高丽政府下令杀死各地的达鲁花赤，然
后避难于江华岛，以防蒙古来袭。蒙古对此实行报复，从1232 至1259 年，
先后5 次大举侵略朝鲜，兵锋所至，烧杀劫掠，破坏甚烈。高丽王朝统治者
避匿于海岛，不但不积极地组织军民进行抵抗，反而一味寻求“议和”。1258
年，双方达成“和议”，条件是高丽接受蒙古监督国政，每年向蒙古朝贺进
贡，并以王子入质。之后，高丽朝廷由江华岛迁回开京，拆除岛上防御工事，
撤走岛上驻军，以示臣服之诚意。
但是，人民反对屈辱投降，坚持进行抵抗。“三别抄军”（左别抄军、
右别抄军和神义军的合称）南下珍岛（今全罗南道），联合西南各地农民义
军，据险抗战。他们控制了南海一带，给蒙古侵略者以沉重打击，并且破坏
了蒙古企图利用南海作为侵略日本前沿根据地的计划。腐朽的高丽王朝不顾
民族利益，一再帮助敌人进攻自己的人民。1274 年，它与元朝①联军攻占三
别抄军的根据地——济州岛，消灭了人民的抵抗力量。
1368 年，中国人民推翻了元朝政权，建立明朝，为高丽摆脱蒙古的压迫
创造了有利条件。但是高丽王朝继续依附于蒙古残余势力，并且与明朝对立。
1388 年，高丽为阻止明朝收复铁岭（今辽宁省）东北的土地，派兵进攻辽东。
当高丽军队到达鸭绿江时，右军都统李成桂举行兵变，班师回国，肃清以崔
莹为首的亲蒙古派势力，掌握了实权。1392 年，李成桂废恭让王自立，1396
年改国号为朝鲜。高丽王朝由是灭亡。
① 1271 年，蒙古汗国由忽必烈定国号为元。


在朝鲜，早在公元1 世纪初，就有一些人能背诵《诗经》和《春秋》等
儒家典籍，这说明儒学早已传入朝鲜。三国时期，统治阶级非常重视儒学，
把它视为维护秩序、加强王权的思想武器，采取各种措施加以引进和推广。
高句丽于372 年设立太学，传授儒家学说。百济于4 世纪建立儒学教育制度。
儒学在新罗传播，大约在6 世纪。新罗统一后，进一步发展儒学教育，在中
央设立国学，置博士、助教，招收贵族子弟传授儒家经典。为了推动学习儒
学的热潮，国王甚至亲“幸国学听讲”。与此同时，还向中国派遣留学生，
其中一些人考中状元，出现了一些著名儒学者，如强首、薛聪、金大向、金
云卿、金可纪、崔致远等。
高丽王朝建立后，在首都开城设立国家最高学府国子监，在地方十二州
设立乡校，广泛推行儒学教育。958 年，高丽开始举行科举，把儒家经典列
为主要考试科目，从而推动了儒学迅速发展，并且出现了私学（私塾）。12
世纪初出使高丽的徐兢称赞朝鲜儒学之盛说：临川阁藏书至数万卷，国子监
里“选择儒官甚备”。大街小巷上经馆和书社三三两两相望。少年们聚集在
一起，跟随老师学习经书。年岁稍长者，便自己找志趣相投的朋友，借寺观
之类的地方讲习切磋。社会各阶层的子弟，都“从乡先生学”。①
李朝时期，为了加强封建专制统治，十分重视儒学教育，尤其推崇程朱
理学，把它视为维护封建统治的舆论工具，极力加以推广。李朝的儒学教育
有官学和私学两种形式。官学系统，中央设成均馆，是为国家最高学府。另
外在首都汉城还设有中学、东学、西学和南学等四学。成均馆和四学是中央
直接管辖的教育机关。地方各道和邑设有乡校。这些学校都由国家提供一定
的土地和劳动者，用以作为办学的经费。私学是各地的儒家学者创办的私塾
或书堂。私学日益发展，成为李朝教育的重要组成部分，并在政治生活中发
① 参看徐兢：《宣和奉使高丽图经》卷四，儒学条。
挥着重要影响。李朝通过科举，选拔人才，任用官吏。科举分文、武两科。
文科考试须经三榜，考试科目主要有儒家经典以及有关现行政策和各种形式
的汉诗。武科也进行三次考试，考试科目除兵学外，也考部分儒家典籍。总
之，程朱理学作为统治思想，在李朝的500 年间，起到了维护和巩固封建制
度的作用。


佛教在朝鲜的传播 4 世纪以后，中国佛教传入朝鲜：高句丽为372 年，
百济为384 年，新罗为518 年。佛教传入朝鲜后，在三国统治者的扶持下得
到很快的发展。高句丽在各地兴建寺院，仅平壤一地就有9 所；新罗建造了
皇龙寺、芬皇寺等规模很大的寺院；百济也建了很多寺院，传播佛教。新罗
统一后，定佛教为国教，佛教在朝鲜各地广泛发展起来。寺院的营建，佛经
的翻译和研究，僧侣人数等日益增加。7 世纪以后，不少僧侣赴中国求法，
受中国佛教各宗派的影响，回国后创建新罗五个教派——五教，8 世纪又形
成禅宗系统的九派——九山。
高丽王朝时期，佛教发展极盛。由于佛教宣扬护国护王思想，得到高丽
统治者的特别青睐。王建在其施政的《十训要》中首先强调，要利用佛教巩
固政权。“我国家大业，必资诸佛护卫之力”。①因此，他积极扶植佛教，广
建寺院。王建定都松岳后，在建立宗庙和社稷之前，就首先建造了法王寺等
10 所寺院。太祖时高丽王城（开京）有佛寺70 区，几乎成为一座佛教城市。
高丽王朝还设立了僧科，由国家授予僧侣不同级别的宗教职称，同时给予田
柴科，获得最高称号的王师或国师，还可以作为国家顾问直接参与政事。国
王经常到寺院做佛事，并由国家支付巨款，赐食招待成千上万的僧侣，有时
甚至多达10 万之众。为了控制佛教这个有力的统治工具，高丽王室往往派王
子或王室至戚出家为僧，然后担任僧科要职。当时著名的大觉国师义天，就
是文宗的儿子。
① 《高丽史》卷2，太祖26 年4 月。
高丽王朝后期，社会危机日深，一些文人从中国（元朝）引进程朱理学，
以图振兴国家。程朱理学又称“道学”，它是儒家思想和佛、道思想相融合
而形成的新的儒家学说，更适合封建专制主义中央集权统治需要。李朝以后，
随着朝鲜封建专制主义中央集权统治的加强，理学成为占统治地位的思想。
与理学发展相对，佛教日趋衰落，但佛教思想影响十分深远，渗透到朝鲜古
代思想文化的各个方面。



朝 鲜
李朝前期朝鲜封建国家的发展 李成桂掌权后，采取各种措施整治和加
强专制集权统治。1388 年，实行田制改革，丈量全国公私土地，登记造册，
收归国家所有。1391 年，实行“科田法”，对两班官僚及其他贵族按等授田，
第一科（一等）授田150 结①，以下递减，第十八科为末等，授田10 结。对
地方豪族和士兵另授军田，每人5—10 结。其余大部分土地为公田，由国家
分配给农民，征收租税，作为封建国家的基本财政收入来源。科田法是国家
把土地的收租权转让给受田者，即受田者只有收租权，而没有土地所有权。
而且领有科田和军田者还必须向国家缴纳相当于田租1/10 的田税，以加强国
家对土地的控制和管理。
科田法的实行，国家不仅掌握了土地，扩大了税源，而且对两班和佛教
寺院的土地也加强了控制。科田和军田不但数量有限，而且科田主要限于京
畿一带，这在一定程度上限制了土地兼并和两班贵族进行地方割据的可能
性。另方面，由于领受军田的人大多是中小封建主和上层农民，从而加强了
封建国家的社会基础。
国家对土地支配权的确立，为健全和强化专制集权政治体制奠定了基
础。1400 年，废除私兵制，把原属于大封建主和寺院的武装全部集中于中央
政府。1413 年，普查户口，把所有男壮丁登记，并佩带号牌，以防止农民稳
匿漏税。结果查出了大量稳匿人口，增加了税收。为了控制农民，李朝在农
村实行邻保制，即以邻舍的连环保形式强制农民固着在土地上，保证完纳国
家规定的租税和其他各种负担。1469 年，又编成《经国大典》，专制集权政
治体制臻于完善。国王拥有至高无上的权力，将立法、行政、司法、军事等
一切国家权力集中于自己手中，独裁专断，不受任何法律或个人的约束。中
央设有议政府，作为辅佐国王的最高政府机关。议政府之下，设吏、户、礼、
兵、刑、工六曹（部），分掌政府各项重要行政事务。地方行政区划，除京
畿外，全国设忠清、全罗、黄海、江原、平安、灰尚和咸镜七道，道以下设
州、府、郡、县，地方各级政府长官一律由中央任命。
对外政策，李朝一改高丽王朝时期与明朝的敌对状态，实行和平亲善政
策，两国经常有使者互访，经济和文化交流也相当活跃。李朝还与明朝结成
友好同盟共同抵御北方蒙古和女真的侵犯。因此，自14 世纪末叶以来，李朝
对女真的斗争不断取得胜利，开拓了北部疆土。到15 世纪，确立了以鸭绿江
和图们江为界的天然国境。李朝对南部的日本，一方面与日本政府建立平等
的外交关系，一方面对倭寇侵掠沿海地带的活动进行积极斗争。为此，李朝
建立海军，1419 年征服对马岛，从而根绝倭寇的侵犯。
经济方面，李朝采取各种措施发展生产。李朝把高丽末期许多沦为贱民
的人解放为良人，同时整顿和没收两班贵族和寺院的私奴婢。通过清理公私
奴婢的工作，一方面使许多人在身份上变为良人，另方面扩大了国家公奴婢
的人数，15 世纪中叶公奴婢达35 万多人。李朝公奴婢与农奴近似，他们同
良人共同生产，但没有人身自由，社会地位低下。尽管如此，贱复良和私奴
婢之转化为公奴婢，不同程度地提高了生产者的社会经济地位，促进了人民
生产的积极性。同时也扩大了国家的兵源和税源。李朝初期，还经常派官丈
① 李朝以生产20 石粮谷的土地为1 结。
量土地，清查匿田，并积极开垦新田，到15 世纪前期，全国土地面积增加到
170 多万结，比建国初期增加3 倍。人口也迅速增加，15 世纪初，全国壮丁
共有37 万余人，30 年后增加到70 余万人，其中有的是清查出来的漏丁漏户，
也有的是自然增殖的人口。世宗（1415—1450 年）时，编成《农事直说》，
推广农业技术，对促进农业生产起了积极的作用。
在生产技术方面，这时已经废弃休耕法，逐渐普及轮作法。同时秋耕、
深耕、小株密植和一年两熟等先进耕作法也得到发展。水田是朝鲜农业生产
的重要构成部分，水稻品种增加，先进的插秧法广为利用，水车灌溉逐步推
广。麦类的耕作法也有改良。14 世纪末，棉花种植法传入朝鲜，到15 世纪
迅速普及半岛各地。此外，重要经济作物还有大麻、苧麻、桑、楮、莞草、
竹及漆树等。
在农业发展的基础上，手工业和商业也活跃起来。但手工业尚未从农业
分离出来，手工业主要是家庭副业，产品有棉布、麻布、夏布、绢绸等纺织
品，以及木器、竹器和稻草编织品等。除民间手工业外，更多的是官营手工
业，主要生产武器和供王室贵族享用的各种奢侈品。官府所属的手工业工匠
除向国家提供产品外，在得到官府的准许下还可以独立营业，并向国家缴纳
捐税。官营手工业生产有一定的分工，生产技术比较先进，如中央官营手工
业工匠近3000 人，分别在129 种生产部门中从事生产；地方的官营手工业工
匠350 多人，分为27 个生产部门。官营手工业的工匠不是固定的手工业工人，
而是由征调的优秀工匠轮流服役的。主要为王室贵族生产生活消费品，其产
品由政府直接分配给消费者，而不经过市场流通过程。所以官营手工业的生
产，基本上不是商品生产，但对商品货币经济发展具有影响。
商业也有显著发展。先在全罗道，以后在全国各地出现了集市，当时称
为场门。汉城和平壤是南北两大商业中心。商品除粮食和农副产品外，还有
各种手工业品，诸如纺织品、纱帽、草履、纸张、陶器、木器，以及水产品
和药材等。15 世纪初，政府发行货币，但流通量有限，交换主要手段仍是米、
布和金块等实物货币。封建国家对商业严格控制，建立直接为王室贵族服务
的御用商业组织，即市廛制度。市廛商人由国家授予专卖特权，垄断重要商
业贸易。对外贸易对象，主要是中国和日本，输入品主要是王室贵族需要的
高级丝绸织品和奢侈品，输出的商品有粮食、棉布、麻布、药材以及各种农
副产品。
李朝后期的朝鲜 科田法和田柴科一样，实行一个时期以后，逐渐破坏。
科田法最初仅限于京畿一带，后来由于给予功臣贵族的功臣田和赐田不断增
加，京畿土地不够，逐渐扩大到忠清、全罗、庆尚各道。另方面，中央和地
方贵族利用各种办法兼并公田，扩大私田。在南部肥沃地区，两班贵族都占
有大量土地。大贵族韩明浍有功臣田540 结，申叔舟有490 结。到15 世纪中
叶，科田法已经无法维持。1466 年，实行“职田制”，但仍然无法制止私田
的增长。以后土地买卖事实上合法化，土地私有制迅速发展起来。从而动摇
了中央集权制的物质基础，削弱了王权。政府为增加税源，开征新税，加重
人民的负担，阶级矛盾日趋尖锐。15 世纪后期，农民起义不断发生，统治阶
级虽然暂时镇压了人民起义，但却无法挽救李朝政权日趋衰落的命运。
与阶级矛盾日益尖锐化的同时，统治阶级内部的争权斗争也越演越烈。
王室和两班贵族的土地分布于全国各地，派管家或同族代理人管理田庄，他
们自己居住在京城，退官后回到田庄，形成强大的地方势力。这些贵族为了
培植自己的势力，往往在田庄设置书院，创办私学，聚集同族和异姓贵族子
弟施教。他们一旦入仕发迹后，则互相援引，拉帮结伙，扩大政治势力。于
是书院逐渐发展为结党营私和党争的据点。
出身于书院的两班子弟，标榜儒学，形成“士林派”，与在朝的功勋官
僚贵族（勋旧派）争权夺势，形成朋党之争。1498 年，燕山君依靠勋旧派大
杀士林派儒生，是为党争的开端，此后数百年间，党争不绝，政治动乱，国
家不安。16 世纪后期，士林派得势，对勋旧派肆行报复，捕杀敌党，株连无
数。以后士林派分裂为东人党和西人党两派，东人党和西人党又各自分裂为
南人派和北人派，老论派和少论派四个派别。各派斗争，你攻我伐，无止无
休，国无宁日，人民苦难。
在李朝统治阶级内讧之际，日本完成了政治统一，国势日强。日本统治
者丰臣秀吉妄图征服朝鲜和明朝，实现其统治东亚的梦想。1592 年4 月，日
本以近16 万人的兵力大举入侵朝鲜。李朝由于长期党争，政治腐败，防备松
弛，统治者对日本的突然进攻，惊惶失措，不能有力地组织军民进行抵抗。
因此，敌人在釜山登陆后，长驱直入，不到20 天就攻陷首都汉城。国王逃往
义州。两个月后，朝鲜半壁河山尽为日军所占。日军所至，肆意烧杀劫掠，
仅晋州一地，军民被杀者就达6 万人之多。
日本侵略者的野蛮行径遭到了朝中人民的有力打击。朝鲜军民在爱国将
领李舜臣的指挥下奋起抗战。李舜臣是全罗左道的水军节度使，长于战略。
他把原来的战舰改装成为一种“龟舰”，即把战舰外壳包上铁板，形状如龟，
周围插满锥刀，仓内设置火炮。这种龟舰形制灵巧，行动快速敏捷，驶入敌
舰阵内不易被敌方击伤，又使敌人无法靠近攀登，仓内火炮则可以随时射击，
在抗击日本海军的战斗中发挥了巨大的作用。5—8 月，击沉敌舰300 余艘，
有力地阻止了敌人企图实行水陆并进的侵略计划，为后方组织力量实行反攻
争取了时间。
是年7 月，明朝应李朝的请求，派兵援朝，但因雨水受阻。年底明朝又
派李如松率军4 万增援。明军渡过鸭绿江与朝鲜军民共同抗敌。力挫敌军主
力，翌年正月一举收复平壤。日军受挫后侵略气焰低落，向南败逃，中朝军
队乘胜追击，一路得胜，收复开城和首都汉城，解放了被占领的广大地区，
日军败退到南部沿海一带。
被中朝人民打败了的日本侵略者，改变手法，提议谈判，企图通过谈判
争取时间，调整力量，以便卷土重来。谈判期间，日本为拖延时间，坚持无
理要求，被朝中方面拒绝。
1597 年2 月，日本侵略者又以14 万军队再次侵入朝鲜。在此以前，朝
鲜由于党争，李舜臣已被免职，不能组织力量反击侵略者。因此，日本侵略
军很快占领朝鲜海军要塞闲山岛和南方广大地区。在危难之际，李朝统治者
不得不重新起用李舜臣。9 月，李舜臣依靠广大军民的积极支持，运用巧妙
战术，在鸣梁海峡战斗中以12 只战舰，一举击败敌人300 多只战舰组成的舰
队，击沉敌舰100 余只，歼敌4000 多人，取得了世界海战史上有名的鸣梁海
大捷。这次胜利不仅保全了全罗、忠清两道，并为重建海军赢得了时间。1598
年7 月，明朝又派邓子龙率海军增援。在中朝军队打击下，日军节节败退，
被赶到南部沿海一带狭窄地区。这时日本侵略魁首丰臣秀吉的死耗传来，日
本决定撤兵。中朝军队乘胜追击，在露梁海切断敌军归路，一举击沉大小敌
舰450 只，歼敌15000 多人，彻底粉碎了日本的侵略计划。在这次反击战中，
朝鲜民族英雄李舜臣和中国将领邓子龙双双壮烈牺牲。他们用鲜血和生命保
全了朝鲜国家的独立，捍卫了朝鲜民族的尊严，同时也谱写了中朝人民患难
与共的战斗友谊。
日本的侵略给朝鲜人民造成了巨大的灾难，战后朝鲜耕地只相当于战前
一道的耕地，在籍人口比战前减少了5/6。战后的朝鲜亟待恢复战争创伤，
整肃政治，恢复生产。但是腐朽透顶的李朝统治者却置国家和人民的利益于
不顾，继续进行无休止的党争。他们不但不积极设法减轻人民的负担，休养
生息，反而变本加厉地盘剥人民。战时为军饷而征收的“三手米”①，战后变
成经常的赋税，此外还有名目繁多的苛捐杂税和徭役。政治黑暗，阶级矛盾
尖锐，国家衰弱不堪。
16 世纪末，满洲崛起于中国东北。1616 年，努尔哈赤，建大金国（后金）。
1636 年，皇太极改国号为清。是年满洲贵族侵略朝鲜，李朝统治者投降，从
此朝鲜成为清朝的属国，直到19 世纪末。
朝鲜文化 新罗在朝鲜半岛东南，发展较迟。它统一辰韩、弁韩的各部
落之后，开始与文化较发达的高句丽、百济有了频繁的往来，于是它的文化
也得到了迅速发展。统一朝鲜半岛以后，在高句丽、百济摄取中国文化传统
的基础上，进一步吸收中国先进文化，为创造和发展朝鲜统一民族文化奠定
了基础。早在4 世纪，高句丽就设立太学，教授贵族子弟学习汉文和儒家经
典。新罗统一后更积极提倡儒学，682 年在首都庆州设立国学（大学校），
并且不断地向中国（唐朝）派遣留学生以及求法僧。840 年，一年之内回国
的留学生就有150 人之多，这些留学生在沟通中朝文化交流和建设朝鲜民族
文化方面发挥了巨大的作用。古代朝鲜没有自己民族的文字，书面记录使用
汉字，不易普及民族文化。薛聪利用汉字作朝鲜音符，将儒家经典编制成“吏
读式”朝鲜文字，为朝鲜人学习汉文典籍，提高民族文化创造了有利条件。
汉文学早就流行于贵族之间，唐朝留学生又使汉文学进一步普及。金大问著
有《高僧传》、《花郎世记》、《乐本》、《汉山记》等，可惜这些著述都
未能留传至今。只有崔致远的《桂花笔耕》（20 卷）是留传至今的最优秀的
文集。崔致远在唐留学20 多年，以文章家而著称，他是许多留学生中最优秀
的代表之一。从前流传下来的口头传说，这时也由文人收集、整理起来，为
后来《三国遗事》和《三国史记》的问世奠定了基础。
在封建中央集权化过程中，新罗统治者一方面提倡儒学，另一方面还积
极提倡佛教，以为自己的政权服务。由于儒、佛思想的广泛传播，对朝鲜文
化思想和宗教信仰产生了重要影响。儒家学说的根本思想是以“仁义道德”
观念来固定君、臣、民的封建身份，教导臣、民无条件地为君主效忠。忠谈
的《安民歌》就是这种思想的典型反映，充满了对君、臣、民封建关系的理
想化和对儒家思想的赞扬。
佛教早在4 世纪就传入高句丽，新罗时期由于统治阶级的积极提倡而有
了很大的发展。新罗不仅兴建寺院，发展佛教，并且向中国派遣求法僧，从
而造就了一些有学问的高僧。7 世纪，元晓根据佛教“三界唯识，方法唯心”
的基本思想，著述了《十门和诤论》，宣扬主观唯心论。义湘在唐研究华严
宗，并把它传入新罗，他认为“佛法平等，无贵贱高下”，反映了下层人民
群众对贵族社会的不满情绪。但佛教不主张斗争而寄望于“来世报应”，所
① “三手米”是战时为炮手、射手、杀手征收的军粮，水田、旱田每结征收米谷2 斗2 升。
以这种思想不仅对统治者无害，反而能引导民众逃避现实斗争，成为麻痹民
众的思想武器。另一位高僧慧超曾留学于唐朝，8 世纪初，他离开长安，经
南海到印度，巡礼北印度五国佛迹，727 年经中亚回到长安，后老死于五台
山。著有《往天竺五国传》，记述旅行见闻。这部书于20 世纪初在我国敦煌
的一个石窟里发现，是研究中亚和印度历史的重要资料。
佛教的流行也促进了艺术的发展。8 世纪建造的庆州石窟座落在吐含山
麓，是用花岗岩造成的。它由四面见方的前厅和走廊、八角形石柱的大门和
拱形顶棚的圆形大厅构成。石窟里面有13 面石壁，壁上饰有浮雕，大厅左右
排列着40 尊雕像，中间莲台上是高达3 米的释迦坐像。整个石窟布局协调，
造型生动，反映了新罗时代佛教艺术高度成就。此外，在建筑和雕刻上表现
出色的作品还有许多宝塔和石雕，其中最优秀的首推佛国寺的多宝塔和释迦
塔。
高丽王朝继承新罗政策，继续输入中国（宋朝）文化，从而进一步发展
了独具特色的朝鲜民族文化。
高丽王朝统治者从儒学中得到了许多巩固封建统治所必要的政治、经济
以及思想道德等方面的知识。因此，弘扬儒学，创办学校，培养封建官僚就
成为高丽国家极为关心的事情。太祖王建及其以后的历代统治者大都注意提
倡儒学。光宗9 年（958 年）高丽首次实行科举制。景宗（976—981 年）开
始向宋朝派遣留学生。成宗11 年（992 年）设立了太学国子监，选拔各地优
秀子弟入学深造。这些措施进一步刺激了贵族子弟攻读儒学的积极性。国子
监按身份差别分成四个层次：三品以上的两班子弟入国子学；五品以上的两
班子弟入太学；七品以上的两班子弟入四门学；八品以上的两班子弟和平民
良人子弟只能学习律令、书法、历算之类的庶务技术。其中国子监和太学是
培养高级官吏的部门。
与以国子监为中心的官学发展的同时，私学也迅速发展起来。一些两班
高级官吏退官后私设学院，聚集宗族及异姓贵族子弟施教。仅开京一地就有
私学12 个，其中以崔冲的九斋学堂的声望最大。私学的兴起意味着地方两班
势力的抬头，也反映出中央集权开始衰落。
高丽时期，科学技术也有出色的发展。11 世纪下半叶，用雕版印出了大
藏经4740 卷。13 世纪，又在雕版印刷的基础上，创造了金属活字印刷，比
欧洲古登堡发明活字印刷早200 年。高丽瓷器驰名世界，最突出的是高丽青
瓷，它的特点是色彩清雅柔和，图样与花纹奇巧优美，引人入胜。高丽时期
编成《三国史记》和《三国遗事》，是研究古代朝鲜历史和语言文学的重要
资料。
李朝前期，朝鲜封建文化发展达于鼎盛。这个时期朝鲜文化的重大成就
之一是创造了新的朝鲜文字——训民正音。15 世纪，朝鲜学者郑麟趾、成三
问、申叔舟等根据朝鲜语音，参照汉字音韵制定一种音标文字，由17 个子音
和11 个母音组成。于1443 年公诸于世，一直使用到今天。训民正音对于普
及和提高朝鲜民族文化具有重大历史意义。
朝鲜文字创制以后，朝鲜文书籍和翻译汉文的书籍大量出版，从而促进
了知识的普及。这个时期，在天文、历算、农学、医药、历史、音乐、工艺
以及手工业技术等方面都有了明显的发展。农业生产需要正确测定季节的变
化，这就促进了天文和历算的发展。早在8 世纪，朝鲜就创制了天文观测仪
和漏刻器，15 世纪又发明了用水力计时的自击漏，不仅计时准确，而且还有
报时装置。1442 年，朝鲜发明了世界上第一个测雨器，它比意大利贝·伽斯
泰利在1639 年发明的测雨器要早近两个世纪。医学方面，在整理国内医药学
的基础上编成《医方类聚》和《新增乡药集成方》，这些都是开辟新领域的
重要科学成果。
李朝时期还修成《高丽史》（郑麟趾撰）139 卷，《国朝宝鉴》90 卷和
《东国通鉴》以及《八道地理志》等史地著作。文学著作有《壬辰录》、《洪
吉童传》等，前者是描写1592—1598 年反击日本侵略的卫国战争时期朝鲜人
民爱国主义的故事，后者是著名文学家许筠（1569—1618 年）撰写的朝鲜第
一部小说体裁的文学作品，它反映了作者的反封建思想，表达了被压迫人民
群众的感情。
李朝时期不断改进和提高印刷技术，仅世宗时期就四次改铸活字，因而
使活字更加精巧，出版技术进一步提高。这个时期出版的书籍，其活字之精
巧与印刷之鲜明，不仅比过去突出，而且也是当时世界上最先进的。
在艺术方面，由于李朝采取崇儒抑佛政策，佛教艺术发展不如过去那样
显著，但世俗的绘画艺术和建筑艺术却有了新的发展。《梦游桃园图》（安
坚绘）和平壤的大同门就是这个时期绘画和建筑艺术的杰作。大同门建立在
霓虹色花岗岩砌成的高台上，为两层木结构的门楼，每层都有栏杆和楼台板。
整个建筑与自然环境融为一体，华丽的大门与波光闪烁的大同江相对映，恰
似一幅优美动人的画卷。

朝鲜危机与外国资本入侵
闭关锁国 1392 年，李成桂自立为王，把前代国号“高丽”改为朝鲜，
把国都由开城迁到汉城，开创了朝鲜历史上延续了400 多年的李朝。李朝按
照中国明代的模式，改组了国家制度，正如朝鲜《象院题语》中所说，“虽
在海外，三纲五常，中国一般了。敦行孝悌，遵守礼法，刑政法度，依着大
明律条行。”
从14 世纪起，日本海盗（倭寇）开始对朝鲜沿海地区进行经常性的侵扰，
给人民带来了很大灾难。16 世纪后期，日本海盗在中国沿海地区的侵扰遭到
失败以后，转而大规模北侵朝鲜。1586 年，日本丰臣秀吉取得政权后，积极
推行海外扩张政策，于1592 年和1597 年两次侵略朝鲜。明朝政府应朝鲜政
府请求，进行了抗倭援朝战争。经过朝鲜人民的长期英勇斗争，终于把侵略
者赶出国土。但此后倭寇仍侵扰不已。
从17 世纪中期开始，李朝下令实行海禁，严禁朝鲜人同外国人接触，甚
至不许同海上遇到的渔民接触，违者处以死刑。下令沿海居民内迁，严禁任
何人居住在沿海地带，使大片土地变成荒地。政府派军驻扎沿海地区。严禁
制造远航船只。
闭关政策只是针对沿海地区。李朝同清朝恢复正常关系后，两国经济文
化交流日益频繁。据统计，1637—1850 年，李朝向清朝派使节团共615 次，
清朝向李朝派使节团160 次。在鸭绿江和图们江流域的中江、会宁、庆源等
地的边境互市贸易，相当繁荣。18 世纪以后，许多著名朝鲜学者随使节团到
中国进行学术交流，对传播中国和西方文化起了积极作用。
李朝的改革 17—18 世纪，李朝封建制度发生了日趋严重的危机。1644
年庆尚道农民起义；1684 年“杀尽贵族”的教派起义；1751—1753 年农民市
民起义。这些都反映了下层动荡的危机。在封建上层，“南人”、“北人”
和“西人”各派之间争权夺利，此伏彼起。“西人”派后来又分为“老论”
与“少论”两派，在17—18 世纪进行了长期的明争暗斗。
朝鲜上层和下层的危机是封建社会经济和国家制度的危机。朝鲜封建制
度的基础是国王对全国土地的所有制和全国地主对国家土地的占有制。农民
的自然经济是社会的经济基础，农民公社是封建专制国家赖以生存的基础。
从1785 年颁布的《大典通编》中可以看出，朝鲜第一类土地占有制是国王本
人及其宗室的宫房田；第二类包括中央和各道机关的公廨田、官吏俸禄衙禄
田、备边司的军资田、国家开支的公须田；第三类是寺院田和书院田；第四
类为王赐的私人占有土地（功荫田、别赐田）。17—19 世纪朝鲜土地关系的
一个突出特点是地主私田日渐增多，而农民份地则不断减少，随之而来的是
佃农的增加，到18 世纪末已占农民的绝大多数。自耕农不但负担着什一税、
土地税等十几种正常税，而且还要缴纳几十倍于正常税的附加税。苛重的租
税和高利贷盘剥制度同国家官僚机构的普遍贪污腐败结合起来，给农民、手
工业者和商人都带来灾难性的损失，这种尖锐的社会矛盾，从根本上动摇了
朝鲜的封建统治。
为了挽救危机，李朝政府实行了稳定人心的改革。“老论”统治集团在
显宗时期（1660—1674 年）推行废除儿童人头税、盐税、渔场税的措施，重
新分配被贵族代理人和地主强占的林地，举办恤养所以安排乞丐和无家可归
者。此外，为了解决税收下降问题，进行了新的土地丈量和人口调查。“老
论”派在英宗统治时期（1725—1776 年），继续实行减少或废止某些捐税的
政策，修筑水利灌溉工程，废止酷刑，允许奴隶子孙成为自由民等。这些改
革同封建制度的危机问题密切相关，也受到实学派思潮的推动和促进。
实学派思潮 强调实用科学（农艺学、数学、天文学），主张学习中国
并利用从中国传入的西方科学技术，在朝鲜实行改革的思潮称为实学派思
潮。
柳馨远（1622—1673 年）是实学派的创始人。他属“南人”派，在“西
人”派当政时期，退隐田园，从事文学与军事研究。他在26 卷的《磻溪随录》
中，提出了“消除弊端、整顿国家”的社会经济与文化教育改革方案。他主
张用一切土地归公和禁止土地买卖的办法来实行土地改革。它的要点是：全
部私人占有的大块土地交公；禁止土地买卖；分给耕者以小块份地；农民只
缴一种土地税（约为收成的1/15）；规定固定不变的土地单位；草原、森林
交农民支配；国家严格规定国王、贵族和官吏的俸禄，取消以土地为俸禄的
办法；规定对手工业者和商人的统一适量捐税；废除对养蚕业、果木业、渔
场、盐场的捐税。柳馨远的改革方案具有进步意义，他的这部著作在朝鲜启
蒙文化遗产中占有重要地位。
17 世纪末和18 世纪上半期，实学派思潮有了进一步发展，涌现了一批
史学家、文学家、自然科学家和改革思想家。李瀷、朴趾源、洪大容、丁若
镛等人，是他们中的著名代表。
李瀷（1681—1763 年）尖锐地揭露和批判了封建理学、科举制度、门阀
制度、党派斗争、贵族和官吏的腐败及土地制度的不公正等，提出了平等和
富国强兵的改革设想。他经常研究农民生活，认为“王通政治，若不以田地
分配为主，则其他一切亦将困难。家产之贫富不均，权利之强弱不同，将何
以治国乎？”他提出了反对和消灭“六蠹”（奴婢、科举、门阀、浪费、僧
尼、游惰），发展农业生产，以建立理想的农民社会。
朴趾源（1737—1805 年）于1780 年随李朝祝贺清乾隆皇帝70 寿辰使节
团在中国观光4 个月，行程近万里。回国后又用13 年时间，整理编著了他的
传世之作《热河日记》。这部包括政治、经济、天文、地理、哲学、历史、
科技、宗教、美术、音乐、戏剧、语言、医学和书志学等各方面知识的多卷
本著作，贯穿着继承发扬本国文化和学习吸收外国文化，以图祖国繁荣昌盛
的热烈愿望。它汇总了中国的农业、畜牧业、商业、建筑业、修路、筑城、
造车船等方面情况，并以此为基础，提出了改革方案。全书的主题是：必须
立即实行改革，反对士大夫的游手好闲，同情穷苦人民，谴责虚伪的伦理制
度。
洪大容（1731—1783 年）有丰富的天文、地理、历书、数学等自然科学
知识，他独立研究，得出了地球自转和公转的结论。1765—1766 年他随李朝
使节团到清朝北京，结交中国学者，回国后积极主张学习中国先进技术、文
化，成为实学派的“北学论”（学习中国）的先驱者。集中反映“北学论”
诸家的社会经济思想的是永平郡守朴齐家（1750—1805 年）。1778 年以后，
他作为李朝使节团随员3 次到中国，对传入中国的西方文化进行了研究，写
成了《北学议》。他关心农民生活和农业技术的发展，主张建立模范农田、
发展交通、商业和手工业，发展对中国、日本、越南及其他国家的海上贸易。
朝鲜金石学和考古学者、实学派的金正喜（1786—1858 年），1809 年随父来
京，进行学术交流，后获得李朝“阮堂大师”称号。实学派丁若镛在《牧民
心书》中批判了现存制度，因而被流放18 年之久。
法国和美国的侵略 实学派是朝鲜新的社会思潮的先行者。后来这一派
的许多人在接受西方先进科学思想时，也接受了基督教的教义。1794 年，中
国的周文谟作为第一个外国传教士进入朝鲜。1801 年，他同“南人”派基督
教徒一起被处死。此后，李朝把镇压基督教与反对改革派的斗争结合在一起
进行。1847 年法国就以保护传教士为借口，派舰要求开放口岸，因触礁而返
回。1863 年摄政的大院君，于1866 年1 月在汉城及其他地方逮捕和处死上
万名天主教徒，①其中包括9 名法国神父。法国印度支那舰队司令罗兹，又以
此为借口，占领江华岛，强迫朝鲜对法通商。朝鲜军民奋勇抗击，打死打伤
侵略者百余人，法舰队夺路而逃。
1866 年7 月，在天津活动的美国商人普雷斯顿率领由24 人组成的海盗
集团，乘坐装有2 门大炮的“舍门将军号”商船，侵入平壤地区。他拒绝当
地政府警告，侦察地形，准备盗墓，并抢劫财物和屠杀居民。朝鲜军民用火
攻战术全歼入侵者。尽管朝鲜政府说明了事件真相，但美国资本家还是加紧
策划武装侵扰事件。曾任美国驻上海总领事馆翻译的詹金斯，于1868 年4
月乘船到德山郡偷掘大院君之父南延君陵墓。他的目的是盗取珍宝、盗走骨
骸作为通商和其他要求（如为“舍门将军号”事件赔礼、赔款和通商等）的
交换条件。但由于陵墓宏大而坚固，而且被发觉，只好仓皇逃走。
1871 年4 月初，美国驻华公使镂斐迪、美国亚洲舰队司令罗杰斯率远征
朝鲜舰队入侵江华岛，要求赔偿“舍门将军号”损失和开放口岸。侵略者在
① 天主教为基督教的一派。
江华岛登陆后，遇到了朝鲜军民的英勇抵抗，不得不在5 月间撤退。镂斐迪
在给美国政府的报告中承认：“朝鲜人决心殊死战斗，他们的勇敢是世所罕
见的”。
大院君政府在采取抗战政策的同时，却把胜利归功于闭关锁国政策。它
把资本主义国家说得一无是处，又拒绝革新要求，而一味用闭关锁国、加强
压迫剥削来维护封建制度。1873 年冬，大院君下台，高宗的妻子闵妃以“国
王亲政”为名，建立了外戚闵氏政权。


朝鲜人民反对日本侵略者的斗争 在侵略朝鲜的列强中，日本走在最
前面。日本明治维新后，新的统治集团处心积虑地想征服中国，在他们的心
目中，为了征服中国，必须先征服朝鲜，用朝鲜作为征服中国的跳板。在明
治维新后还不到10 年，日本就向朝鲜进犯了。
1875 年5—6 月，日本出动云扬号等三艘军舰，在釜山港进行挑衅性的
军事演习。9 月，云扬号逼近江华岛，企图占领草芝镇炮台，被朝鲜海岸炮
兵击退。此后，日本便以云扬号事件为借口，不断侵扰釜山，并于1876 年1
月派舰队侵入江华岛一带，提出侵犯朝鲜主权的要求。2 月，闵氏外戚派在
江华府同日本缔结了《朝日修好条规》，即江华条约。
江华条约共20 条，其要点是：开放釜山等通商口岸；在指定港口内设领
① 参见《列宁选集》第2 卷，第424—428 页。
事馆，赋予日本领事裁判权；日本有权自由测量朝鲜沿海岛屿和绘制海图。
条约没有规定朝鲜人民在日本应享受的权利，也没有日本对朝鲜承担的义
务。这是朝鲜同外国资本主义国家签订的第一个不平等条约。7 月，日本又
强迫朝鲜缔结《朝日修好条规附录》和《朝日贸易规则》，进而取得了日货
免纳关税等特权。1880 年和1882 年，元山和仁川先后向日本开放，闭关自
守局面结束。
通商口岸开放后，封建官僚和地主在源源流入的资本主义商品经济刺激
下，卖官行贿、侈靡风盛，腐败不堪。1882 年7 月，爆发了反对封建虐政和
反对日本侵略的“壬午兵变”。闵氏外戚派在镇压兵变后，于8 月同日本又
签订了《济物浦条约》和《朝日修好条规续约》，增加了日本在朝鲜驻军等
特权。
继日本之后，美国、英国、德国、意大利、俄国和奥匈帝国，都同朝鲜
缔结了类似的不平等条约。封建统治阶级使朝鲜与世隔绝的政策破产了。马
克思在1853 年论及中国问题时指出：“与外界隔绝曾是保存旧中国的首要条
件，而当这种隔绝状态在英国的努力之下被暴力所打破的时候，接踵而来的
必然是解体的过程，正如小心保存在密闭棺木里的木乃伊一接触新鲜空气便
必然要解体一样”。①在朝鲜壬午兵变前后，也和中国一样，由封闭走向开放，
被卷进世界资本主义体系。封建朝鲜的解体和半殖民地化进程加快了。
面对开港后的危机，吴庆锡、刘鸿基等受到魏源《海国图志》、徐继畲
《瀛环志略》的影响，主张开化改革；并培养了开化派骨干金玉均、朴泳孝
等人。开化派深受实学派启蒙，并为资本主义所吸引，但由于对日本的侵略
本质缺乏认识，便企图借助日本势力，改革朝政。1882 年2 月至1883 年4
月期间，金玉均三次去日本考察借款。1884 年10 月，日驻朝公使竹添进一
返任。11 月4 日，金玉均、朴泳孝、洪英植会见日使馆秘书岛村，请求日本
军队帮助政变。日本为扩大对朝侵略，便给以肯定答复。
1884 年（甲申）12 月4 日，在日本军队支持下，开化派夺取政权，建立
了新政府。5 日，以国王谕旨形式颁布新政纲。政纲的要点是：闭止门阀，
以制人民平等之权，以人择官，勿以官择人事；革改通国地租之法；革罢冗
官；革罢庇护官商的惠商局；统一财政管理；削弱王权，改革行政机构。6
日下午，闵妃外戚派依靠清朝军队，打败日军，并于晚上攻下日本使馆。金
玉均等人随日本公使逃到仁川，后亡命日本和美国。甲申政变以失败而告终。
日本政府在政变失败后，强迫朝鲜政府签订了赔款的《汉城条约》，又
同清朝政府订立了《天津条约》，两国军队撤出朝鲜。
1884 年5 月朝俄通商条约签订，朝俄两国在汉城举行关于俄国租借松田
湾和派俄军事教官的谈判，使英俄在朝鲜问题上的矛盾激化。1885 年3 月英
国占领朝鲜巨文岛，由于俄国抗议，1887 年2 月撤离。美国利用英俄矛盾，
插手朝鲜，美国人迈立尔、德尼和李仙德控制了海关和外交。
日本在朝鲜政治上依然处于劣势，闵氏派掌握着实权。但日本在经济上
却处于绝对优势。日本对朝鲜的输出，1892 年比1885 年增加将近2 倍。日
本垄断了朝鲜的海运，它的船只约占朝鲜口岸外国船只总吨位的80％。朝鲜
封建统治阶级屈服于外国压力，勾结外国势力，对人民加紧盘剥，激起了农
民日益频繁的反抗。
① 《马克思恩格斯选集》，第2 卷，第3 页。
东学教成为农民起义的思想旗帜。它的第一代教主崔济愚于1860 年创
教，宣传东学天道的思想，1864 年被李朝镇压。1892、1893 年，第二代教主
崔月海举行了3 次为教主伸冤的群众运动。“惩办贪官污吏”、“斥倭斥洋”
的口号，在广大农民群众中引起热烈反响。1894 年全琫准（1854—1895 年）
领导古阜农民起义，提出“内斩贪虐之官吏，外逐横暴之强敌”，5 月31 日
攻下全州，声威大振。到6 月初，农民起义扩大到朝鲜大半部。
6 月11 日，全琫准同全罗道观察使谈判，缔结了全州协议12 条，规定
双方停止军事行动、进行社会改革和建立自治机构。全州协议后，全罗道各
郡都建立了地方自治机构“执纲所”。在农民起义风起云涌之际，清朝政府
应朝鲜政府之邀，派军于6 月9 日到达全州。日本政府以保护使馆、帮助改
革为借口，出兵朝鲜、占领王宫，强迫朝鲜政府宣布同清朝废约。25 日，日
本海军袭击中国舰艇，中日战争爆发。8 月末，清军败退朝鲜。
全琫准于9 月底在全罗道参礼讨论了“起众击日之事”，号召北上惩倭，
得到了全州、清州等地农民、官吏、军队的响应。10 月15 日，农民军在忠
清南部论山，打败官军。16 日，全琫准在致宣抚使信中，明确宣布起义是为
了抵抗日本侵略，惩处朝奸。23 日，5 万多农民军聚集公州地区，同日军和
官军激战。11 月8 日，农民军经敬川分两路进攻。日军从背后炮轰，农民军
败退论山。11 月25 日，全琫准率农民军到达金沟泰仁地区，占领城煌山、
问加山，遭到日军和官军两面夹击，农民军从此溃散。全琫准被叛徒告密，
于12 月20 日被捕，次年3 月17 日在汉城英勇就义。
这次朝鲜农民战争，史称“甲午农民战争”，就其规模和影响而论，它
是朝鲜旧式农民战争中最大的一次。这次农民战争进一步动摇了朝鲜封建专
制制度的基础，沉重地打击了日本侵略者，进一步提高了朝鲜人民的民族觉
悟，在朝鲜人民的解放运动的历史上写下了光辉的一页。

朝鲜人民抗美战争的胜利
美国扩大侵朝战争 第二次世界大战结束后，南北朝鲜分裂成了两个制
度不同的国家。1948 年8 月15 日，南朝鲜成立了大韩民国，以汉城为首都，
李承晚为总统。同年9 月9 日，北朝鲜成立了朝鲜民主主义人民共和国，以
平壤为首都，金日成为首相。南北朝鲜分裂，是第二次大战结束时，美军和
苏军在朝鲜以北纬三十八度线为界分别接受日军投降的结果。
1950 年6 月25 日，朝鲜战争爆发。最初这只是南北朝鲜之间的内战，
但当天美国利用苏联抵制安理会之机，操纵安理会通过决议，指责北朝鲜是
“侵略者”。第三天，美国又宣布武装援助南朝鲜，直接干涉朝鲜内政。同
时，令其海军第七舰队开入台湾海峡，插足中国的领土台湾。7 月7 日，美
国操纵联合国安理会通过决议，给美国及其所纠集的其他国家的侵朝军队披
上“联合国军”的外衣，任命美国驻远东军队的总司令麦克阿瑟为“联合国
军总司令”，进一步扩大侵朝战争。
战争爆发第二天，金日成号召朝鲜军民“一致奋起投入打倒和粉碎李承
晚卖国政权及其军队的救国斗争”。6 月28 日，朝鲜人民军解放汉城。7 月
18—20 日，进行了大田战役，全歼美军第24 师，俘师长迪安。到8 月上旬，
已把美、李军队压缩到洛东江左岸釜山周围约100 公里的狭小地带，解放了
朝鲜南部90％以上的人口和地区。
为了挽救败局，9 月15 日，美国调集了它在远东所能使用的兵力，共500
多架飞机，300 艘军舰和5 万多人的军队，在朝鲜中部仁川登陆，截断朝鲜
人民军南进部队的后路，并直逼朝鲜北方。9 月28 日，美军占领汉城，10
月19 日侵占平壤，继之把战火烧到中朝边境。
中国人民志愿军入朝参战 中国政府对美国侵略朝鲜和中国领土的罪
行，多次表示了强烈的抗议和警告。10 月初，应朝鲜劳动党和朝鲜人民民主
共和国的请求，中国党和政府决定派遣志愿军入朝参战。10 月19 日，中国
人民志愿军首批部队在司令员彭德怀的率领下，跨过鸭绿江。同时，全中国
人民掀起了轰轰烈烈的抗美援朝、保家卫国的群众运动。
1950 年10 月25 日，中国人民志愿军同长驱直入的敌人首次遭遇。志愿
军利用敌人未料及中国迅速出兵及其分兵冒进的弱点，给敌人以出其不意的
打击，把敌人从鸭绿江边赶到清川江以南。接着，中朝军队采取诱敌深入的
方针，在敌人机群狂轰滥炸、我军供应不足而且气候寒冷的极端困难条件下，
前赴后继，英勇作战，包围歼灭和重创大批敌军。再战告捷，迫使敌军从总
攻击变成总退却，一直退到“三八线”以南，扭转了战局。以后又相继进行
了互有进退攻守的三次大的战役。到1951 年6 月10 日止，五战五捷，共歼
敌23 万人（其中美军11 万余人），把战线稳定在“三八线”附近。美军战
败，4 月11 日麦克阿瑟被免职，由李奇微接任。6 月23 日苏联提出和平解决
朝鲜问题的建议，为交战双方所接受。
朝鲜停战谈判 1951 年7 月10 日，朝鲜停战谈判在开城开始举行，10
月8 日谈判移至板门店，战争进入边谈边打，谈谈打打的新阶段。谈判断断
续续进行了两年之久。在这期间，美国动员了它全部陆军的 1/3、空军的 1/5
和海军的近半数投入朝鲜战场，作为侵朝战争的主力，并使用了除原子弹以
外当时所有的现代化武器。它企图以其海、空军优势迫使朝中方面在谈判中
屈服。对此，中朝军队则利用不同地形，构筑坑道，以阵地防御和运动反击
相结合的作战方法，积多次小胜，大量消灭敌人的有生力量，两年中又歼敌
72 万人（其中美军近30 万人）。在这个过程中，中国国内部队作为志愿军
的后备力量轮番入朝，志愿军空军也得到苏联支援开始出战，后勤运输保障
也得到加强。在这种情况下，美国才不得不于1953 年7 月27 日在停战协定
上签字。当时已接替李奇微担任“联合国军”总司令一年多的克拉克，后来
在其回忆录中沮丧地写道：“我是美国历史上第一个在没有取得胜利的停战
协定上签字的司令官”。
《朝鲜停战协定》确定：以北纬三十八度附近的双方实际接触线为军事
分界线，双方各自由此线后退二公里，以建立一非军事区；协定生效后三个
月内召开双方高一级的政治会议，协商从朝鲜撤退一切外国军队以及和平解
决朝鲜问题。但是，美国长期不愿意就此问题和朝、中方面达成协议。尽管
如此，从1954 年9 月起，中国人民志愿军开始分批从朝鲜撤回，并于1958
年10 月已全部回国，表现了中国政府和人民希望和平解决朝鲜问题的诚意和
中国无意在外国驻军的立场。
历时三年的朝鲜战争，是第二次世界大战后第一次大规模的国际性局部
战争，它最终以朝中军队和人民的胜利而告结束。这个胜利，打破了美帝国
主义不可战胜的神话，极大地增强了朝中人民的民族自信心和自豪感，一部
分对帝国主义原存恐惧和幻想的人们也由此深受教育而觉悟起来。全世界对
中国刮目相看，新中国的国际威望空前提高。


南朝鲜的经济发展与民主运动 朝鲜战争后的韩国由于美国的控制和
李承晚政府的腐败而社会混乱，经济困难，到1958 年经济尚未恢复到1940
年的水平。这里本是粮仓，历来出口大米，但这时却要从美国进口大批粮食。
国际收支逆差巨大，通货膨胀严重，从而触发了1960 年的“4.16 运动”。
这次由汉城开始、后来形成全国规模的群众性运动终于迫使李承晚下台。
1961 年5 月16 日，以朴正熙为首的一伙少壮派军人集团在美国支持下
发动政变，推翻了李承晚政府的继承者张勉政权。1963 年10 月，朴正熙正
式就任总统，先后颁布《反共法》、《国家保安法》，建立庞大的宪兵、特
务组织和“五户联保组织”，实行军事独裁统治。但他注重发展经济，认为
这是“至上课题”，并准备用“胜共统一”取代李承晚的“北进统一”政策。
他说过：“胜共统一的成败决定于经济建设”，“民族的活路在于经济现代
化”。他上台后不久就成立了由副总理主持的经济计划院等机构，以加强政
府对经济建设的干预，建立“由政府指导的资本主义体制”。1961 年8 月颁
布了第一个经济开发五年计划（1962—1966），目标是发展进口替代工业，
以奠定“经济自主”的基础。从此开始了韩国的经济起飞时期。为了解决资
金问题，朴正熙政府扩大了与美、日政府的合作，进行日韩关系正常化的会
谈，从而引起了国内民主力量的激烈反对。1964 年爆发了“6·3”人民运动，
1965 年6 月22 日《韩日基本关系条约》签订后又爆发了百万人的抗议运动，
当局以暴力手段进行镇压，逮捕了大批青年学生和民主人士。
1964 年，当局调整经济发展战略，由“进口替代”转变为“出口主导型
经济开发战略”，提出“出口第一主义”、“贸易立国”等口号，大力引进
外国资本和技术设备，利用本国廉价劳动力开办工厂，加工进口原材料，然
后将大部分产品出口，以此推动工业化的进程。政府实行“不均衡增长”战
略，在一定时期进行“倾斜式”投资，在发展中求均衡。具体作法是：“先
工业化，后农业现代化”；“优先发展出口工业，内需服从于出口”，“重
点支持大型企业”，“首先发展首都圈和东海岸地区，以先进工业区带动其
它地区”。1964 年9 月14 日公布《出口产业基地开发建设法》，建起了包
括蔚山工业区在内的27 个出口工业区作为“高速发展的旗手”。政府投资的
60％集中在电力、公路、铁路、港口、通讯等“社会间接资本”方面。这一
开发战略的实施取得了显著效果。“一·五”期间国民生产总产值年平均增
长率为 7.7％，“二·五”（1967—1971）为 10.5％，“三·五”（1972
—1976）为11％，“四·五”（1977—1981）的第四年（ 1980）高达11.6
％。1960 年的人均国民生产总值仅为82 美元，到1980 年猛增至 1508 美元；
是年钢产量为860.6 万吨，造船52.2 万吨，汽车产量12 万辆，被国外报刊
称为“亚洲的又一个日本”。
80 年代，韩国进入经济政策调整和结构转型的阶段，主要针对经济起飞
阶段出现的弊端进行调整。过去，重点发展劳动密集型轻纺工业和资金技术
密集型重化工业，这时则积极推进向技术和知识密集型产业转变。大量引进
技术，实行“引进技术自由化”政策，放宽限制，简化审批手续，整个国民
经济由高速增长时期转入中速增长时期。
70 年代末、80 年代初，由于出现经济衰退，反独裁的民主运动再度高涨。
1979 年9—10 月，爆发了学生、市民砸道府大楼、烧警车的暴力示威运动。
10 月26 日朴正熙被情报部长金载圭击毙，负责处理此案的陆军保安司令全
斗焕于12 月12 日发动军事政变，夺取政权，发布了“非常戒严令”，大肆
逮捕金大中等民主人士和群众。1980 年3—5 月，反独裁的学生运动更加高
涨，并吸收各阶层人民参加，最后发展为光州起义。20 万光州人民夺取了武
器库，赶走了官员，打退了军警的进攻，占领城市达9 天之久。同时江原道
舍北煤矿工人占领舍北4 天。5 月27 日，全斗焕调重兵围攻镇压，致使300
多人死亡，数千人受伤，成为韩国现代史上的重大事件。
1986—1988 年，在调整的基础上，利用国际上低利率、低汇率、低油价
等有利条件，韩国经济出现连续3 年的高涨。人均国民生产总值1986 年为2
370 美元，1990 年增至 5 659 美元。造船业仅次于日本，成为世界第二大船
舶生产国。电子工业成为主导产业，汽车产量居世界第9 位，它已步入新兴
工业化国家的行列。
韩国经济发展的弱点是过度地依赖国际市场，依赖进口能源和原材料。
债务负担沉重，深受国际市场波动和美、日贸易保护主义之苦，由于“不均
衡增长”策略的实施使粮食依赖进口，中小企业发展缓慢。通货膨胀、分配
不公日益加剧。“军人政治”与控制经济活动70 ％的“财阀经济”相结合，
限制了市场机制，造成许多弊端，结果导致经济衰退和民心浮动。
1987 年12 月，全斗焕迫于民主势力的压力，同意大选后和平移交权力。
翌年2 月，卢泰愚当选总统，他许诺促进“民族和解、逐步实现民主化”。
由于民主派追究全斗焕贪赃枉法、违反人权的行为，迫使他声明认罪，隐居
山村。
90 年代的韩国经济一方面朝着发达国家的目标前进，另一方面又面临着
衰退。在1992 年世界银行的年报中将其从“亚洲四小龙”的名单中剔除，因
为它的年均国民收入不足另外“三小”的1/2。是年12 月，民主派人士金泳
三当选总统，不得不进行新的改革。