越 南
越南封建国家的发展 10 世纪以前，越南作为中国的藩属，曾长期处于
中国封建政权统治之下。这期间，中国封建文化在越南各地广为传播，推动
了越南封建经济文化的发展。唐朝末期，越南人民反抗封建剥削，争取国家
独立的斗争高涨。939 年，越南将军吴权击败了中国的南汉军队，自立为王。
至此，越南摆脱了中国的统治而成为独立的国家。944 年，吴权死后，大封
建主争权，国家陷于长期分裂状态。1009 年，殿前指挥使李公蕴夺取政权，
建立李朝大越国①，定都升龙（今河内），实现了越南国家的统一。
李朝实行中央集权制。中央机构设立文武两班，文班以辅国太尉（宰相）
为首，武班以枢密使为首，辅佐国王治理国家。地方行政，全国分为24 路
（府），路以下设州，州以下设县、乡、甲等行政单位。李朝还建立强大的
军队，以维护和强化封建专制统治。中央设禁军，保护京畿。各路（府）驻
有地方军。全国18 至60 岁的男子一律为壮丁，由地方政府登记造册，轮流
服兵役。1042 年，编成刑书，是越南第一部成文法。
土地属于国王所有，国王将一部分土地分封给贵族、功臣和官吏，作为
食邑，称为“拓刀田”。此外，寺院也占有大量土地，称为寺田。封建主主
要使用近似农奴地位的依附佃农以及部分家奴为其耕作；王室的土地则主要
由战俘、奴隶或罪犯耕作，收成也完全归王室所有。除封建主的土地外，还
有农村公社的土地和农民的私有地，但必须向国家缴纳赋税，并负担各种徭
役。最初，封建主的食邑（拓刀田）不准世袭或转让，但后来土地买卖和典
当的现象日益增多，政府索性允许土地买卖。于是土地兼并和大土地所有制
迅速发展起来。政府还规定，凡出卖或典当20 年的土地都不能赎回。土地兼
并，造成大量失掉土地的贫苦农民，他们处境艰难，生活困苦。此外，当时
社会上还存在大量奴婢，而奴婢买卖的现象也很普遍。
李朝初期，采取各种措施发展生产。李公蕴即位后，下令免税3 年，并
废除贫困户积欠的捐税，禁止屠杀耕牛。又开凿沟渠，修堤筑坝，以利灌溉。
李太宗（1028—1054 年）还把从占婆掳来的5000 战俘用于农业垦殖，以扩
大耕地。神宗（1128—1138 年）时期，每年让士兵回家耕作6 个月。这些措
施促进了农业生产的恢复和发展。11、12 世纪，越南封建社会空前繁荣，不
仅农业发达，手工业和商业也相当活跃。首都升龙有各类官营手工业作坊，
生产者主要是政府从民间征调的工匠，他们被强制性地从事劳动，工资微薄，
仅能糊口。官营手工业作坊主要为宫廷和官府服务，产品供其消费，一般不
作为商品销售。私人手工业作坊规模很小，设备简陋，被政府课以重税，且
受种种限制，一般很难发展。对外贸易，除中国外，还与暹罗及南洋诸国通
商。重要的商业贸易由国家垄断，私人很少染指。
1225 年，李朝女皇让位于其丈夫陈日煚（jiǒng），开始了陈朝（1225
—1400 年）的统治时期。陈朝统治者鼓励农民垦田，扩大耕地面积。又开通
沟渠河道，发展水利灌溉。陈朝放宽了对工商业的控制，私人工商业者有所
增加。首都升龙分为61 坊，商人和手工业者都有固定的街坊。1226 年，陈
太宗统一货币，促进了商品货币关系的发展，农村也部分地开始施行货币地
租。但重要的工商业仍由国家控制，大商人多是御用商人，他们兼营高利贷，
① 李朝（1009—1225 年），1054 年改国名“大越”。
兼并土地，与官僚贵族一起盘剥人民。
越南的扩张和蒙古的入侵 10 世纪以前，越南版图仅限于今越南北部和
中部地区，其南是占婆国，（我国古籍称之为“林邑”），再南是水真腊（柬
埔寨）。占婆富庶，商业发达，地理上具有重要战略意义。982 年，越南前
黎朝举兵侵略占婆，陷其都城，杀其国王，夷其城池，掳掠无数金银财宝以
及大批战俘。占婆被迫将都城南迁至佛誓城（今平定省）。李朝时期，进一
步加强对占婆的侵略。1044 年，李太宗大举进攻占婆，杀其国王，生擒5000
余人，斩杀无数，“血涂兵刃，尸塞原野”。① 1069 年，李圣宗侵略占婆，
俘其国王，吞并其北部领土布政、地哩和麻令等三州地区。13 世纪后期，占
婆遭受蒙古侵略，力量大为削弱。越南乘机迫使占婆割让乌、厘二州，并成
为越南的藩属。以后，越南逐步蚕食占婆南部各州，直到17 世纪完全合并占
婆为止。
越南还多次侵略其西邻老挝，占领莒隆等地区。1334 年，陈朝上皇明宗
征老挝，为了炫耀战功，还在山上磨岩刻碑（在今义安襄阳县沈香村），如
今它已成为越南侵略老挝的历史见证。
宋朝时期，中国防卫力量软弱，边患多发。宋初忙于应付北方一些少数
民族的入侵，无暇南顾，越南乘机从南部大肆侵略中国。据《宋史·交趾传》
记载，从宋太宗至宋神宗熙宁年间（976—1068 年），越南入侵中国达数十
起之多。如，995 年，以战舰100 余艘，“寇如洪镇，略其民，劫廪食而去”。
1015 年，“寇钦州如洪寨，钞人畜甚众。”1028 年，李太祖（李公蕴）“令
其子弟及其婿申承贵率众内寇”。又1036 年，“寇邕州之思陵州、西平州、
石面州又诸峒。略居人、牛马，焚室庐而去。”宋神宗时期，王安石变法，
统治集团内部对立，造成政治动乱。越南乘机大举侵略中国。1075 年，李朝
派大将李常杰等率海、陆大军，分三路入侵广东、广西一带地区，攻占钦、
廉、邕州（今广西钦州、合浦、南宁）等地。越军所到之处，烧杀掳掠，大
肆施暴，仅邕州一地，军民被杀“凡五万八千余人”，连同钦、廉二州，“兵
民死者十余万口，掳妇女小弱者七万八千口”。①李常杰等侵略者还以反对王
安石变法，“拯救”中国生民的姿态，为其侵略行径障目。他们到处张贴告
示，扬言青苗法“荼毒生民，我今兴师欲相拯救”。②
越南变本加厉的侵略行径，迫使宋朝不得不进行必要的反击。1076 年，
宋神宗任命广南宣抚使郭逵为招讨使，并约占婆、真腊共攻越南。郭逵于富
良江以巧妙的战术，大败越军，取得了决定性胜利。越军“蹙入江水者不可
胜数，??杀其大将洪真太子，擒左郎将阮根。乾德（李仁宗）惧，奉表诣
军门乞降，??于是逵??乃班师”。③
当越南封建统治者耀武扬威的时候，它却受到比它更强大的蒙古扩张主
义者的侵略。1257 年，忽必烈派使臣要求越南降服，遭拒绝。次年初，忽必
烈派兵从云南大理沿红河大举入侵越南，很快攻陷首都升龙，国王出走海岛。
后来越南以纳贡为条件，蒙古暂时罢兵。1284 年，蒙古分水陆两路大军再次
进攻越南。陆路从越南北部入侵，占领首都升龙；海路从南部登陆，攻取占
① 《大越史记全书》本纪《李纪一·太宗》。
① 《大越史记全书·本纪全书》卷三、《越南史略》卷二。
② 《越史通鉴纲目》正编卷三。
③ （宋）李焘：《续资治通鉴长编》卷二七九。
婆，包抄义安。越南腹背受敌，王廷退守清化。越南军民在爱国将领陈国峻
的领导下，奋勇抵抗。1285 年，在咸子关渡口力挫蒙古侵略军，收复升龙。
不习惯水战的蒙古军队大败而归。两年后（1287 年），蒙古为了报复，又水
陆并发，第三次入侵越南。陈国峻领导军民继续抵抗。1288 年，白藤江一役，
出奇制胜，大败敌军，活捉蒙军大将乌马儿等4 人，缴获战船400 余艘，取
得了抗蒙战争的决定性胜利。但是，越南统治者害怕蒙古人再来报复，主动
遣使进贡以示“赎罪”，蒙古最后罢兵。
后黎朝时期的越南 4 世纪末，陈朝宰相（同平章事）黎季犛（lì）擅权。
1400 年，废陈氏少帝自立，国号大虞，改姓胡。1406 年，胡氏杀害从中国（明
朝）流亡归来的陈朝王子陈天平。明朝借故对越出兵，1407 年，消灭胡氏政
权。明朝扶持陈氏宗室恢复权力，统治清化以南地区；明朝占领越南北部，
置交趾布政司，施行统治。但是，越南人民不断进行反明斗争，1418 年，爆
发黎利起义，得到各地的响应，势力迅速扩大。明朝派兵镇压失利。1427 年，
明朝与黎利议和，明朝撤销交趾布政司，结束对越南北方的统治。黎利建大
越国，定都河内（升龙），史称后黎朝（1428—1789 年）。越南恢复了独立
和统一。
后黎朝巩固和强化封建集权统治。中央设6 部，全国分为12 道，道以下
设府、州、县、社等行政单位。各道长官由国王任命，职掌军事、政治和司
法大权；另设监察御史，监督各道行政。任官实行科举制，每3 年开科1 次。
为强化封建专制统治，编纂《洪德法典》，规定官制、军制、刑法、民法等
法律制度。法典规定，国王权力高于一切，全国臣民必须效忠于国王，任何
不忠于国王的行为都将受法律的制裁。
1430 年，施行“均田法”，规定官吏和军民占田等级和数额。所谓均田
法，广大人民分得的土地仅是极小部分，而少数官僚贵族则获得大量土地，
如亲王所得世业田、赐田、祭田等，往往多达2000 亩以上。均田法实施后，
农民成为王室或官僚贵族的依附佃农，固着于土地上。为充实农业生产劳动
力，政府使15 万兵士归田；留下的防卫军10 万人，也分为5 班，轮流还乡
耕田。又疏浚河道，修筑堤坝，加强农田水利建设，从而促进了农业生产的
恢复和发展。
在工商业方面，朝廷从民间征调工匠，设立“百作诸局”，制造兵器、
生产各种奢侈品，以供王室和贵族享用。首都河内是工商业中心，生产绫罗、
绸缎、绵布和纸张，行销各地。民间手工业也有一定发展，并且出现专业化
倾向，以致组织手工业行会。国家统一度量衡，铸造货币，促进商贸发展。
越南和中国及东南亚各国均有贸易往来。
后黎朝初期，越南经济发达，国势强盛。1470 年，黎圣宗发兵20 万大
举侵略占婆，攻陷其首都，俘其国王，把占婆北部并入越南版图，改置广南
道。同时又征服老挝，成为中南半岛上最强大的国家。但是，由于内外矛盾
的发展，16 世纪初，越南开始走向衰落。



儒学在越南文化中也产生了很大影响。东汉末年，越南人士燮游学洛阳，
研究左传、尚书等典籍，后来任交趾太守40 余年。据《越南四字经》说：“三
国吴时，士王为牧，教以诗书，熏陶美俗。”说明早在三国时期越南人就受
到了儒学教育。10 世纪，越南独立以后，各王朝的典章制度大都取法于中国，
政府选拔人才也采取科举制度，以诗、赋、经义等为考试内容。13—14 世纪
之交，越南人以汉字为素材，运用形声、会意、假借等造字方式，创制了越
南民族文字，称为“字喃”。此后，中国儒家典籍大量传入越南。宋元时期，
越南刊刻过不少儒家经典和汉译佛经。出现了不少明经的儒家学者。15 世纪
初，明成祖曾下诏，以礼敦致越南各方面人才到中国来，其中包括明经博学
的儒学者。可见儒学在越南的影响之深。

越南沦为法国殖民地
法国的侵略 法国的传教士和商人在17 世纪初已进入越南。1787 年，
越南的法国传教士头目阿德兰区主教代表越南同路易十六签订了军事援助条
约，以恢复阮福映王位。虽然由于法国革命前的危险局势使这个条约告吹，
但阮福映还是得到法国在印度本地治理商人的军事援助，1802 年占领东京，
建立了阮朝。阮福映于1808 年称帝，同年被中国清朝册封为越南王，规定二
年一贡，四年一朝。
阮福映为了巩固封建统治，加强了中央集权制。在行政管理上建立了国
家的中央机构和划分了地方行政区：南圻、北圻和中圻，并定都顺化。为了
整顿税收，阮朝进行了普遍人口登记，建立了土地清册。但是，阮朝建立不
久，就发生了危机。官吏豪强兼并土地、沉重的赋税杂捐、繁重的劳役、水
利的失修，使人民穷困不堪。1820 年有20 万人死于饥馑。1850 年又饿死近
60 万人。在1820—1840 年期间，农民起义多达200 余次。阮朝还穷兵黩武，
1834 年把柬埔寨变为“保护国”。柬埔寨人民多次反抗越南侵略，1840 年打
败了越南占领军。在阮朝严重危机的情况下，法国加紧了对越南的殖民化过
程。
早在1847 年，法国炮舰“维克多利”号以保护传教士为名，轰击越南军
舰。1858 年8 月，法国和西班牙的联合舰队侵占土伦，1859 年2 月，侵占西
贡。这种野蛮的炮舰侵略行径，遭到越南军队的坚决抵抗。1860 年3 月，侵
略联军从土伦和西贡撤走。
1861 年，法军侵占嘉定、边和、定祥三省。为了镇压人民的反抗，侵略
军毁灭了几十个村庄，杀害了村中的老人、妇女和儿童。1862 年，阮朝同法
国和西班牙签订了第一次西贡条约。根据条约，越南把边和、嘉定、定祥及
昆仑岛割让给法国，而且规定以后割地给他国须经法国同意；10 年内越南向
法国和西班牙赔款400 万皮阿斯特；①开放土伦、巴叻、广安三港及湄公河及
其支流；保证法国人贸易自由。
第一次西贡条约标志着法国侵占越南的第一个决定性步骤。法国历史学
家布哀耶是这样描述法国军事侵略和金融界的“默契”的：“银行家们紧跟
着士兵的脚步前进。1862 年刚刚占领了边和、西贡和美荻三省，法国国家银
行使立即在印度支那设立分行。”法国决心夺取越南统治者的一切权力。1862
年，阮朝被迫向法国交出了对柬埔寨的保护权。1867 年，法军侵占了整个越
南南部。
1873 年10 月，法国侵略军向越南北部发动了突然袭击，侵占了古都顺
化；接着又于11 月侵占了河内和红河三角洲一部分地区。1874 年3 月，法
国强迫阮朝签订了第二次西贡条约。条约规定：越南南部全部割让给法国；
开放河内、海防、归仁和红河；法国监督越南外交；法国侨民在越南享有治
外法权。1883 年法军再次侵犯顺化，迫使阮朝于是年8 月签订“顺化条约”，
取得了对越南的保护权和外交监督权。法国在顺化设立总督，成为阮朝的太
上皇。1884 年6 月，法国又拟定《巴德诺条约》，迫使阮氏王朝签字，最后
确立了它在越南的殖民统治。
法国的殖民政策 法国侵占越南的重要目的之一，是把越南变成侵略中
国的基地。在吞并越南的过程中，法国挑起了1883—1885 年的中法战争。早
在70 年代初，越南政府联合刘永福领导的黑旗军协同抗击法军。1873 年12
月，收复河内，击毙法军司令安邺。1883 年，中越军民在红河三角洲并肩抗
击法军的新进攻，1885 年，冯子材所部清军，在镇南关—谅山战役中大获全
胜，刘永福黑旗军也在临洮大败法军，法国的茹费里内阁因此倒台。但怯懦
昏庸的清朝政府旨在“乘胜即收”，却向战败的法国侵略者屈辱求和，于当
年4 月和6 月先后签订了《中法停战协定》和《中法会订越南条约十款》，
承认法国对越南的殖民统治。1887 年，法国建立了由驻西贡总督统治的、由
越南、柬埔寨和老挝组成的“印度支那联邦”。
法国在战场失利的情况下，仍然达到了侵略的目的。法国殖民统治政策
的基本原则是“分而治之”。它承袭了阮朝的南圻、中圻和北圻的行政区划，
并采取了三种不同的殖民统治形式。在南圻，采取直接统治形式，由总督直
辖。在中圻，采取“保护领地”形式，保留阮朝统治机构，派总监进行监督。
在北圻，实行间接的“半保护领地”形式，由阮朝傀儡政权统治。法国对印
度支那三国的统治方式，也是以破坏它们之间的团结和达到分而治之的目
的。法国人利用这一国军队去镇压另一国的反抗，利用这一民族去反对另一
民族。常用的手段是利用越南的力量，牵制其他两国，即所谓“以越治柬”、
“以越治老”。
法国殖民政策的第一个特点，是以垦荒、登记土地、强购或没收等方式
① 西班牙货币名。
掠夺土地。在最初，法国利用了越南旧土地法，不久就颁布了新的土地法，
规定只留一小部分土地给皇室，其他土地归殖民行政机构管辖。这样，便开
始了大量掠夺土地的过程。1890 年掠夺土地10900 公顷，1900 年增至301000
公顷，1913 年再增至470000 公顷。仅在法国统治北越的最初15 年内，殖民
行政机构就把200 个土地承租权无偿地交给天主教会、殖民官吏和商人。这
些新土地占有者或经营大米、橡胶、咖啡、茶叶、种植园，或出租给农民，
以获取高额收入。
法国殖民政策的第二个特点是征收重税苛捐。法国议员拉涅桑曾在议会
指责过“安南人缴纳着惊人的税捐”。但就在他以后任印度支那总督期间（1890
—1894 年），捐税仍有增无减。比如，在东京便从376 万皮阿斯特增加至660
万皮阿斯特。而在他的后任保罗·杜美统治时代，不仅土地税、人头税大大
增加，各种间接税以及鸦片、酒、食盐等税收，都有增无已。如1900 年的间
接税收入为1350 万元，盐、酒、鸦片3 种税收占1100 万元。1897 年每担盐
税为0.25 元，1906 年增至2.35 元。殖民当局用这些重税苛捐来弥补其庞大
的军政费用和偿付资本家的高利贷债款。
法国在越南的殖民剥削方式也表现了它高利贷帝国主义的特点。20 世纪
初以前，越南的工业几乎没有什么发展。法国在这里的资本基本上是货币资
本和高利贷资本。只是从20 世纪初开始，法国才把资本投资于花费最少的采
矿业。大量的资本都用于购买殖民政府的公债，对越南进行高利贷剥削。1886
—1913 年，法国资本家向殖民政府贷款4 亿多法郎。1873 年成立的东方汇理
银行，1885 年获利息39.3 万法郎，1905 年达266.6 万法郎。
法国的殖民剥削制度，使越南社会发展缓慢，生产力遭到破坏，人民生
活水平低下。


越南的民族解放运动 越南沦为法国殖民地以后，越南反抗殖民统治
的斗争在新形势下继续发展。主要抗争的形式，是农民的游击战争和爱国“文
绅”的勤王运动。
人民的反抗斗争中心在越南北部。越南的农民游击队和中国的黑旗军并
肩作战。他们的英勇顽强、不怕牺牲的精神常常使法军震惊。他们运用游击
战术，突然袭击法国占领军，然后又迅速撤回山中。他们熟悉地形，又得到
人民的支持，致使法国殖民统治深感不安。在1897 年以前，法国占领军利用
9 月到次年5 月的有利季节，对游击队进行定期扫荡。数千名法国士兵在扫
荡中死于游击队的枪下和热带疾病。
在农民游击战中，涌现出许多杰出的领导者。贫农出身的梁文楠，是1884
—1892 年安世农民起义领袖，他在1892 年被叛徒害死。黄花探是1892—1913
年安世农民游击战争的领导者。他给地主放过牛，当过佃户。法国侵入北圻
以后，他加入了游击队。他久经战斗，富于军事指挥和组织才能，而且创造
了游击战争的战术。首先，他统一了安世地区的各支游击队，联合了骁勇善
战的山区部族。其次，他建立了游击队的根据地。最重要的，是他在1889
年以后的反扫荡战斗中，采取了“避锐击惰，以逸待劳，临变从容，刻机神
速”的游击战术，推广了群众创造的“竹尖陷阱”等方法，取得一连串胜利。
1892 年3 月，他领导的游击队在人民群众支持下，粉碎了敌人的军事扫荡。
1894 年，游击队的活动范围已扩展到河内和谅山，使敌人的交通运输陷于混
乱。同年5 月，游击队在友芮战役中，重创法军之后，安然转回根据地。同
年9 月，游击队截击火车，活捉法国大地主《北圻未来报》主编色斯耐，震
动法国。1894 年10 月，法国殖民当局被迫同游击队签订停战协定，承认鸦
南、牧山、安礼、友当归黄花探管辖，法军撤出安世地区，并付款赎回色斯
耐等人。黄花探知道法国的缓兵之计，因此在法军再次进攻时，运用“彼归
则出，彼出则归”的战术，化整为零，进行了两年多的战斗，粉碎了围剿。
1897 年12 月，法国再次同黄花探签订了停战协定。此后，殖民当局施展各
种软硬兼施手段，动用优势兵力，逐渐使游击队处于不利地位。1909 年10
月的郎山战役中，游击队遭到惨重损失。1913 年3 月10 日，黄花探在安世
森林中被殖民当局派遣的内奸杀害。
在游击队的活动之外，在越南和柬埔寨都发生过反法起义。但是，规模
最大的是越南的勤王运动。法国占领越南后，以咸宜帝为代表的一部分爱国
封建主不甘作亡国奴，依靠人民群众同占领者进行了斗争。阮朝大臣尊室说
组织了爱国武装力量，1885 年7 月5 日夜，突然向顺化的法国占领军发动进
攻，包围了军营。法国从海防等地调来援军。起义军同法军进行了两天战斗，
终因组织软弱、计划不周、缺乏坚强领导和装备极差而失败。咸宜帝出走顺
化，向全国发出了反法勤王檄文。
顺化起义失败后，封建上层发生了新分裂。一部分人投降了法国。但是，
咸宜帝的号召得到了各地爱国文绅和官吏们的热烈响应，人民群众纷纷加入
起义队伍。从1885—1896 年间，在北圻的兴安、清化，在中圻的广治、平定，
勤王起义具有全民抗法民族战争的性质。咸宜帝已成为民族独立的象征。
在勤王队伍中，潘廷逢领导的起义军多由农民群众组成，许多将领也都
来自下层人民，因而具有很强的战斗力。这支起义军战斗在河静、义安、广
平、清化4 省的广大地区，坚持时间最久。勤王起义军和农民反法军一样，
凭借山林险要地势，采用灵活机动的游击战术，同法国占领军战斗了11 年之
久。
北部人民的长期抗战，鼓舞了南圻人民的抗争。西贡市的手工业者、小
商贩和郊区农民也发动了反法起义。起义者曾试图占领城市，但在法军的镇
压下遭到失败。


越南人民抗法战争的胜利
越法协定 1945 年8 月15 日，日本向同盟国投降。印度支那共产党和
越南独立同盟利用这个时机，发动全国总起义，从日本占领者手中夺取政权，
并迫使傀儡皇帝保大于8 月24 日退位，取得了越南八月革命的胜利。9 月2
日，胡志明在河内巴亭广场50 万人庆祝大会上宣读《独立宣言》，宣告越南
民主共和国成立。
法国拒绝承认越南独立，企图依靠英美重建法属“印度支那联邦”。根
据波茨坦会议的决定，英国军队和中国国民党政府军队以北纬十六度线为
界，分别开进印支南部和北部接受日军投降。9 月23 日，法军随英军开进占
领了西贡。越南人民奋起反击，南方抗法战争开始。
1945 年11 月25 日，印支共产党中央发出“抗战建国”指示。1946 年1
月，越南全国进行普选。
3 月召开国民大会，正式成立了以胡志明为首的共和国政府。为了巩固
人民政权，印支共产党中央提出“以和求进”的方针。1946 年3 月6 日和9
月14 日先后签订了《越法初步协定》和《越法临时协定》。协定规定：双方
立即停止敌对行动；法国承认“越南共和国为一个自由的国家，有它的政府、
国会、军队和财政”；越南承认越南为“法兰西联邦的一分子”，并同意1.5
万名法军进驻北方，期限为5 年；越法之间进行经济、文化合作等。
但是，在1946 年3、4 月间英国军队和中国国民党军队撤离前后，法国
在英美支持下向越南调进了大批部队替代换防。同时，法国重返老挝，占领
了柬埔寨。它部署就绪后即公然撕毁协定，于12 月19 日对河内发起全面攻
击。从此，越南人民抗法战争全面展开。
边界战役和奠边府战役 战争初期，法国投入近10 万名陆海空现代化
兵力，采取速战速决战略，在越北各大城市和交通干线发动总攻。越南人民
军新建之初，仅有2 万人，武器落后，又无任何外援。它进行了河内等城市
的保卫战后，转移至农村和山区建立根据地，开展游击战和运动战。抗战一
年，人民军收复太原、宣光等地，队伍发展到10 多万人，法军伤亡2 万多人。
1948 年春，法国增派15 万兵力到越南，改取“以越制越、以战养战”
的战略，对南方占领区进行“绥靖”，对北方解放区进行“蚕食”、“扫荡”
和“封锁”。1949 年6 月，它又扶植保大建立傀儡“君主立宪国”。随后，
美国与法国签署了《军事财政援助协定》和《相互防卫协定》，极力支持法
国扩大印支战争。
1948—1949 年，越人民军在东北、西北地区反蚕食、反扫荡的一系列战
役中取得胜利，解放了大片国土。1949 年10 月中华人民共和国成立，继之
中、苏等社会主义国家与越建交，这为越南抗战创造了有利的国际条件。1950
年1 月，应越南民主共和国的请求，中国政府决定全面援越。9 月，在中国
顾问团的帮助下，越军发动北部“边界战役”，歼敌近万名，打通了长近1000
公里的中越边界线，取得了北方战场的军事主动权。这时，越人民军发展到
30 万人。1950 年，在老挝建立起以苏发努冯亲王为总理的寮国抗战政府，在
柬埔寨也成立了“高棉自由战线”和民族解放委员会。1951 年3 月，越、老、
柬三国举行联盟会议，加强了印支三国人民的抗法统一战线。
1951 年2 月，印支共产党召开“二大”，确定党的基本任务是：争取民
族的完全独立和统一，消灭封建和半封建残余，发展人民民主制度，并为社
会主义奠定基础。大会决定将党的名称改为越南劳动党。此后，在解放区逐
步实行了民主改革和土地改革，有力地推动了抗法斗争的开展。
1951—1953 年，越南军民经过艰苦斗争，歼灭了敌人大量有生力量，把
越北的敌人压缩到奠边府一隅。1954 年3 月13 日，在中国顾问团的帮助下，
越人民军发动了著名的奠边府战役，经57 昼夜激战，歼敌1.6 万余人，占领
了法军司令部，活捉了法军司令官。奠边府大捷，改变了整个印支战争的形
势，对正在召开的日内瓦国际会议产生了积极影响。
日内瓦协议 1954 年4 月26 日，为谋求和平解决朝鲜问题和印支问题
的日内瓦会议开幕。参加会议的有中、苏、美、英、法和朝鲜、越南、老挝、
柬埔寨等23 个国家。会议首先讨论朝鲜问题，未能达成协议。5 月8 日，开
始讨论印支问题。奠边府战役的结果，使法国主战派受到沉重打击。在法国
人民一片反战声浪中，6 月，法国政府换马，国民议会通过了停止“肮脏战
争”的决议。7 月21 日，与会国终于达成协议，签订关于在印支三国停止敌
对行动的协定，并通过了会议最后宣言。
日内瓦协议的主要内容是：在北纬十七度线以南、9 号公路稍北划定一
条临时军事分界线，越军在线北集结，法军在线南集结；与会国保证尊重印
支三国的独立、主权和内政不受干涉；印支三国将分别举行全国的自由选举。
美国没有在会议最后宣言上签字，仅发表了一个声明，表示它将不使用
武力威胁来妨碍协议的实施。但1955 年10 月，在美国指使下，南越组织了
“公民投票”，成立起所谓“越南共和国”，由自美国返越的吴庭艳任“总
统”兼“总理”。从而此后一个时期，正式形成了两个越南并存的局面。