猿类从猴类分出，是在第三纪的渐新世。现在所知的最早的古猿是原上
猿，其化石在1911 年发现于埃及的法雍，生存年代为3500—3000 万年前。
1966—1967 年在法雍又发现了另一种古猿的化石，有一个完整的颅骨，命名
为埃及古猿，生存年代约为2800—2600 万年前。
第一节 早期埃及
一、埃及文明的发生
自然环境和居民 埃及位于东北非洲。它北临地中海，东濒红海，南邻
努比亚（今埃塞俄比亚和苏丹），西接利比亚。从地理上看，埃及的东西两
面均为沙漠，南边有几个大险滩，同外界交往甚难，只有通过东北端的西奈
半岛与西亚来往较为方便。所以，古代埃及具有较大的孤立性。
纵贯埃及全境的尼罗河，由发源于非洲中部的白尼罗河和发源于苏丹的
青尼罗河汇合而成。流经森林和草原地带的尼罗河，每年7 月至11 月定期泛
滥，浸灌了两岸干旱的土地；含有大量矿物质和腐植质的泥沙随流而下，也
在两岸逐渐沉积下来，成为肥沃的黑色土壤。古代埃及人因而称自己的国家
为“凯麦特”（意为“黑土地”）。古希腊历史学家希罗多德说“埃及是尼
罗河的赠礼。”
自远古时代起，埃及在地理上就分为狭窄的河谷地区（上埃及）和地势
较为开阔、平坦的尼罗河三角洲地区（下埃及）。埃及的河谷地区几乎常年
不雨，气候十分干燥，生产和生活用水全靠尼罗河供给。只有北部三角洲地
区受地中海季候风影响才降雨。
埃及西部的干旱地区，从前大概是水草丰美而适于居住的。19 世纪时，
一位名叫布拉肯霍尔恩的德国科学家曾根据埃及西部沙漠中存在大量古代的
砾石而推测，那里以前可能有一条大河，那些砾石乃是一条古河道。近年来
的航空摄影发现，在埃及西南部确有一条古河道的痕迹。人们推测这可能是
尼罗河的古河道。可是在冰期以后，这个地区因气候变得干燥而逐渐沙漠化，
于是人们逐渐移到现在的尼罗河边来定居。
古代埃及文明的创造者是由讲哈姆语的北非土著和讲塞姆语的来自西亚
的人种融合而成的，其语言属于哈姆-塞姆语系。至于他们何时开始融合，则
至今尚无定论，不过这种融合显然开始得很早而经历了很长一个历史过程。
从古代埃及留下来的大量雕刻和绘画可以看出，古代埃及人的特征是：
高身材，黑头发，低额头，密睫毛，黑眼珠，直鼻子，宽脸型，阔肩膀，黑
皮肤，体魄健壮。他们的体形、外貌与古代的利比亚人和努比亚人不同，也
与古代的亚细亚人不同，而具有自己独特的特征。
文明的发生 埃及是人类文明发源地之一，它经历了自己的旧石器时代
和中石器时代。埃及的新石器文化（三角洲西部边缘的梅里姆达文化、中部
埃及的法雍文化、塔萨-巴达里文化等）都是农牧业混合型的文化。虽然埃及
的农业起源于何时何地尚有争论，但公元前6000—5000 年代，其农业文化已
相当发达，并已使用铜器，这为其文明的较早出现奠定了基础。
在其后的埃及前王朝Ⅰ时期，即涅伽达文化Ⅰ时期（又称阿姆拉特时期，
约公元前4000—3500 年），埃及出现了私有制和阶级关系的萌芽。在属于这
个时期的一些墓穴里发现的陶器上，刻有一些符号；各个墓中都有其自己的
统一符号，这大概是其私有权的记号。在这个时期之末，涅伽达地方1610
号墓中的一个黑顶陶罐上，发现了作为王权标志之一的红冠形象（以眼镜蛇
作为其标志）。在属于涅伽达文化Ｉ时期与涅伽达文化Ⅱ时期之交的一个墓
中（涅伽达1540 号墓）发现的一块陶片上，画着一个象征王衔符号的荷鲁斯
鹰神的形象（这也是王权的标志之一）。这说明王权也已萌芽。在狄奥斯波
里·帕尔弗，还发现一段城墙的模型，这表明了社会不安定因素的增长，甚
至战争的存在。
到前王朝Ⅱ时期，即涅伽达文化Ⅱ时期（又称格尔塞时期，约公元前3500
—3100 年），在埃及，私有制逐步确立，阶级逐渐形成。从这时的墓葬情况
可以看出，在一些地方，阶级分化十分激烈。在涅伽达和希拉康波里两地，
发现了与普通人的十分简陋的墓极不相同的画墓。如希拉康波里的画墓，用
砖坯砌成，在墓墙上有绘画，其内容是有关战争（水陆战）的场面，可能反
映了墓主人（学者们认为可能是国王）生前的某些活动。从格伯林发现的一
块纺织品残片上的绘画，也反映了阶级分化的情况。这块纺织品上画了一些
船，一些人在划桨，还有一人端坐于其上，此人显系贵族。在蝎王权标头上，
国王头戴象征王权的白冠（以鹰为其标志）、腰系牛尾，其形象比普通人高
大得多。这时留下来的象牙板上有被捆着双手的战俘的形象，这些战俘将沦
为奴隶。在蝎王权标头上，还有奴隶劳动的情景。此权标头上的旗帜上吊着
的田凫，学者们认为是表示平民的表意符号。在涅伽达文化Ⅱ时期出现了文
字，不过还很原始。
在涅伽达文化Ⅱ后期，随着私有制的确立和阶级的形成，在埃及出现了
国家。这时的国家很小，人口也不多，埃及人称这种小国家为斯帕特，其象
形文字符号为，表示一块灌溉渠道交织的土地。在当时的埃及，这样的
小国家有若干个。在这些小国家里，有一个以政府机关、王宫、神庙为中心
的城市，其象形文字符号为。它表示城市建在交通要道上，由城墙围护起
来，成为一个要塞。反映这个时期存在战争的雕刻和绘画不少，除了上面提
到的画墓中的水陆战图外，还有阿拉克出土的象牙刀柄上的水陆战图、战场
调色板等。这时，王权已经形成，象蝎王权标头上的蝎王，可能既是行政首
脑，又是军事首领，并兼任祭司长，主持祭祀，领导农业，兴修水利。不过，
这时埃及国家刚刚形成，贵族的势力必定还很强大，国王的权力大概还要受
到贵族的约束，国王还不是专制君主。
在希拉康波里，发现了前王朝末期两个国王蝎王和卡王的文物。关于蝎
王，在北方今开罗附近的图拉也发现了有他名字的文物。结合蝎王权标头上
的图刻内容，学者们推测，他可能对北方进行过征伐，甚至可能控制了这个
地区，这是最早的有关埃及统一的证据。
附：前王朝埃及考古文化表
年代（公元前） 上埃及下埃及
4000 阿姆拉特（涅伽达文化Ⅰ） 奥马里A （？）
3500 早期格尔塞（涅伽达文化Ⅱ） 奥马里B （？）
3300 晚期格尔塞（涅伽达文化Ⅱ） 晚期格尔塞（马阿迪）
3100 早王朝早王朝
按：学者们对前王朝时期埃及各文化的年代有不同看法，此表根据霍夫
曼《法老前的埃及》一书绘制。见该书第16 页。
早王朝时期 据曼涅托（生活于公元前4—3 世纪之交的一个埃及祭
司）记载，古代埃及国王美尼斯创建了第一王朝，此后，埃及经历了31 个王
朝（到希腊人征服以前）。近代的埃及学家又将古代埃及历史划分为若干时
期，每个时期又包括了曼涅托的若干王朝。其中早王朝时期包括第1—2 王
朝，时间约为公元前3100—2686 年。
据曼涅托记载，美尼斯不仅是第一王朝的建立者，而且是埃及国家的建
立者和统一者。他在南方建立了自己的国家后，征服了北方的三角洲地区。
为了巩固对北方的统治，他在河谷和三角洲交界的地方建立了一个要塞城市
——孟斐斯（原名白城，孟斐斯是希腊人对该城的称呼），其守护神是普塔
赫神（世界创造者、艺术和手工业的保护神）。现代考古学未发现有关美尼
斯存在的任何物证。因此，现代埃及学家常把有文物证据的纳尔迈或阿哈与
美尼斯视为一人，也有的学者怀疑美尼斯存在的真实性。
19 世纪末、20 世纪初，考古学家在希拉康波里、阿卑多斯等地进行的发
掘，本世纪30—50 年代初在开罗附近尼罗河西岸的萨卡拉进行的发掘，为研
究早王朝时期的历史提供了丰富的文物资料。这些资料反映了埃及的统一和
君主专制的建立是逐步完成的。
在希拉康波里发现的纳尔迈调色板和纳尔迈权标头，反映了纳尔迈国王
对北方三角洲进行过胜利的战争，带回了大批战俘和其他虏获物（包括牛、
羊等）。如在纳尔迈权标头上刻着他从北方俘获了12 万人、40 万头大牲畜
和142 万头小牲畜。还有一个利比亚贡赋调色板，反映了纳尔迈对利比亚进
行过胜利的战争。在纳尔迈调色板的正面，这位国王头戴象征上埃及王权的
白冠，在调色板背面，他又戴着象征下埃及王权的红冠，也表示了他对南部
和北部的统治权力。但是，纳尔迈实际上并未完成对北方的征服而完全统一
整个国家。
在纳尔迈以后的第一王朝其余诸王留下的文物中，有一些是与他们进行
过统一战争有关的。例如，阿哈国王的一件文物上刻着俘虏的场面，并有“得
到上下埃及”的铭文；阿哈还在三角洲地方建立了一个为舍易斯诺姆所崇拜
的涅特女神的神庙。又如，第一王朝第五个国王登统治时期的雕刻中，国王
登的头上同时戴着象征上下埃及王权的白冠和红冠，还第一次采用了象征上
下埃及王权的双重王衔，他大概是想以此表明他已是上下埃及之王。
但是，直到第二王朝末期，一位名叫哈谢海姆的国王雕像的基座上，还
刻着他杀死“北方的敌人47209 人”和“48205 人”的字样，表明了对北方
战争的巨大规模和残酷性。大概他通过这些战争，才最后征服了北方，统一
了全国。因此，他的继承者哈谢海姆威（有学者认为这两个国王是一个人）
才采用了“荷鲁斯和塞特”双重王衔，他的较完整的名字后都附加有“在其
中的两个神和睦相处”，这显然意味着埃及传说中的两个部分（以塞特为代
表的上埃及和以荷鲁斯为代表的下埃及）的统一。
统一是当时埃及政治、经济和文化发展的要求和必然结果。统一使尼罗
河成为加强埃及南北交流的纽带，也有利于在更大的规模上利用尼罗河、发
展灌溉农业，从而大大促进埃及经济、文化的发展。《帕勒摩石碑》中对尼
罗河水每年涨水情况的记载就是一个证据。
随着国家的统一和阶级矛盾的加剧，原来小国寡民的国家机器过于薄
弱，已远不能适应统治阶级的需要。因此，在早王朝时期，埃及新设置了许
多国家机关。这些新设立的国家机关明显地是以国王为中心的，这表明了王
权的逐步加强。君主专制在逐渐形成：王位世袭制出现了，王权神化明显加
强了，国王聚敛了大量土地和财富（在国王阿哈的墓中，发现有一个王室地
产模型可以为证），组成了王室经济。现代学者一般把第一王朝及其以后的
埃及国王称为法老（不过，有的学者认为，严格地说，可能要到新王国时期
埃及的国王才称为法老），即把他们视为专制君主。
早王朝时期出现的马斯塔巴式王墓和贵族墓，明显地反映了君权的扩大
以及国家财富的日益集中于以国王为首的统治阶级手中。前王朝时期王墓发
展的最后形式是涅伽达和希拉康波里的画墓，这两个地方发现的画墓都只有
一个墓室，而且没有地上建筑；但第一王朝时的王墓和贵族墓——马斯塔巴，
则不仅在地下有许多个墓室，而且还有地上建筑（其形状如同现代阿拉伯人
院子中名叫马斯塔巴的长凳，故名）。马斯塔巴墓中众多的墓室，不仅用以
放置国王的尸体，还放置陪葬者的尸体：国王的妻妾、近臣、奴仆，有的多
达一二百人。此外，还有用以放置食物、用具、衣服等物的墓室。古代埃及
人认为，可以通过魔法使这些东西继续为死者享用。第一王朝一个名叫海马
卡的墓占地达1500 多平方米，其规模超过了许多国王的墓。尤其值得注意的
是，第一王朝的国王大多有两个墓（一个在阿卑多斯，一个在萨卡拉）。至
于何者是真墓，何者是纪念性的假墓，还有不同意见。
二、古王国时期和第一中间期
古王国时期的社会经济状况 古王国时期包括第3—6 王朝，时间约为
公元前2686—2181 年，建都于孟斐斯。金字塔的修建开始于此时期，而且最
大的金字塔也修建于此时期，所以，古王国时期又被称为金字塔时期。
古王国时期是古代埃及的奴隶制经济得到重大发展的时期。国家的统一
为社会经济的发展造成了一个较为安定的环境；水利灌溉系统在更大范围内
的修建为农业的发展提供了重要条件，后代在埃及种植的所有主要作物（如
大麦、小麦、亚麻、葡萄、无花果等），在古王国时期都已种植。在农具方
面，奴隶主的经济中使用了由两头牛牵引的重犁，这比用简单的木犁耕地要
先进得多。从贵族墓中的画里可以看出，农业技术总的来说还很原始，但因
尼罗河泛滥后沉积下来的淤泥十分肥沃，粮食产量仍可供养古王国时期庞大
的统治阶级的国家机器和广大的手工业者。
农业生产的发展为手工业的发展提供了重要条件。古王国时期埃及的手
工业门类已经不少：建筑、采矿、冶金和金属加工、造
船、制陶、酿酒、纺织、艺术手工业等等都很发达。近年来在第五王朝国王
乌舍尔卡弗的金字塔入口处发掘出的数百尊青铜雕像表明，古王国时期的手
工业水平很高，可能这时埃及已进入青铜时代。金字塔及其附属建筑物（神
庙）不仅说明了这时建筑业的高超水平，而且说明了采矿业和运输业的发展。
从西奈地方留下的古王国时期一些国王的名字可以看出，至少在这时，埃及
人已到西奈开采铜矿。
以饲养猪、羊、牛、驴为主的畜牧业，在古王国时期的经济中占有一定
的地位。特别是在水草丰美的三角洲地区，畜牧业的发展有着良好的条件。
国家的统一和社会经济的发展，为国内外贸易的发展提供了条件。但是，
古王国时期的国内贸易还处在以物易物的水平上。一个贵族墓中所画的一幅
市场上以物易物的情景可以为证。这时留下的一分买卖房屋的契约也是这种
情况的例证。手工业者的工资都以实物支付，如油、面包、蔬菜、衣物等，
偶尔也付给铜，但不是作为货币，而是如同其他实物一样，这在许多贵族墓
中的铭文里皆有提及。对外贸易控制在国家手中，国家或国王常常派出商队
到国外去。这种对外贸易往往是同对外掠夺相结合的。
在古王国时期的经济中，王室经济、神庙经济、官僚贵族奴隶主的经济
占有极大的比重，可以说是占了支配地位。它们占有大量的土地和劳动力，
拥有极为雄厚的经济实力。在他们的经济中，既包括了农业，也包括了手工
业、畜牧业、渔业、园艺业等部分，基本上是一个自给自足的整体，他们很
少需要到市场上去购买物品，同市场绝少联系。
古王国时期的土地占有情况大致如下：国家（包括诺姆）占有的土地、
国王占有的土地、神庙占有的土地、官僚贵族占有的土地等。关于小生产者
或农村公社的情况，没有直接资料说明。生活于第3—4 王朝之交的大官梅腾
墓铭文讲到他从“尼苏提乌”（“国王的人们”）那里，用酬金获得200 斯
塔特耕地（1 斯塔特等于2375 平方米），人们推测这些尼苏提乌或许是小生
产者或公社成员，但因缺乏更多资料，还不能说出什么肯定的意见。
国家（包括诺姆）占有的土地，其收入应是用于行政开支，至于官吏薪
金和军队的给养是给予土地，还是发给实物（当时还无货币），尚不得而知。
国王的土地用于供养王室家族。神庙土地则既用之于祭祀，也用作祭司的报
酬。官僚贵族的土地大致来源于继承、购买、赏赐和新开垦的土地等，其收
入基本用于自身消费（除用之于日常的衣食住行外，大量的财富被用之于修
建坟墓和祭祀）。资料表明，国家、国王、神庙、官僚贵族等占有大量的土
地。《帕勒摩石碑》上记载国王（可能是代表国家）一次就赠给神庙1700
多斯塔特耕地；大官梅腾至少拥有260 斯塔特耕地；诺马尔赫伊比除自己原
来占有的大量土地外，国王还赐给他203 斯塔特土地。各类奴隶主占有的土
地不一定集中在一处，而是散在各地。为了经营地产、监督和管理劳动者，
他们使用了大批的书吏、管家等。
各类奴隶主除了剥削奴隶外，还剥削丧失了生产资料的其他劳动者，在
古王国时期，主要是剥削一种名叫麦尔特的劳动者。由于经济的发展以及其
他方面的原因，大批劳动者失去土地，或者到奴隶主的土地上去劳动，以领
取口粮和衣物等，或租种奴隶主的土地，交租纳税。贵族墓中有农民因交不
起租税而被捆绑吊打的情景，可见劳动者的处景十分悲惨。古王国时期的农
民还要服劳役和兵役，其负担必定是很沉重的。
古王国时期的君主专制 古王国时期，埃及的君主专制开始确立，这
从许多方面可以看出来。
国王对行政权力的控制：古王国时期，国王是国家权力的象征和代表。
国王之下有一宰相（现代埃及学家借用阿拉伯语称之为维西尔），主持日常
政务，主管行政、司法、经济和宗教事务，拥有相当大的权力。但决策权并
不在维西尔手中，而是在国王手中。军权也不在维西尔手中。维西尔是由国
王任命的，其他高级官吏也是如此。这些官吏都对国王负责，并对国王的宠
惠感恩戴德。
国王对国家经济的控制：古王国时期的国王不仅直接占有了大量的土
地、劳动力以及其他财富，而且还控制了国家的土地、灌溉系统和对外贸易，
一切战利品也都归国王。《帕勒摩石碑》及其他铭文记载了古王国时期国王
把土地和劳动力捐赠给神庙，并把土地赠给贵族的情况。国王们甚至可动用
全国的人力和物力给自己、给自己的亲属修建金字塔。朕即国家，在经济方
面的表现就是将全国财政置于国王的控制之下。
国王对军队的控制：古王国时期有一支相对来说是强大的军队，这是君
主专制统治的主要物质力量。这支军队既用之于对内镇压和统治，也用之于
对外征战。军队由国王直接统率，战时国王常常御驾亲征，有时虽派人率军
远征，也要经常向国王报告情况，或向国王请示。军队大概由常备军和临时
征召的部队两部分组成。驻守在边境要塞的多半是常备军。战时临时征召部
队，在《大臣乌尼传》中有明确的记载。
国王对司法权力的控制：古代埃及没有法典之类的法律文献传世，虽然
在一些资料中提到有法律纸卷、法律皮卷之类，但现代的人们从未见过。在
古代埃及，国王的话就是法律。国王可颁布相当于法律的敕令，涉及古王国
末期神庙经济的若干敕令保留了下来。古代埃及有两种法庭：世俗法庭和神
庙法庭。世俗法庭由维西尔担任最高法官，一般的重大案件由他审理。但国
王可插手司法审判，他可越过维西尔自行任命法官审理一些案件，《大臣乌
尼传》中就说到国王任命乌尼为法官审理内宫的秘密案件。神庙法庭一般只
处理一些不很重要的民事纠纷。
国王对地方行政的控制：古王国时期地方上的最重要的行政单位是诺姆
（州），其行政长官为诺马尔赫（州长）。州长既有世袭的，也有由国王任
命的。世袭的州长可能也要在形式上由国王任命或批准。有的人可担任两个
诺姆的诺马尔赫。诺马尔赫管理地方行政、统率地方上的军队、维持地方治
安、代收国家赋税、管理在该诺姆中的王室经济和国家地产、管理地方神庙
事务、维持地方上的灌溉系统等。古王国时期的诺马尔赫多半是地方上的旧
贵族，他们在本诺姆中的势力和影响都很大。古王国初期，王权还能控制住
他们；到古王国末期，君主专制大为削弱，王权要在很多方面依靠他们，从
他们中选拔高级官吏，有的地方贵族甚至与国王联姻，担任了维西尔等高级
官职。因此，有的诺马尔赫表现了极大的分离主义倾向，他们甚至靠削弱王
室经济以自肥。在诺姆与中央政府之间，在第5 王朝末设有上埃及官邸，大
臣乌尼就担任过上埃及官邸的长官。有的研究者认为，下埃及官邸的设立较
晚，可能要到第11 王朝时期，但在《大臣乌尼传》中提到过上下埃及各首长、
上下埃及的僧侣首长的官职，似乎表明在古王国时也已设立了下埃及官邸。
上埃及长官显然是由国王任命的。从乌尼的情况看，其权限包括：代国家征
税，战时统率地方上临时征召的军队等等。可能也起代国王监视地方诺马尔
赫的作用。
王室家族控制朝政：古王国时期的君主专制不仅表现在国王个人直接控
制国家的主要权力，还表现在王室家族控制朝政，高官显宦多为王室家族成
员。第4 王朝时，维西尔一职多为王子担任，即使到第5—6 王朝时，也有王
子担任维西尔的。在萨卡拉地方的第5—6 王朝时的6 个王子墓中，就有一位
担任过维西尔；有两人担任过王室事务监督和军队司令官的职务。在古王国
末期，王权削弱，地方贵族势力抬头，有的地方贵族担任了维西尔，如第6
王朝时一个名叫扎乌的维西尔，原来就是个地方贵族。不过扎乌之所以能担
任维西尔之职，可能与他的两个姐妹成了王后有关。
国王对其臣民有无限权威：在古代埃及，国王凌驾于国家之上，一切臣
民似乎都成了他的奴仆。臣民见了国王只能吻他脚前的尘土，一位驸马被允
许吻国王的脚，就会感到莫大荣幸。第5—6 王朝时的一些官吏（如乌尼等人）
的铭文中反映的对国王奴颜婢膝的态度，充分说明了当时君臣关系的性质。
不过，梅腾墓铭文中反映的第3—4 王朝之交的官吏与国王的关系似乎并非如
此，第5—6 王朝时的亨库和伊比等人的铭文似乎表明地方贵族与国王的关系
也并非如此。可能，象乌尼这样的人，是国王一手提拔起来的亲信，因此，
他们对国王的态度同地方贵族有很大的区别。
王权被进一步神化：君主专制利用神权以强化王权、强化奴隶主阶级的
统治。古王国初期及其以前，鹰神荷鲁斯是王权的主要保护神。第4 王朝哈
佛拉国王的一个雕像，就是由荷鲁斯展开双翅保护着他的头。那时的国王还
有一个荷鲁斯名（王衔名）。但是，在古王国时期，对太阳神拉的崇拜逐渐
发展起来，并在第5 王朝占了上风。据魏斯特卡尔纸草说，第5 王朝头三个
国王都宣称自己是拉神之子，即拉神的后代。从第3 王朝时起，国王的名字
被写在一个椭圆形的框子里。这个框子象征的是太阳照耀的区域，也是表示
国王受到太阳神的保护。古王国时期，许多国王的名字的末尾都有拉的名字。
为了得到神权势力的支持，古王国时期的国王们捐赠给神庙大量的土地和劳
动力。神化王权既是王权本身的要求，也是当时统治阶级的需要。王权的神
化也意味着奴隶主阶级政权的神化。因此，它也为奴隶主阶级所容忍。为此，
古代埃及奴隶主豢养了整整一个祭司集团。
金字塔的建造 金字塔是古代埃及国王的坟墓，因其形似汉字的“金”
字，中国人称之为“金字塔”。金字塔的建造始于第3 王朝第一个国王乔赛
尔。当时，他让著名的建筑设计师伊蒙霍特普为他设计一个坟墓，伊蒙霍特
普最初设计建造了一个巨大的石造马斯塔巴，地点在萨卡拉。但乔赛尔和伊
蒙霍特普自己都不满意，觉得不够庄严雄伟。于是伊蒙霍特普便在它上面又
加了五个一层比一层小的马斯塔巴，这就成了现在仍可见到的乔赛尔的层级
金字塔，它高61.2 米，底边东西长123.3 米，南北长107.4 米。在金字塔的
底下有走廊和墓室，在金字塔旁建有祭庙，整个建筑群则用围墙围了起来。
第4 王朝第一个国王斯涅弗鲁时，建造了三个金字塔。他的第一座金字
塔在麦杜门，原为一个层级金字塔。后来将各层阶梯填平，成为一个角锥体
的金字塔；其后，他又命人在达淑尔为其建造一座真正角锥体的金字塔，但
由于设计上的误差，建到一半时发现角度太大，不得不改变角度，从而成了
一座菱形金字塔，或称弯曲形金字塔。对此，斯涅弗鲁当然不满意，于是他
又命人在达淑尔建造了另一座真正角锥体的金字塔。可以说，斯涅弗鲁时期
是从层级金字塔向真正角锥体金字塔转变的时期。
最大的金字塔是第4 王朝的胡夫国王（希腊人把他叫做齐奥普斯）时修
建的，其建筑师是胡夫的兄弟海米昂，地址被选在孟斐斯附近的尼罗河西岸
的基泽。该金字塔高146.5 米，每边边长约为230 米。据说该金字塔用了约
230 万块大小不等的石头，平均每块重约2.5 吨。墓室原建在塔底，后又在
塔内的中部建了墓室。此金字塔的入口在塔北面离地面13 米处，呈三角形，
从而使塔身的重量均匀地散开，不致将通道口压垮。
据希罗多德说，修建胡夫的金字塔共用了30 年的时间，头10 年是修筑
运石头的道路和修建地下墓室，后20 年用于修建金字塔本身，每年用工10
万人。
在胡夫的金字塔旁，还有该王朝的哈佛拉（希腊人把他叫做齐夫林）和
孟卡拉（希腊人把他叫做麦凯林努斯）两个国王的金字塔。在哈佛拉金字塔
前不远处有该国王的一个狮身人面像（司芬克斯），高20 米左右，长50 米
左右，用一整块石头雕成，据说其面部是按哈佛拉的像雕成的。古埃及人认
为，狮子是进入天国门户的守护者。
在这些金字塔四周，还仆伏着许多贵族的马斯塔巴，这象征性地反映了
君主专制对其臣属的至高无上的地位。
古代埃及国王为什么要将坟墓修建成金字塔的形式呢？这有两种说法。
传统认为，这种坟墓形式是埃及王陵形式自然发展的结果，即从前王朝的画
墓，到早王朝的马斯塔巴，到乔赛尔的层级金字塔，最后发展成角锥体的金
字塔。英国学者爱德华兹在其《金字塔》一书中提出了另外一种解释。他认
为，金字塔的修建，与古埃及的宗教崇拜有关。因为，古埃及人相信人死后
灵魂会升天，而层级金字塔的阶梯就是国王灵魂上天的天梯。1954 年在胡夫
金字塔旁的地下发现的大木船，也是用作运载国王灵魂升天的；而角锥体的
金字塔则象征了对太阳神的崇拜，因为金字塔的四条棱线就形似太阳的光
芒。他认为，斯涅弗鲁时期是这两种不同的宗教观念的转换时期。
古埃及的金字塔现存约80 座，起自第3 王朝，止于第二中间期（新王国
时期王墓不再用金字塔的形式，而是采用了岩墓的形式）。它们分布于孟斐
斯附近尼罗河西岸。
金字塔是古埃及文明的象征，是古埃及人民智慧的结晶。但是金字塔的
修建加重了人民的负担，耗费了国家的人力和财力，加剧了国内的阶级矛盾，
削弱了君主专制的实力。希罗多德和狄奥多拉都记载说，人民对修建金字塔
满怀愤怒，甚至可能爆发过人民起义。第5 王朝就可能是在人民起义后建立
起来的，无怪乎新王朝更加依赖神权势力来维护其统治。
古王国的衰落和第一中间期 古王国末期，由于阶级矛盾的激化，王
权更加依赖神权势力和地方贵族。国王们把越来越多的土地、劳动力和其他
财富给予神庙和地方贵族，豁免神庙的赋税，使神庙和地方贵族的势力更加
膨胀，而王权更加速了衰落。第6 王朝国王培比二世的长期统治（据说他六
岁登基为王，活了一百多岁）后，古王国的统一局面终于不能维持，君主专
制也不复存在。第7 王朝时，埃及陷入分裂混乱局面。据曼涅托残篇23 所记，
第7 王朝的70 个王只统治了70 天（而且他们中的许多人可能是同时并立，
而非互相承袭的）；而据其残篇24，则为5 个国王统治了75 天。残篇记载
的混乱和分歧反映了当时实际局面的混乱。从第7 王朝起，埃及实已小国林
立，几乎一个诺姆就成了一个小国家。每个诺马尔赫都感到自己是不再受制
于人的独立王国的国王，是自己独立城市的统治者。他们往往把地方神的名
字放在自己的称号之中。为了扩大自己统治的地盘，他们彼此争战不已，使
局势更为混乱。
由于统一局面的不复存在，战乱频仍，灌溉系统遭到破坏，许多良田变
成芦苇丛生的沼泽地。正如《聂菲尔涅胡预言》中所描述的：“土地缩小，
（但是）它的行政人员却很多，土地荒凉不毛，（但）税却很重，只有很少
的谷物，但量斗却很大，而且量时总是满得上了尖。”
沉重的剥削，不断的战乱，经济的破坏，使人民处于水深火热之中，因
而阶级矛盾十分尖锐。《聂菲尔涅胡预言》说：“大地象陶钧一样翻转了起
来。”“没有武器的人（现在）变成占有武器者。人们（恭敬地）向以前鞠
躬行礼的人鞠躬行礼。”“那最下面的人到了顶上，他的变动就象我的腹背
的转动一样大。人们住在坟场上，穷人发了财??穷人吃着供祭的面包，仆
役们在欢乐。希利奥波里州，这个众神的出生之地将不存在于世上。”《祭
司安虎同自己心灵的谈话》中也说：“我沉思着大地上所发生的事情，变化
发生了。与往年不同了。一年比一年困难了。国内叛乱了。国家蒙受创痛。
到处在忧伤。许多州和城市陷于悲痛之中。”这些话表明，这时可能发生过
大规模的人民起义。
从《聂菲尔涅胡预言》以及《对美里卡拉王的教训》中还可看出，这时
埃及曾遭到外族入侵，这就是来自西亚的贝督英人游牧部落的入侵。
小国林立，政局混乱的局面，不利于社会经济的发展。位于中部埃及的
赫拉克列奥波里逐渐地强大起来，统一了北部三角洲和中部埃及的广大地
区，建立了第9—10 王朝。该王朝努力开发法雍地区，发展农业生产，因而
称雄于一时，大有由它重新统一埃及之势。但是，赫拉克列奥波里内有人民
起义、贵族叛乱；外有贝督英人入侵，尤其有兴起于南方的底比斯的争霸。
为了巩固自己的地位，赫拉克列奥波里的第10 王朝国王阿赫托伊给他的儿子
美利卡拉留下一分政治遗嘱，即著名的《对美利卡拉王的教训》。在这个教
训中，阿赫托伊阐述了新国王应采取的国内外政策，包括对贵族、平民、军
队、人民起义和贵族反叛的政策，对贝督英人和底比斯的政策，尤其对如何
加强王权作了较多的论述。
随着古王国的瓦解，君主专制不复存在，君权神授的理论破产，再也不
能令人信服。第一中间期的现实也表明，君权并非神授，而是谁有实力谁就
可以称王称霸。因此，上述《教训》虽然也还在鼓吹君权神授的理论，但更
值得注意的却是它强调王权存在的必要性、合理性，以及国王对臣民尽义务
的思想。在《教训》中，王权的伟大不是被理解为豪华的仪式或国王的超人
的力量，而是被理解为为臣民服务。它还特别强调王权加强同贵族的关系的
必要性，说明贵族仍是王权依靠的主要阶级基础；同时《教训》也注意到正
在兴起的平民阶层——涅杰斯（小人）的作用。《教训》强调要加强军队，
给他们以土地和其他财产，从物质上厚待军队。
但是，赫拉克列奥波里王朝未能重新统一埃及。在它的南方，底比斯依
靠自己有利的地理位置，联合了它周围的地区，对赫拉克列奥波里统治下的
各诺姆采取了刚柔并举的政策。经过长期斗争，底比斯打败了站在赫拉克列
奥波里王朝一边的喜乌特诺姆，争取了强有力的赫尔摩波里诺姆，夺取了提
尼斯，使赫拉克列奥波里王朝受到严重打击。底比斯建立了第11 王朝。在该
王朝中叶，底比斯终于战胜了赫拉克列奥波里的第10 王朝，重新统一了埃
及。埃及开始了中王国时期。
三、中王国时期和第二中间期
中王国时期王权和地方势力的关系 中王国时期（公元前2040—1786
年）包括第11—12 王朝，首都底比斯，主要崇拜的神祇为阿蒙神。
在第11 王朝中期的孟图霍特普二世时期，底比斯完全战胜了赫拉克列奥
波里王朝，完成了重新统一埃及的重任。第19 王朝时期的一个王表中把他同
第一王朝的建立者美尼斯、第18 王朝的建立者雅赫摩斯并列为各个统一时代
的开创者。
孟图霍特普二世重新统一埃及后，曾力图加强对中央和地方政权的控
制：三个底比斯人相继被指定为维西尔；一个王族成员受命担任了新设立的
下埃及地方长官的职务；同底比斯有着不可调和矛盾的喜乌特诺马尔赫，由
孟图霍特普二世委任的一个王族成员取而代之。但是，对其他的地方贵族，
他却奈何不得。因为，底比斯虽然领导了统一埃及的战争并取得了胜利，但
是，在很长的时期里王权还相当软弱，而贵族（包括地方贵族和神庙贵族）
的势力却十分强大。靠鲸吞古王国时代的王室地产而发展起来的贵族势力，
在第一中间期里更肆无忌惮地扩充了自己的实力。他们有自己的一套行政机
关、自己的纪年、自己的军队，世袭自己的职位、夸耀自己在其诺姆中的丰
功伟绩以及对人民的恩惠。无论是赫拉克列奥波里，还是底比斯，为了争取
霸权，都不得不依靠各地的贵族。因此，这些贵族虽然依附于其中的一方，
但都表现了强烈的独立性。例如，在赫拉克列奥波里统治下的赫尔摩波里和
喜乌特就是如此。后来，赫尔摩波里投奔了底比斯，对底比斯重新统一埃及
无疑起了重要作用，所以，底比斯不能不让赫尔摩波里的诺马尔赫享有某些
特权。对其他诺姆的诺马尔赫，底比斯当时都还要倚重他们，这就使第一中
间期以来已经坐大的地方贵族在底比斯重新统一埃及后仍然尾大不掉，王权
对他们还不能为所欲为。
中王国初年，贵族之所以能表现出强烈的独立性和分裂主义倾向，除了
他们自己有强大的实力外，还因王权本身的相对衰弱。而且古王国时的君权
神授理论已经破产，新的王权理论尚未确立，因此贵族势力敢于拥兵自重，
甚至截留中央税收和王室岁入，侵占相邻诺姆的疆土，扩大自己的势力范围。
第12 王朝的建立者阿美涅姆赫特一世上台后，对以诺马尔赫为代表的地
方贵族势力采取严厉的政策：他阻止了各诺姆之间连绵不断的争夺地盘的战
争和破坏边界的行动，重新划定了一些诺姆之间的边界；他亲自巡行各地，
整顿秩序和赋税，使属于中央的税收得以上缴国库；他派克赫努姆荷特普一
世去担任羚羊诺姆的诺马尔赫，并将该诺姆与相邻诺姆的边界作了清楚的划
分；他限制了一些诺马尔赫的世袭权力，等等。
阿美涅姆赫特一世打击贵族势力和加强王权的政策，被第12 王朝的其他
国王所承袭。到辛努塞尔特三世时，这一政策收到很大成效，地方贵族的势
力受到了沉重的打击，此后再也不能独树一帜与王权抗争，君主专制再次强
化起来。
第12 王朝时期恢复强大的王权，是同奴隶制经济的发展和一个新的中小
奴隶主阶层“强有力的涅杰斯”逐渐强大起来并成为王权的重要支柱分不开
的。
随着王权的再度强化，国家实力逐渐增强，从第12 王朝时起，埃及又开
始了对外的战争，主要是对南方的努比亚地区，同时也对西亚进行远征。如
第12 王朝的头一位国王阿美涅姆赫特一世在给自己的儿子辛努塞尔特一世
的教训中就说：“我占领了瓦瓦特（按：努比亚地区），我俘虏了马卓依的
人民。”在第一瀑布与第二瀑布之间发现的一个铭文中也讲到在他统治的第
29 年占领瓦瓦特的战争。他的继承者尤其是辛努塞尔特三世，曾频繁地对努
比亚作战。据铭文记载，他进行了四次努比亚战争，最后确定了中王国时期
的南部边界。他在第二瀑布地方建了几座要塞（要塞遗址至今犹存），以巩
固其占领成果。战争的目的除了扩大领土之外，就是掠夺黄金和矿产等。
社会经济状况 国家的重新统一，社会环境的较为稳定，以及同外部世
界联系的扩大，无疑极大地促进了中王国时期社会经济的发展。
古代埃及是一个以农业为主要经济命脉的国家，而农业的发展又与灌溉
事业的发展有着密切关系。中王国时期，水利灌溉系统得到了恢复和发展，
尤其是从赫拉克列奥波里王朝时就已开始治理的法雍地区，在中王国时期得
到更进一步的治理。在这里修建了大规模的排灌渠道，使大片沼泽地区变成
了良田，扩大了耕地面积。在尼罗河第二瀑布附近的舍门赫和库麦赫发现了
尼罗河水涨水高度的记录，这表明在中王国时期对尼罗河水观察范围的扩
大。农具也有所改进，主要是犁的改良。古王国时期的直把犁为装有横木把
手的犁所取代。中王国时期，有关饥荒的报道明显减少，这是农业经济得到
发展的结果。
在手工业方面，青铜器的使用更为广泛。在纺织业中，使用了卧式织布
机。这在中王国时期的墓中壁画上有所反映。这时还出现了一个新兴的手工
业部门，即玻璃制造业，其玻璃制品存留至今。加强了对西奈铜矿的开采，
甚至在以往停止开采的酷暑季节，也督促矿工前往，这可能反映了对铜矿需
求的增长。
农业和手工业的发展，促进了国内贸易的发展。在法雍附近新兴起来的
一个工商业城市卡呼恩（可能应读作拉呼恩）可以为证。从这里发掘出不少
商业文书，对研究这个时期的商品货币关系及城市生活具有重要的价值。从
《一个能言善辩的农夫》提供的资料可知，早在第一中间期里，尼罗河流域
同其西部绿洲之间的贸易关系就已发展起来。
在国内经济发展的基础上，中王国时期的埃及同外部世界的经济交往也
扩大了。当时埃及是地中海世界经济最发达的地区之一。埃及同叙利亚和巴
勒斯坦地区的交往十分活跃。在耶路撒冷西北一个名叫盖塞尔的古代城市的
废墟中，发现了属于埃及的砂岩和花岗岩的雕像，以及从埃及运来的各种象
牙制品和其他制品。这个城市中还有属于埃及风格的建筑物和神庙，这大概
是来这里经商的埃及人建造的。在腓尼基的毕不勒，发现有属于中王国时期
的埃及器皿、狮身人面像等制品。在著名的《辛努海特的故事》中，讲到了
埃及同叙利亚之间活跃的商业联系。在埃及的贝尼哈桑的墓画中，画有37
个亚细亚人在部落领袖的率领下来到埃及的情景。他们可能是要同埃及建立
商业联系，受到了当地的诺马尔赫的友好接待。
中王国时期的埃及已同巴比伦尼亚建立了商业联系。1935 年，在埃及的
一个神庙废墟中发现了四个箱子，其中的物品大多为具有典型的巴比伦尼亚
风格的印章和护身符。
同地中海上克里特岛的商业关系可能早在古王国时期就已发生，到中王
国时期更为扩大。在卡呼恩发现了来自克里特的典型的卡马瑞斯式陶器的残
片；在克里特也发现有属于埃及风格的石瓶制品。
同东南方的蓬特（今索马里）也在这时建立了商业联系。第11 王朝时一
个名叫赫努的官吏的铭文说，埃及曾装备了一支相当庞大的商业远征队去远
征蓬特。在《船舶遇难记》中，叙述了一个水手在乘船去西奈途中的故事。
由于遇到大风，船被吹到了相反的方向，到了蓬特，船也撞坏了，150 名水
手大多遇难，只有这一个水手奇迹般地活了下来，并从蓬特带回大量珍贵物
品：香料、肉桂、檀香木等。
在努比亚，埃及人在第二瀑布附近建立要塞，阻止尼格罗人及其牲畜越
过边境进入埃及放牧，却允许商人到埃及来经商。为了统治和开发努比亚地
区，发展商业贸易，第12 王朝的国王在这一地区开凿了不止一条运河。它们
战时可用以运兵，平时也可用以通商。
中王国时期埃及社会经济发展的重要特点是私有奴隶制经济的发展。与
此相适应，这时出现了一个中小奴隶主阶层——“强有力的涅杰斯”，并且，
涅杰斯作为一支独立的政治力量登上了中王国的政治舞台。
涅杰斯，原意为“小人”，非贵族门第的人，与贵族和大人物相对立。
他们原属于下层自由民，大概起源于古王国末期。在第一中间期，涅杰斯形
成为一个小私有者阶层，是当时各诺姆军队的重要来源，从而为企图成为霸
主的各诺姆，其中也包括赫拉克列奥波里和底比斯的统治者所倚重。正如喜
乌特诺姆的诺马尔赫梯弗比所说：“我不反对涅杰斯”，因为涅杰斯给他带
来赠礼。《给美利卡拉王的教训》中也指出，要调整贵族与小人涅杰斯的关
系，其目的是要从涅杰斯方面得到政治上和军事上的支持。
涅杰斯是社会经济发展的产物，社会分化的产物。而社会经济和社会分
化的进一步发展，也导致了涅杰斯阶层的分化。早在第一中间期，就已出现
了所谓的“强有力的涅杰斯”。到中王国时期，这种分化仍在继续。一部分
强有力的涅杰斯占有土地，由别的农民替他们耕种，向他们交租。第12 王朝
时期喜乌特诺姆的一个贵族赫普泽菲在同祭司签订的契约中，就讲到由别的
农民耕种涅杰斯的土地，向涅杰斯交租。有的涅杰斯已参与政权，成了高级
官吏。如第11 王朝的孟图霍特普一世时期，一个名叫伊提的涅杰斯，担任了
底比斯的财政大臣。在他的铭文中说，他是靠自己的手腕发展起来的，在困
难的年代里，他养活了整个格伯陵，他有大群的牛羊，大批土地和财产，在
政治上支持王权。还有的涅杰斯可能成了高级军官。如一个名叫虎舍贝克的
军官，曾两次获得国王赏赐的奴隶：一次60 人，一次100 人。但是，也有一
些涅杰斯贫穷了，变成了贫穷的涅杰斯，不得不靠别人的施舍过活。
涅杰斯的成长是中王国时代社会经济发展的重要标志。涅杰斯在政治上
的发展与王权的加强息息相关。涅杰斯是中王国时期王权同地方贵族进行斗
争的主要社会支柱，因而成了统治阶级的一个组成部分。但由于埃及商品货
币关系发展的总体水平还低，涅杰斯这个阶层的力量还是十分软弱的。
中王国的衰落 中王国时期奴隶制经济的发展和不断进行的对外战
争，促进了阶级分化的发展。这种分化不仅表现在涅杰斯的兴起及涅杰斯本
身的进一步分化，而且从资料中我们看到：一方面是这时的一些奴隶主手中
积累了大量的财富，奴役和剥削本国人民和外族奴隶；另一方面则是大量居
民的破产、贫穷，甚至变成奴隶。在布鲁克林第35.1446 号纸草中，记载了
一个奴隶主所拥有的95 个奴隶的名单（因纸草损坏，现仅存80 多个名字），
其中有33 个埃及人，其余为外族奴隶。这些奴隶从事各种各样的职业：家仆、
厨师、教师、花匠、酿酒工、皮鞋工、纺织工、仓库看门人、理发师、讲故
事者等等。在该纸草的另一面，还记载了一个监狱中关押的犯人及逃犯的家
属，他们被罚为奴隶，强制劳动。从《杜阿乌夫之子赫琪给其子拍比的教训》
中，我们看到了普通的埃及劳动者的艰难处境和悲惨生活；因此，稍有一线
希望，他们便想跳出这一牢笼，去当书吏等。从有关开采西奈铜矿的铭文可
以知道，从埃及招去采矿的矿工处境也是很悲惨的，那里环境恶劣，工头极
为粗暴。因此，中王国时期劳动人民同统治者的矛盾十分尖锐。
在统治阶级内部矛盾也很尖锐。除了王权与地方贵族的矛盾之外，在王
室、宫廷内部，争权夺利的斗争也很激烈。《辛努海特的故事》中叙述的第
12 王朝初年阿美涅姆赫特一世死后，宫廷内部矛盾激化，辛努海特怕招来杀
身之祸而从军营中逃往叙利亚一事就是一个例子。
所有这些矛盾导致了中王国的衰落。第13 王朝时，埃及重又陷入分裂状
态，于是开始了第二中间期（包括第13—17 王朝：第13 王朝在南方，第14
王朝在三角洲的西北部，第15—16 王朝为喜克索斯人建立，第17 王朝则是
在第13 王朝之后在南方的底比斯建立的）。
政局的混乱，阶级矛盾的激化，导致了第二次贫民奴隶大起义。起义的
情况曲折地反映在《一个埃及贤人的训诫》（或译《伊普味陈辞》）中。
起义发生的时间可能在中王国末期，而更可能是在第二中间期里。
反映这次起义的《伊普味陈辞》这篇资料的作者，显然是站在敌视起义
者的立场上的，这篇陈辞充满了对起义者的谩骂和攻击。但从中仍可看出一
些起义的情况。
参加起义的有农民、手工业者和奴隶等下层劳动人民：“贫民已变成财
富的所有者，而不能为他自己制作便鞋的人现在是财宝的占有者。”“所有
的女奴隶随便讲话。”
起义的规模很大，使整个国家发生了翻天覆地的变化：没有财产的人变
成了财产的所有者，而富人变成了穷人；人们的社会地位也发生了变化，卑
贱者受到尊敬，而原来的高贵者被打翻在地；仆人，侍候人的人变成了主人。
王权被推翻，神的地位受到挑战，国家机关，包括最神圣的司法机关也被打
开，文件被抢走??社会经历了极大的震荡。
值得注意的是，在中王国时期的政治舞台上起过重要作用的“强有力的
涅杰斯”，在这次起义中成了被打击的对象，他们哀叹着：“多么可怕啊！
我怎么办呢？”
《陈辞》的作者对所发生的一切感到愤怒而无可奈何。同发生在第一中
间期里的第一次贫民奴隶大起义一样，这次起义的具体时间、原因、过程和
结局如何均不得而知。不过，起义显然是被镇压下去了。
喜克索斯人入侵 在第二中间期里，埃及还遭到喜克索斯人的入侵和统
治。喜克索斯人在埃及建立了第15、16 两个王朝，统治过大半个埃及。
有关喜克索斯人入侵和统治埃及的资料非常贫乏。主要资料有：保存在
约瑟夫著作中的曼涅托残篇第42；喜克索斯人自己留下的一些蜣螂石刻、陶
器、以及为数不多的雕像和石碑；本世纪发现的几份资料等。根据这些资料，
现在还很难恢复这一事件的全貌。因此，有关喜克索斯人入侵的问题仍有不
少争论。
喜克索斯人的组成部分比较复杂，其主要部分可能是属于塞姆人的游牧
部落，同时也掺杂进其他一些人种成分，如胡里特人，甚至印欧语系的人。
其出发点可能是在叙利亚巴勒斯坦，在比较接近埃及的地区，而不可能是从
远离埃及的地方来的，因为在喜克索斯人入侵埃及的时期，没有发现叙利亚
巴勒斯坦地区有文化中断的现象。其向埃及入侵的原因，最可能的是那一带
地区发生干旱，牧场受到影响，为了寻找新的牧场，这些游牧者便来到埃及
水草丰美的三角洲。开始是一小批、一小批，逐渐地越来越多。由于这时埃
及的统一已经瓦解，无力阻止这些入侵者，他们终于在三角洲站稳了脚跟，
形成为一股强大的势力，并建立起自己的政权。现代埃及学家大多不同意曼
涅托所说的喜克索斯人采用了大规模武装入侵的方式，而认为是和平的渗
透。
喜克索斯人的首都在三角洲东部某地的阿瓦利斯，其行政机关的情况几
乎毫无资料。很可能他们承袭和利用了埃及原来的一套，如他们设立了下埃
及国王的司库和司库长官的官职。喜克索斯人的首领原来叫做“牧人王”（赫
卡·哈苏特），在埃及建立了他们的政权后，他们的国王也自称法老，并称
为“拉之子”。喜克索斯国王也象原来的埃及国王一样把自己的名字写在一
个椭圆形的框子里。这表明他们企图尽可能要适合埃及人的习惯和吸收埃及
人的文化。据《萨勒纸草Ⅰ》说，喜克索斯人崇拜埃及的塞特神，而不许崇
拜埃及其他的神。但实际上，他们不仅崇拜塞特神，而且崇拜太阳神拉，他
们国王的名字中也有拉的名字（如乌舍拉、苏伦舍拉等）、更不用说他们的
国王还自称“拉之子”了。
喜克索斯人最初与第13、14 王朝对立，也可能曾迫使南方的第13、17
王朝向它称臣纳贡。他们还联合南方努比亚的库什王共同压制埃及。据《萨
勒纸草Ⅰ》记载，在喜克索斯国王阿波比统治时期，“全国都臣服于它，向
它纳贡”。该纸草还提到，阿波比派了一个使臣去底比斯，给统治南方的第
17 王朝国王捎去一个口信，要底比斯国王把位于底比斯城郊池塘中的河马杀
死，因为据说这些河马的吵嚷声使远在阿瓦利斯的喜克索斯国王难于安眠。
第17 王朝的国王对此未敢反抗，而是答应照办，说明他们对喜克索斯人处于
臣属状态。
喜克索斯人的统治范围不仅包括了埃及大部（三角洲和中部埃及），而
且还包括了西亚的一部分地区。因此，喜克索斯人的统治在客观上对埃及和
西亚的交往起了沟通的作用。










新王国时期的埃及
反喜克索斯人的斗争和再统一 据曼涅托残篇，喜克索斯人占领埃及
后，烧毁城市，毁灭神庙，杀戮当地人民，变妇孺为奴隶，向上下埃及征收
贡赋，派兵驻守各地。喜克索斯人的残暴统治遭到埃及人的普遍反对。
第17 王朝的末代国王卡美斯及其兄弟雅赫摩斯一世领导了反抗喜克索
斯人的战争。据1908 年发现的《卡尔纳尔书版》铭文记载，卡美斯曾向其大
臣讲述了面临的形势，征询对同喜克索斯人开战的意见。大臣们倾向于同喜
克索斯人和平相处，理由是他们的牲畜可在喜克索斯人统治的北方随意放
牧。但卡美斯不能容忍喜克索斯人的侮辱，不愿同喜克索斯人分享对埃及的
统治权。他决心进行反对喜克索斯人的战争，把埃及从他们的统治下解放出
来。1928 年在卡尔纳克找到的卡美斯石碑片断的内容与《卡尔纳尔书版》的
内容相同，从而证明它们是历史文献，而非文学作品。
在内容上与《卡尔纳尔书版》和卡美斯石碑相衔接的是1954 年在卡尔纳
克发现的涅西石碑铭文。该铭文记载了卡美斯同喜克索斯人进行战争的情
况。特别值得注意的是，涅西石碑铭文叙述了喜克索斯国王曾派遣使者持其
信前往努比亚的库什王国，企图联合库什南北夹击卡美斯。但使者半途被埃
及人所截，致库什国王的信也被查获，喜克索斯人夹击底比斯的阴谋未能得
逞。卡美斯领导的反喜克索斯人的战争取得了重大的胜利。但他未能实现赶
走喜克索斯人出埃及的夙愿，只是占领了从南方的库什到北方的涅菲努西斯
地区，把喜克索斯人赶到了基诺波里，并夺取了阿勒格什。
卡美斯的兄弟雅赫摩斯继续了这场战争，终于将喜克索斯人逐出埃及。
在他统治的第17 年，即约公元前1553 年，雅赫摩斯占领了喜克索斯人的首
都阿瓦利斯。《桡夫长雅赫摩斯传》叙述了这位战士追随国王雅赫摩斯参加
反对喜克索斯人的战争（包括围攻阿瓦利斯，直至追赶喜克索斯人到达巴勒
斯坦南部的沙鲁亨），以及由于作战勇敢而获赏土地和奴隶的情况。
外国入侵者被驱逐出境，埃及重获独立和统一，雅赫摩斯建立第18 王
朝，从此埃及进入新王国时期（包括第18—20 王朝，时间约为公元前1570
—1085 年），进入它的政治、经济、军事和文化的繁荣时期。
帝国的形成和统治 埃及的统治阶级在赶走喜克索斯人后，立即将这场
正义的民族解放战争转变为一场旷日持久的非正义的侵略战争。在历时约百
年之久的时间里，埃及第18 王朝的国王们率领他们的军队南征北战，把埃及
从包括尼罗河谷及其三角洲地区的一个地域王国，扩张为一个地跨西亚北非
的奴隶制帝国。
对外侵略战争在雅赫摩斯一世时就已开始，其方向是南方的努比亚和东
北方的叙利亚巴勒斯坦。雅赫摩斯的继承者阿蒙霍特普一世执政时期，不仅
继续南征努比亚到达第二瀑布附近，还对西方的利比亚用兵。
阿蒙霍特普一世的继承人，其女婿图特摩斯一世时期，埃及帝国初具规
模，他可以说是埃及帝国的奠基者。他多年征战，不仅同叙利亚巴勒斯坦人，
而且同当时西亚强国，由胡里特人建立的米坦尼王国进行激烈的争夺，将埃
及帝国的北部边疆推进到了叙利亚北部，幼发拉底河上游；在南方，他将埃
及边境扩展到尼罗河第三瀑布以外。据在阿尔科岛上发现的一篇铭文，该国
王曾到过第三瀑布以南约40 多英里的地方。据图勒的传记铭文，他在图特摩
斯一世执政时，担任了努比亚总督，说明当时埃及对努比亚的占领已经稳定
下来。
埃及帝国的完成者是著名的图特摩斯三世（公元前1504—1450 年）。他
一生征战，击溃了由米坦尼支持的、以卡迭什为首的叙利亚联军，进而打败
了米坦尼王国，使其不再与埃及为敌，转而成为埃及的盟友，从而巩固了埃
及在叙利亚的统治。图特摩斯三世在叙利亚的胜利震撼了整个西亚，使亚述
和巴比伦尼亚也纷纷与埃及建立友好关系，巴比伦尼亚的国王还将自己的一
位公主送给埃及法老为妃。《图特摩斯三世年代记》对这位法老进行的一系
列征战（前后17 次），尤其是在美吉多与以卡迭什为首的叙利亚联军的会战
作了较为详细的报道。他的一个高级军官图梯的一份纸草，则报道了这位军
官计取尤巴城的故事，颇类似希腊的特洛伊木马计。在南方，图特摩斯三世
将埃及边境推进到了尼罗河第四瀑布以外。
图特摩斯三世的后继者阿蒙霍特普二世也对西亚进行过大规模的战争，
俘获达十万之众。不过他只是镇压了当地人民反对埃及的起义，巩固了图特
摩斯三世远征的战果，而未能进一步扩大埃及帝国的地盘。
埃及从公元前4000 年代后期进入阶级社会，直至公元前2000 年代中叶
的新王国时期，历时2000 年，走完了从小国寡民的诺姆国家到地域王国、直
至形成帝国的漫长道路。帝国的形成是埃及统治阶级通过野蛮的战争而实现
的，它既在客观上促进了东部地中海地区的经济文化交流，更造成极大的破
坏。长期的掠夺性战争给被征服地区的人民带来了无穷的灾难，这在第18
王朝时期国王和军官们的铭文中几乎随处可见。
征服战争给埃及本身带来的影响是双重性的：帝国的版图扩大了，大量
财富和劳动力涌入埃及，极大地促进了埃及奴隶制经济的发展；但战争也加
速了国内的阶级分化，加深了国内的阶级矛盾，并造成埃及和被征服地区尖
锐的民族矛盾。
对于在历史上如此空前强大的一个奴隶制国家，埃及统治阶级是如何进
行统治的呢？新王国时期，埃及仍然实行中央集权的君主专制。第18 王朝初
年的法老们在两种性质的战争中为自己树立了威信：赶走喜克索斯人，使他
们成了民族英雄；对外侵略战争的胜利和掠夺大量财富、劳动力回国，使他
们成了统治阶级崇拜的偶像。他们得到了几乎整个统治阶级的支持和拥护：
军队拥护他们，因为军队可以从每次胜利的战争中掠夺到许多战利品，并得
到法老的慷慨赏赐；行政官吏们代表国王管理，控制这个版图空前的帝国，
他们可以充分地施展自己的才干，也可从胜利的战争中，从奴隶制经济的发
展中、从国家的富强中获得一份丰厚的俸禄，因而对法老感激不尽；神庙祭
司集团从对外战争中获得了更多的好处，国王们把每一次战争的胜利都归之
于神的保佑，因而总是把大量的财富（包括土地、战俘、城镇、牲畜以及其
它财富）捐赠给神庙；帝国时代奴隶制经济和政治的繁荣，也为一般奴隶主
的发展开辟了更为宽广的前景，提供了更多的条件；对外战争的胜利也给他
们带来许多直接和间接的好处：他们不仅可以在给国王、军队和行政机关提
供服务时获得较多的报酬，而且还可以从政治的相对稳定、新土地的获得、
劳动力的大量补充、资源的更加丰富等方面获得奴隶制经济发展的一些必备
条件。而这些条件是以前所不具备或不完全具备的。这个时期形成的一个新
兴奴隶主阶层——涅木虎就与对王室的供应、对军队的供应有关，他们因而
成了王权的重要阶级基础。
同古王国时期相比，新王国时期官吏队伍的构成发生了较大的变化。新
王国时期，官吏已不仅仅或主要从王室家族、皇亲国戚中挑选，而更多地是
从整个统治阶级中挑选。这反映了新王国时期君主专制的阶级基础的扩大，
也表明了埃及奴隶主阶级构成的变化，反映了埃及奴隶主阶级的壮大和成
熟。这时的君主专制已经建立在奴隶制长久而深入发展的基础之上，建立在
整个奴隶主阶级基础之上了。新王国不再是王室家族的政权，也不只是贵族
们的政权。
新王国时期，在国王之下的最高官吏仍是维西尔。可能是为了管理和统
治这个空前庞大的帝国的需要，也可能是为了不让维西尔的权力过分集中，
所以，这时维西尔的权力被一分为二，设置了两个维西尔：一个管理上埃及
和努比亚；一个管理下埃及和西亚属地，分界线在埃及中部的赫尔摩波里。
一般说来，管理上埃及的维西尔权力较大，国王出征时，由他代行朝政。维
西尔的职责是管理行政、司法、经济和神庙事务。从第18 王朝图特摩斯三世
给维西尔列赫米留的训令以及其它一些资料可以看出，土地诉讼、分家析产、
灌溉系统、遗嘱、农事、赋税等都在他的管辖范围之内。从训令可知，维西
尔基本上是执行法老意志的工具。
在维西尔之下，有管理各种具体事务的专门机构或官吏，如管理北方港
口的官吏、管理“南方大门”（即要塞）的官吏、管理土地的官吏等等。但
这些机构的层次及权力如何则不清楚。
地方上仍是以诺姆为主要单位，但有关资料甚少。诺马尔赫的权力显然
已不如中王国以前，他们已不能独树一帜来反对王权。诺马尔赫的权力是来
自中央还是世袭，或兼而有之也不甚清楚，很可能他们多半只是中央任命的
地方官。
新王国时期的军队不仅由埃及本土人组成，而且有外国雇佣军。第18
王朝中叶以后的“沙尔丹”雇佣军，不仅出现在埃赫那吞时代的浮雕中，而
且出现在第19 王朝时期拉美西斯二世同赫梯争霸的战场上。在第20 王朝时
期的《维勒布尔纸草》中，还有雇佣军士兵“沙尔丹”租佃神庙土地，以及
“沙尔丹”的仆人租佃土地的记录。新王国时期埃及军队增加了一个新的军
种，即战车兵。一般认为，是喜克索斯人给埃及带来了战车和马。在新王国
时期的对外战争中，战车兵起了巨大的作用。战车兵一般都是富家子弟，他
们打仗还要奴隶侍候（包括照料他们的生活起居和饲养马匹、维护战车），
马匹和战车可能都是他们自备的。
对被征服地区，埃及派总督治理，有精悍军队驻防；也利用当地土著王
公贵族进行统治。埃及人每占领一地，总要把当地统治者的孩子带往埃及为
人质，同时也让他们接受埃及教育，待其父辈死后，返回继位，充当埃及的
忠实傀儡。《图特摩斯三世年代记》对此有明确记载：“王公们及其兄弟的
儿童被运走，以便送往埃及，作为人质。如果这些王公中有人死去，陛下就
派他的儿子来接替他的位置。”以夷制夷的思想十分明确。在努比亚，由埃
及法老的王子任总督，被称作“库什王子”，目的大概是让他们熟悉政事，
经受行政能力的锻炼。
维持这庞大帝国的经济基础，一方面是向国内人民征收赋税，在《列赫
米留墓铭文》中，就有一份由各地缴纳赋税的清单；另一方面则是向被征服
地区的人民征收贡赋，其中包括金属、牲畜、奴隶及其它财富。
社会经济状况 新王国时期埃及的经济获得重大发展。这时冶炼金属已
采用脚踏风箱，一人可踩两只风箱，从而大大提高了炉温，而提高炉温对冶
炼青铜和铁则是十分必要的。铜制品的制作方法也有改进：过去只会使用锻
造法，新王国时期则使用了新的铸造法，大大提高了效率。不过铸造法要求
较高的工艺水平，要求密封。《列赫米留墓铭文》讲到给卡尔纳克的阿蒙神
庙铸造金属门的事。新王国时期铁制品偶有发现，但多半是陨铁，或由国外
进口。专家们认为，在埃及本土冶炼铁可能要到公元前1000 年代。
建筑业是埃及的重要手工业部门之一。卡尔纳克和卢克索尔两大神庙建
筑的主要部分都是在新王国时期建成的；在埃赫那吞改革的短时期里，埃及
的手工业者建造了一座新的城市——埃赫塔吞（包括王宫、神庙、政府机关、
贵族们的府第等等）；第19 王朝的拉美西斯二世在三角洲东部也营建了一座
新都——培尔-拉美西斯，作为向西亚用兵的前沿基地。这些事实说明了当时
埃及建筑业队伍之大，建筑技术之高。在底比斯西部发掘出一个手工业者住
地，这个居住地曾有过多次变迁，人们认为很可能在营建两个新都时都利用
过这些建筑工人。新王国时期的建筑材料多用石头（砂石和石灰石），也用
砖（主要是生砖）作原料。
以亚麻和羊毛为原料的纺织业也很发达。从图特摩斯四世和图坦哈蒙墓
中发现的一些亚麻织物残品看，纺织技术有很高的水平。新王国时期的纺织
机械也有所改进，以垂式织布机取代了中王国时期的卧式织布机，用一人即
可操作，而且可以织出较宽的布幅。
玻璃制造业也达到很高的水平。在底比斯发掘出好几座属于第18 王朝时
期的玻璃制造厂。这时生产的玻璃品种很多，有紫水晶、黑色、蓝色、白色、
红色、棕色、黄色，以及无色透明的玻璃等。
在运输方面，除沿尼罗河的水运外，山地可能还使用驴驮。在平地除用
牲口驮运以外，开始只限于军用的轮车，逐渐用于民间运输，这比肩挑牲口
驮要进步得多。
在农业中，新的提水装置——沙杜夫的发明和使用，为高地的开发创造
了条件。
新王国时期生产力的巨大增长、对外战争中掠夺回来的大批财富、对外
联系的加强和发展，大大促进了埃及商品货币关系的发展。金属作为流通手
段的情况增多了（包括用铜、青铜、白银和黄金），但铸币仍未出现。用银
（按重量）作为价值尺度的情况比较常见。商品货币关系发展的一个重要表
现是借贷关系的发展。资料表明，借债要立字据，保证偿还，还要有证人签
字方为有效。商品货币关系深入农村，使农村的阶级分化加剧。所谓麦西档
案中记载的王家牧人涅布麦希“因为什么都没有了”而出租奴隶和出卖土地
的事实，以及雇佣关系和租佃关系的发展都证明了这一点。在新王国时期，
商品货币关系发展的一个最明显的标志，或许是真正的商人的出现。第11
号波拉克纸草记载了一个名叫明-纳克赫特和一个名叫舍利布恩的商人的经
营情况，他们都是零售商，出卖肉、葡萄酒和糕点等。商品货币关系的发展
也影响到奴隶制关系。奴隶常用于出租或被买卖，麦西档案中租用奴隶的契
约比较典型。
但是，新王国时期商品货币关系发展仍然很不充分。最突出的表现是，
物物交换的情况还很普遍，衣服、牛、谷物、各种器皿等都可作为交换物。
租用和买卖奴隶、买卖土地等都以实物进行交易，只是要注明值多少银子。
如麦西租用涅布麦希一个女奴的两个劳动日，租金是一束麻以及别的东西；
麦西购买涅布麦希的3 斯塔特土地，给的是一头乳牛，值银1/2 德本（约等
于45.5 克）。商人虽已出现，但为数很少，在社会经济生活中的作用未必很
大，在政治上的作用更是微乎其微。
新王国时期埃及商品货币关系发展的主要障碍，仍然是大部分生产资料
控制在王室、神庙和贵族奴隶主手中，而他们的经济也仍然是封闭型的，即
自给自足的，与市场不发生什么关系；贵金属（金、银）大多控制在国家和
各类奴隶主手中，并且主要不是用作货币，加入流通，而是用于制作各种装
饰品；官吏、手工业者的报酬也都是实物，而不是货币；对外贸易仍控制在
国家和王室手中等等。
新王国时期的奴隶制度也有了很大发展：奴隶人数大大增加。由于没有
关于这个时期奴隶人数的统计资料，所以我们不知道奴隶的总数，也不知道
各类奴隶主占有奴隶的数量。但奴隶人数比以往各时期要多得多，则是毫无
疑问的。长期的大规模的对外战争，提供了奴隶的主要来源。从第18 王朝时
期国王的远征记录和一些军官的传记铭文中，我们看到他们是多么狂热地去
追捕、抓获俘虏以及平民百姓，其目的就是要把他们变成奴隶，在这方面，
《桡夫长雅赫摩斯传》提供了一份典型的资料，证明当时战争目的之一就是
掠夺劳动力；奴隶本身也是财富的表现形式之一，因而成为国王赏赐其有功
人员的内容之一，《桡夫长雅赫摩斯传》末尾所附的一份奴隶名单可以为证，
奴隶制发展的第二个表现是，奴隶主阶级的构成的变化，拥有奴隶的人增多
了，奴隶主的面扩大了。古王国时期及其以前，奴隶基本上控制在贵族手中
（王室、神庙、官僚贵族），一般人拥有奴隶的情况绝少。中王国时期出现
了中小奴隶主阶层涅杰斯，打破了贵族对奴隶的垄断，但涅杰斯本身占有奴
隶的人数并不多；新王国时期，除了上层仍然拥有大量奴隶以外，不少中下
层居民都可能拥有奴隶，看门人、牧人、商人、手工业者、雇佣兵、理发师、
市民等。这时形成了一个名叫涅木虎的中小奴隶主阶层也可证明这一点。
奴隶是主人的财产，他们可被买卖、转让、继承、出租和雇佣，也可作
为财产而被没收。属于等19 王朝时期的一份纸草文献，记载了一个女市民伊
林涅菲尔从商人拉伊阿处购买了一个叙利亚籍女奴，并引起诉讼的情况。杜
林博物馆藏第2021 号纸草上记载了一个奴隶主在分家析产时将奴隶作为财
产分配的情况。第20 王朝时期一个名叫霍尔的军队书吏的女奴被没收后转让
给王陵机关。这些事实说明，奴隶的地位是很低的。
当然，在新王国时期，奴隶的状况也不完全一样；有的奴隶可能被释放
为自由民、或被收为养子，有的可能独立租种土地、有自己的家庭和经济，
甚至有的还占有土地。但即使这些奴隶，其真实境况也不一定好。如开罗一
石碑所记的奴隶在出卖所占土地时就说是因为“度着穷困的生活”。《维勒
布尔纸草》中租种神庙土地的奴隶，其所租土地也很少，还要交很重的租，
要养家活口大概也是很艰难的。因此，奴隶采用了各种办法进行反抗（逃亡、
怠工、甚至起义），力图改善自己的状况，甚至改变自己的地位。
新王国时期的土地关系，就总的格局而言，同古王国时期没有太大的变
化：国王、神庙和官僚贵族奴隶主仍是生产资料的主要占有者。不过，随着
社会经济的发展，特别是商品货币关系的发展，在新王国时期，在生产资料
的占有方面也起了某些变化，这就是中下层居民对生产资料的占有，私有制，
其中也包括生产资料的私有制逐渐普及到中下层居民之中：如有的牧人可以
占有土地（在麦西档案和屏洛墓的铭文中都提到过），并可出卖，甚至奴隶
也占有土地并可买卖（虽然他们占有的土地数量很少）。
奴隶主的土地基本上是采用租佃形式经营，这从《维勒布尔纸草》及若
干其它资料中可以看出。《维勒布尔纸草》本身就是一份神庙和王室土地的
丈量和租佃清册（当然不是全部神庙和王室的土地，而只是埃及中部的一部
分土地），它记载了每块土地的所有者，地块的位置、面积，以及租佃者的
姓名、职业、应缴纳的租税额等。从该纸草的资料可以看出，租佃者的成份
是很复杂的，有女市民、奴隶、农民、沙尔丹及其仆人、养蜂人、马厩长官、
牧人、小祭司等。每人租佃的土地数量不等，多的可能有200 多斯塔特，少
的只有3—5 斯塔特，甚至更少。有的人租佃的土地显然不是自己耕种，而可
能是由奴隶或其他人耕种（如一个名曰农民的人租种了17 块土地，总数达
222 斯塔特，他自己是绝对不可能种这么多土地的）。在克利盖等人所著《古
代埃及社会史》一书中，对《维勒布尔纸草》中的租佃者的情况有如下一个
统计表①：
租佃面积（以阿
鲁尔为单位）
祭司％ 女市民
％
士兵％ 马厩长官
％
牧人％
2 2.91 2.63 — — —
3 16.50 23.16 93.22 2.89 —
5 62.14 59.47 5.08 92.13 80.67
10 17.48 10.53 1.69 3.94 13.45
20 0.97 4.21 — 1.05 5.88
每种占有的总计103 190 236 119 381
有的学者据《维勒布尔纸草》的资料推测，新王国时期埃及农民交纳的
租税约占收成的1/2；但有的学者认为，租税最多不超过收成的1/7。有的学
者根据波隆纸草1086 号的铭文指出，一个农民一年要交纳200 袋谷物。从第
20 王朝时期的《兰辛克纸草》可知，农民交不起租税，其命运是很悲惨的，
他们会被捆绑、吊打，其家属，甚至邻居都会受到牵连。有的资料讲到，农
民租佃的土地被收回。甚至一个给国王养马的马伕，他的服役份地也毫无理
由地被强令收回。税收官吏还常常加倍征税，使农民苦不堪言。农民不仅租
佃土地，甚至连农具、牲畜、种子都要租用，所以负担十分沉重。再加上兵
役、劳役的负担，使多数农民的处境极为艰难。社会经济的发展只是富了少
数人，大多数劳动者的状况并没有得到改善。
王权和神权的关系 古代埃及君主专制的显著特征之一，是王权同神权
结成联盟。法老利用祭司贵族维护和神化自己的专制统治；祭司也利用王权
来为自己谋求政治上、经济上的利益。由于神庙势力对君主专制的巩固起过
特殊的作用，因而历代国王都给予神庙慷慨的赠予。在新王国时期，阿蒙神
是国家的主神，也是王权的主要保护神，因而阿蒙神庙（主要是在底比斯的
卡尔纳克神庙和卢克索尔神庙）获得的赠予最为丰厚。所以，在新王国时期，
阿蒙神庙不仅在意识形态领域中处于支配地位，而且在经济上也拥有了越来
越雄厚的实力，成为仅次于国王的大土地占有者、大奴隶主、大富翁。
但是，神庙势力虽然是王权的重要阶级基础，同王权结成了同盟，却也
有其自身独立的利益，在一定条件下也会同王权发生矛盾，甚至激烈的对抗。
① 《古代埃及社会史》第192 页。
可以说，神庙势力从来不是王权稳定的同盟者，他们常常同地方贵族联合，
成为王权的反对派，甚至靠削弱王权来加强自己。古王国末朝至中王国时期
就曾发生过这种情况。可是，在古代埃及，神权势力是统治阶级唯一的精神
支柱，因而王权还不得不依靠他们。当然，在王权强大之时，神庙势力就不
敢为害。
第18 王朝初年的法老们，一再把战场上取得的胜利归之于神的保佑，特
别是归之于当时国家的主神阿蒙神的保佑。法老们不仅依靠军队和官吏这两
支队伍来维持帝国的统治，还要依靠神庙这根精神支柱，依靠祭司这个阶层，
因而不惜给予神庙丰厚的捐赠。
随着祭司集团在经济领域中实力的增长，他们的政治野心也增长起来，
不再甘心作王权的附庸。在第18 王朝中叶，王室内部发生了哈特舍普苏特同
图特摩斯三世之间的争权斗争，斗争的双方都去寻求阿蒙神庙祭司集团的支
持。这件事给了阿蒙神庙祭司集团扩大其政治实力，插手政治，尤其是插手
王室内部斗争的机会。哈特舍普苏特女王的两个宠臣森穆特和哈普辛涅布都
是阿蒙神庙祭司（前者是女王的总管，后者是女王之下的维西尔）。在女王
晚年或女王死后，祭司们又拥戴了图特摩斯三世复位。对此，才22 岁的图特
摩斯感激不尽（很可能，他在被哈特舍普苏特女王贬到阿蒙神庙去当祭司时，
就同祭司结下了友谊）。所以，他在每次胜利的战争后，都要给神庙很多战
利品。如有一次，他给了神庙2800 斯塔特土地，还有1078 个奴隶，以及其
它财富。
神庙集团在经济上和政治上实力的增长，不仅危及其它奴隶主的利益，
而且逐渐危及王权。在阿蒙霍特普三世统治时期，这种情况大概已使王权再
也不能忍受了。因此，这位法老撤了祭司兼维西尔的普塔赫摩斯的职，而任
命了一位非祭司集团的拉莫斯担任维西尔，以取代普塔赫摩斯。这使王权与
神庙祭司的矛盾表面化了。
阿蒙神庙势力对王权的威胁，不仅使法老对阿蒙神庙祭司产生了疑虑，
而且也对阿蒙神的信仰本身产生了疑虑。因而，早在图特摩斯四世时代，一
个古老的太阳圆盘神阿吞神便被抬了出来加以崇拜。在一次对西亚的纳哈林
的远征胜利后留下的纪念性铭文中，图特摩斯四世把胜利归之于阿吞神的保
佑，并把战利品赠送给了它，而不是象以前那样把胜利归之于阿蒙，并把战
利品赠送给它。继图特摩斯四世为王的阿蒙霍特普三世，则不仅违背贵族（当
然也包括神庙贵族）的意愿，娶了一位出身平民的女子提伊为王后，而且更
加明显地表明了对阿吞神的崇拜：他在底比斯为阿吞神修建了一个神庙；他
的一个卫队也以阿吞神的名字命名；他曾为提伊王后修建了一个供游乐的
湖，并同王后一起乘坐“阿吞的闪光号”游艇泛舟湖上。
阿蒙神庙祭司集团也不甘示弱，他们企图插手王位继承，不让阿蒙霍特
普四世继承王位，而要扶植一个自己的傀儡上台。这使终于成了国王的阿蒙
霍特普四世（公元前1379—1362 年）对阿蒙祭司忍无可忍，因而采取了断然
的措施，同阿蒙神庙势力进行斗争，这就是著名的阿蒙霍特普四世的宗教改
革。
阿蒙霍特普四世先是重新推出对拉神的崇拜，以对抗对阿蒙神的崇拜。
继之，他更提出废除对阿蒙神和其它一切神的崇拜，而只准崇拜阿吞神；没
收阿蒙神庙和其它一切神庙的财产，将其转交给阿吞神庙；去掉一切建筑物
上的阿蒙字样；为了摆脱阿蒙神庙祭司的控制和影响，他将首都从底比斯迁
到埃及中部的阿马尔那，将其取名为“埃赫塔吞”，意为“阿吞的视界”；
国王的名字也改为“埃赫那吞”，意为“阿吞的光辉”。他的这些改革措施
表明，埃赫那吞同以阿蒙神庙祭司为代表的神权势力绝裂了。与此同时，他
提拔了许多出身中下层奴隶主的人物担任了高级官吏。如一个名叫麻伊的涅
木虎就担任了大臣的职务，他的铭文中说：“我——按父母双方来说都是涅
木虎，君主玉成了我??而（先前）我是一个没有财产的人。他使我得到（很
多的）人。我提拔我的兄弟们，他使我的所有的人都关心我。当我成为一村
之长时，他下命令，使我兼任大臣之（职）和“王友”，而（先前）我曾（要
过）面包。”但即使是埃赫那吞，也不能完全摆脱神权，只不过是用一种神
权代替了另一种神权而已。王权终归还必须同神权结合，以维护其统治。
埃赫那吞在其改革初期，曾得到军事行政奴隶主，以及当时的中小奴隶
主阶层——涅木虎的支持。因为，这些集团或阶层同阿蒙神庙祭司集团有着
尖锐的矛盾；军队在战争中为帝国的建立有过汗马功劳；行政官吏们在管理
帝国方面花费了心血，但他们得到的报赏却远不如神庙得到的多。更何况，
神庙祭司还不以此为满足，还要插手世俗政权，担任维西尔等高级职务，大
有排斥世俗奴隶主之势，这不能不引起世俗奴隶主的嫉恨；而中小奴隶主涅
木虎，在政治上和经济上的发展都与王权的强盛息息相关。因此，这些奴隶
主集团或阶层联合起来支持王权，支持埃赫那吞改革。他们同神庙势力的矛
盾是财产和权力再分配的矛盾。但改革却是在宗教外衣的掩盖下进行的。
埃赫那吞虽以法老的资格领导了这次改革，仍然遇到了神庙势力以及站
在他们背后的一切旧贵族的激烈抵抗。他们向埃赫那吞的母亲提伊王后施加
压力，让她到埃赫塔吞去（她一直住在底比斯）对埃赫那吞施加压力，要他
放弃改革；他们还在西亚鼓动埃及的属地反叛埃及；他们甚至图谋刺杀埃赫
那吞等等。斗争十分激烈。反对改革的势力极为强大而富有经验。
改革期间，埃及的对外战争停止了，军队得不到战利品，更得不到赏赐，
因而军队离开了改革，军队的总司令霍连姆赫布借口军务繁忙而一直未到新
都埃赫塔吞去；改革时期，埃及放弃了对西亚属地的关注，使得在叙利亚的
许多埃及属地离开了埃及，他们或者独立，或者被乘虚而入的小亚强国赫梯
所吞并，这也使军队和统治阶级中的其他许多人很不满意，对改革丧失了先
前的热情而不再支持改革。改革阵营内部分裂了。甚至连王室内部也发生了
尖锐的分歧。埃赫那吞顶不住压力而动摇了、妥协了。他派了他的女婿、共
治者施门克赫卡勒去底比斯，可能是去讲和，而实际上当了人质，他在那里
一直到死也未再回埃赫塔吞。王后涅菲尔提提从王宫中搬出，迁到城北的另
一个王宫中去住，显然是与埃赫那吞发生了不和。
广大的劳动群众没有从改革中得到任何实际的好处。相反却因修建新的
首都而加重了负担；再加上信仰的改变也不会很习惯。因此，他们对改革不
可能十分热情。
这一切导致了改革的失败。埃赫那吞死后，他的继承者图坦哈蒙放弃了
改革，恢复了对阿蒙神的信仰，发还了阿蒙神庙被没收的财产，首都也迁回
到了底比斯。他以后的法老继续了这一政策，改革被彻底葬送。改革之都埃
赫塔吞变成了一片废墟，被人遗忘。直到1887 年，这里的一个农民在犁地时
发现了大批泥版文书，它们被送往伦敦，引起专家们的极大重视，因为它们
是与埃赫那吞同时代的一些西亚国王或王公给埃及法老的书信。于是开始了
对埃赫塔吞的考古发掘，这个改革之都被重新发现，改革也才重新为世人所
知。
改革失败，阿蒙神庙及其它神庙势力复辟后，气焰十分嚣张。支持改革
的涅木虎受到打击迫害，他们的财产也被抢夺。王权重又与阿蒙神庙势力结
盟，对神庙势力更加依赖。
埃及与赫梯的争霸 埃及同赫梯的争霸于公元前14 世纪至13 世纪初发
生在叙利亚巴勒斯坦地区。
叙利亚巴勒斯坦地区是一个古老的文明地区。本世纪70 年代以来在叙利
亚发掘出的埃勃拉国的情况表明，它曾存在于公元前3000 年代中期。同时，
这里十分富庶，又处于重要的商业交通要道之上，是著名的商业航海民族腓
尼基人的发祥地。因此，这里具有重要的经济和战略价值。叙利亚和巴勒斯
坦地区虽是一个古老的文明地区，但在埃勃拉国之后，这里却长期未形成一
个统一的国家，不能成为一支强大的力量，抵御来自南方的埃及、北方的米
坦尼和赫梯，东方的巴比伦尼亚的侵略和威胁，而一直是它们侵略和掠夺的
目标。
埃及第18 王朝前期的法老们在侵占叙利亚巴勒斯坦时，曾同在这里有重
大影响、并且觊觎这里的西亚大国米坦尼发生过严重的冲突。后来，米坦尼
因要防范正在崛起的亚述而与埃及结盟。但与此同时，在小亚又兴起了赫梯
王国，它打败了米坦尼王国，而与埃及直接对峙于叙利亚地区。
埃及第18 王朝后期的埃赫那吞改革，因忙于内部斗争而无暇顾及其在西
亚的属地，于是一些属地宣布独立，另一些则投到了赫梯的保护伞之下。仍
然忠于埃及的一些属地的王公们曾多次求救于埃赫那吞，但毫无结果，甚至
遭到他的训斥，说他们干扰了他的改革。于是埃及的西亚属地陷于一片混乱。
图坦哈蒙执政时期，情况可能有所好转，但他统治的时间很短。他的寡
后曾向赫梯国王提出，要他送一位王子到埃及去与她结婚，并让该王子作埃
及法老。赫梯国王苏庇鲁里乌马什几经犹豫后，终于将一个王子送到了埃及。
但该王子到埃及后即被埃及人所杀（很可能是反对此婚事的埃及贵族所为）。
于是爆发了埃及同赫梯之间的公开战争。战争对埃及十分不利，它遭到重大
失败。只是因为被俘的埃及士兵的传染病也传给了赫梯士兵，战争才暂告停
止。
在第19 王朝初年的霍连姆赫布、拉美西斯一世，谢提一世等几位法老统
治时期，埃及曾多次用兵西亚，与赫梯人进行争夺，取得了不少胜利，基本
上稳定了埃及在这一地区的形势，但却未能完全恢复埃及在西亚的全部属
地，尤其未能消除埃及在西亚的主要威胁。赫梯的气势仍咄咄逼人。
在拉美西斯二世统治时期，（公元前1304—1237 年）埃及同赫梯的争霸
战争达到了高潮。当时统治赫梯的是国王穆瓦塔鲁。
为了同赫梯进行战争，拉美西斯二世进行了很多准备：他在三角洲东部
营建了新都培尔-拉美西斯；他还组建了四个军团，招募了不少雇佣军，兵力
合计3 万多人。穆瓦塔鲁也为同埃及争霸而将赫梯首都从哈图斯城迁到了靠
近叙利亚的小亚南部城市达塔什。
当时站在赫梯一边的还有叙利亚地区的若干公国，如纳哈林、阿尔瓦德、
卡赫美什、科迪、卡迭什、努格什、乌伽里特和阿勒坡等。形势对埃及十分
严峻。
拉美西斯二世计划先占领叙利亚巴勒斯坦的沿海地区，以取得立脚点和
打通海上交通线，便于从海上与埃及本部取得联系。为此，在其执政的第4
年，进行了一次预备性远征。这次远征的结果是占领了腓尼基沿岸，到达了
今之贝鲁特。
拉美西斯统治第5 年，当叙利亚的雨季过后，拉美西斯二世率领他的四
个军团和雇佣军，从三角洲东部的要塞城市沙苏出发，进军叙利亚。赫梯国
王穆瓦塔鲁也将军队开进了叙利亚，他集中了2 万战车兵于叙利亚的卡迭什
城，准备同埃及军队决战。他将军队埋伏于卡迭什城东部，准备将埃及军队
诱至该城后围而歼之。
埃及军队抓获两个充当赫梯细作的贝督英人，据他们说，赫梯军队还在
离卡迭什很远的地方。拉美西斯二世听信了这个假情报，亲率一个军团，孤
军深入，进到卡迭什城西北扎营，而其他三个军团则落在后边。直至此时，
拉美西斯二世还不知道赫梯大军近在咫尺，正以逸待劳，准备围歼他们。当
拉美西斯二世再度审问两个贝督英人时，才知自己已陷于危急境地，于是赶
快派人去通知援军。但赫梯军已行动起来，包围了拉美西斯二世的这一个军
团，并几乎歼灭了它。只是因为赫梯军不知拉美西斯二世也在军内，忙于抢
夺埃及军队的财物，才使他幸免于难。不久埃及援军赶到，打败了赫梯军，
才解了拉美西斯二世之危。
卡迭什战役中双方损失惨重，无力再战。而且，双方都还有一些其它方
面的问题：亚述对赫梯和埃及的威胁，以及两国内部的困难等。所以，卡迭
什战役实际上也标志了埃及同赫梯之间争霸战争的基本结束。
公元前1283 年，拉美西斯二世统治第21 年，赫梯新王哈吐什尔向埃及
提出了缔结和约的要求，并派人给埃及送去了和约草案。拉美西斯二世同意
缔结和约，从而正式结束了两国之间近一个世纪的争霸战争。
和约除了说明性的内容外，包括一个序言和9 个条文，即：（1）永久和
平的确立；（2）互不侵犯的条约；（3）赫梯国王执行先前条约的义务；（4）
埃及法老拉美西斯二世执行现今条约的义务；（5）军事互助的相互义务；（6）
赫梯国家不接纳埃及亡命者的义务；（7）埃及不接纳赫梯亡命者的义务；（8）
神对违约者的威胁和对守约者的加恩诺言；（9）亡命者的引渡等。
和约是两个奴隶制大国进行这场旷日持久的争霸战争的本质的反映。埃
及和赫梯不仅凭藉这一纸和约瓜分了他们在叙利亚巴勒斯坦的势力范围，使
他们对这一地区的占领合法化；而且和约本身又变成一个军事同盟条约，双
方保证在面临第三国威胁时，在军事上互相支援；双方还保证互相支援以对
付本国内部的危险。
埃及与赫梯的战争及最后和约的签订在世界国际关系史上具有重要的意
义。这是人类历史上第一次两个不同地区的强国（埃及在北非，赫梯在小亚
细亚，双方相隔千里之遥）为了争夺彼此国境外的一个重要地区的霸权和划
分势力范围而长期进行的战争与交涉。同时，周围其他大国如米坦尼、亚述、
巴比伦尼亚也在不同程度上先后卷入这场复杂的军事外交斗争之中。这也标
志着在公元前2000 年代后半期，东地中海一带的各文明古国之间关系已经日
益密切，开始打破孤立、闭塞、隔绝的状态，逐渐有机地联结起来。
埃及和赫梯在叙利亚巴勒斯坦的争霸战争，给这里的人民带来巨大的灾
难，因而遭到该地区人民的激烈反抗。争霸战争也给争霸国国内的人民带来
沉重的负担和巨大灾难，严重削弱了两国的实力，加剧了它们国内的阶级矛
盾，给两国带来严重后果。不久之后来临的所谓“海上民族”入侵，横扫了
整个地中海东部地区，灭掉了赫梯。埃及虽然顶住了“海上民族”的入侵，
但也遭到沉重打击，并从此一蹶不振。
新王国的衰落 新王国时期的埃及在经历了第18 王朝后期的埃赫那吞
改革、同赫梯长达一个世纪之久的争霸战争，而尤其是“海上民族”的入侵
之后，已被严重削弱。埃及国内外矛盾十分尖锐。
“海上民族”对埃及的入侵共有两次。第一次发生在第19 王朝末叶的法
老麦尔涅普塔赫统治时期。据麦尔涅普塔赫的铭文，他打败了这次“海上民
族”的入侵，俘获甚多：杀死敌人8500 多人，俘1 万多人；第二次入侵发生
在第20 王朝的拉美西斯三世统治时期。
在埃及遭到“海上民族”入侵之时，埃及统治集团内部矛盾又再度尖锐
化，王权同阿蒙神庙势力之间的斗争又起。国王麦尔涅普塔赫不信奉阿蒙神，
而崇拜孟斐斯的普塔赫神，国王的名字也证明了这一点。他把埃及从“海上
民族”入侵的灾难中拯救出来的功劳归之于普塔赫神，而不是归之于阿蒙神。
他的这些举动必然会遭到阿蒙神庙势力的反击。可能王权再度遭到失败。因
此，第20 王朝时期国王对阿蒙神庙祭司的依赖（或者说阿蒙神庙势力对王权
的控制）明显加强。拉美西斯三世在自己的一份遗嘱中给予阿蒙神庙和其它
神庙的捐赠（即著名的《哈里斯大纸草》）是这方面的一个明显例证。有的
学者据这份纸草推测，各类神庙所占土地约占全国土地的15％，全国劳动力
的2％。而别的学者则认为，纸草仅存1/3，因此，神庙所占土地和劳动力的
比重应当更大。
在新王国晚期，劳动人民同统治阶级之间的矛盾也异常尖锐。在《哈里
斯大纸草》中，记载了一次发生于第19 王朝末期的奴隶大起义的事件：“埃
及国家曾被弃置不顾，每人各自树立［自己的］正义［标准］。直到某一时
期之前，有许多年，他们没有首领，埃及的土地属于大家和地方首领，人们
互相残杀，无论高贵者或卑贱者都如此。随后到来的某一时期是一些空虚的
年代，这时??一个叙利亚人在他们之中自立为王。他把整个大地变成他的
附属物。人们参加他的队伍为的是抢掠别人的财产。他们对待神象对待普通
人一样，对神庙不作任何供奉。”这段话说明，起义发生在一个政治上混乱
的年代；起义规模很大，起义不仅反对世俗权力，而且反对神权。第19 王朝
就是在这次起义的打击下垮掉的。
在第20 王朝时期，在首都底比斯西部，多次发生造墓手工业者因不满经
常中断口粮供应而发生的罢工，等等。
到第20 王朝时，埃及的亚洲属地也已大部丧失。《乌奴阿蒙游记》中记
述的被派往黎巴嫩运取木材的埃及使者乌奴阿蒙，受到当地统治者的冷落反
映了这种现实。接待乌奴阿蒙的当地官员说，要是在以前他会给他木材，但
现在，埃及已不是这里的主人，因此他可以不给他木材。
埃及国内外矛盾的发展，导致了埃及的再度衰落。公元前1085 年，阿蒙
神庙祭司赫利霍尔篡夺了王位，这标志了第20 王朝的终结，也标志了新王国
时期的结束。埃及进入后期埃及时期。
埃及文化 古代埃及人民创造了丰富的文化，为人类文化宝库作出了杰
出的贡献。
古代埃及人创造了自己独特的文字——象形文字。象形文字起源于公元
前4000 年代末。蝎王权标头上的蝎子可能是蝎王名字的象形文字写法，也是
现在所知道的最早的象形文字。现在知道的最晚的象形文字铭文是公元394
年罗马皇帝提奥多西时期的一个铭文。象形文字有24 个字母符号，但未发展
成字母文字。象形文字一般都由三部分组成，即表意符号、表音符号和部首
符号（或叫限定符号）。象形文字是从图画文字发展而成的，它的表意符号
反映了这种情况，如太阳写成⊙、山写成凹等。一些具体的动作如“打”、
“走”等也用这种方式来表达。表音符号包含了几种情况：一音一符、二音
一符、三音一符、四音一符；还有组合字等。埃及的象形文字只有辅音，没
有元音。鉴于两个或三个辅音符号之间的元音可能是不同的，从而可能组成
不同的词，古代埃及人发明了限定词符号（相当于汉字的部首符号），以确
定该词所要表达的是那一类事物。古代埃及人书写时一般是从右向左，从上
往下写，但也有从左往右写的，确定其书写方向的方法是看象形文字中的人
和动物面向那一方。古代埃及象形文字在几千年的使用过程中也几经变化。
在第一中间期里演化出一种祭司体；后期埃及时（公元前1000 年代前期）又
演化出一种世俗体，到希腊罗马人统治时发展为科普特文字等。象形文字的
体系过于复杂，不易为一般人所掌握和使用，所以，在希腊罗马人统治埃及
的时期，象形文字便逐渐被人遗忘，并终于成为一种死文字。但古代埃及的
象形文字对西亚腓尼基字母的产生发生过重大影响。直到1822 年法国学者商
波良重新释读成功象形文字，把阅读象形文字的能力还给人类。
古代埃及人没有创作出大部头的文学著作，但他们也创作了多种多样的
文学作品，包括诗歌、小说、神话、格言、祈祷文、教训、传记、战记，等
等。这些文学作品反映了古代埃及各个历史时期社会生活的不同方面。关于
奥西里斯、奥西里斯同其弟塞特的斗争、奥西里斯之子荷鲁斯同塞特之间的
斗争的神话、大臣乌尼传等传记铭文、占领尤巴城等战记、两兄弟的故事等
小说都给人以深刻印象。
古代埃及人在应用科学（如天文、历法、医学、数学等）方面也作出了
自己的贡献。天文观察是祭司的职责，目的是要找出吉凶祸福的征兆。现在
所知道的古埃及最早的星座图是在第12 王朝时的墓中发现的。在哈特舍普苏
特女王的总管森穆特墓的天花板上也有一个天文图。还发现有19 和20 王朝
时的星座图和星位表。到新王国时，埃及人已知道43 个星座，在天文观察的
基础上，产生了古代埃及人的历法。他们最初用的是阴历，后来改用阳历。
古埃及人发现，每年阳历的6 月15 日（古埃及历的7 月19 日），在三角洲
地区尼罗河涨水与太阳、天狼星在地平线上升起同时发生。他们把这样的现
象两次发生之间的时间定为一年，共365 天（比现在的一年少1/4 天）。古
埃及人把一年分为三季，每季4 个月，共12 个月，每月30 天，共360 天，
余5 天为节日之用。在一份纸草的背面，人们发现了一些有关历法的记录，
其中记有人们过去所不知道的古埃及人的星期原则，而不是古埃及人通常使
用的旬（10 天）。埃及年比太阳年（地球绕太阳转一周）实际上少1/4 天，
因此，这个误差要过1460 多年才能重合并纠正过来。古代埃及的太阳历对罗
马共和国晚期凯撒制定的朱里亚历有很大影响。
古代埃及的若干医学文献被现代人发现。其中最古老的大概要数《史密
特医学纸草》，其内容是有关外科方面的医术。1872 年，在埃及古都底比斯，
发现了长约20.5 米的《艾贝尔斯纸草》（因买得此纸草的德国人而得名），
该纸草包含有900 个医治各种疾病的处方，可以说是古代埃及人的一部医学
百科全书，它不仅记载了各种病症及感觉，还有治疗方法，甚至有美容的内
容（如弄平皱纹、除痣、改变肤色、头发和眉毛的染色、矫正视力等等）。
古埃及人用以治病的药物十分广泛，他们利用了动物、植物和矿物的有关成
分来制作药剂。古埃及人注意探索人的疾病的起因，在中王国时期，埃及人
便提出各种疾病的基础是心脏和血管的变化的理论。古代埃及人在外科医术
方面特别发达，这可能与他们解剖尸体、制作木乃伊有关。
古代埃及人对数学知识的兴趣也发生得很早。考古学家发现了若干古埃
及人的有关数学的纸草文献，如《莫斯科数学纸草》、《林德纸草》（又称
《阿赫摩斯纸草》）、《阿那斯塔西纸草》等。《林德纸草》的开头有这样
一句话：“获知一切奥秘的指南”，说明古代埃及人对数学十分重视。从这
些数学文献可以看出，古代埃及人在数学方面的知识包括算术、代数和几何
三大类。代数已能解一次方程。古代埃及人创造了自己的十进位的计数制度，
并创造了表示一些数的象形文字符号，包括分数的符号。但由于他们没有位
值制，因此，要写某些数字，就必需用很多个符号。如986 这个数，它要用
9 个表示100 的符号、8 个表示10 的符号和6 个表示1 的符号等。他们的算
术主要是用迭加法，乘除法也是化做迭加步骤来做的。加法和减法是用一个
人走近或走开（来和去）的腿形和来表示的。在几何学方面，他们已经
会计算矩形、三角形和梯形的面积。他们求圆的面积的公式大体是
A=(8d/9)2，d 是直径，这就等于取π（圆周率）为3.1605。埃及人也会求柱
体等的体积。古埃及人的数学产生于生产和生活的实践，例如重新划定因尼
罗河泛滥而弄得模糊的田界、修建金字塔、确定给劳动者的报酬，按土地面
积征税、计量粮食等。他们将数学与天文观察相结合，创造了自己的历法；
他们运用数学知识测量埃及国家的面积和埃及境内尼罗河的长度；他们在建
筑方面运用数学知识的成就也十分显著。
古代埃及的建筑以其雄伟浑厚而为世人所瞩目。除大金字塔外，在底比
斯修建的卡尔纳克神庙和卢克索尔神庙，也是古代埃及人的杰作。这两个大
神庙都始建于中王国时期，但大规模的建筑却是在新王国时期（这时的哈特
舍普苏特女王、图特摩斯三世、阿蒙霍特普三世、拉美西斯二世诸王都对此
神庙的建筑作出了贡献），直到希腊人占领时期才告结束。这两个大神庙都
以其众多巨大的圆柱著称于世，其中卡尔纳克神庙有12 根大圆柱，每根高
70 英尺，柱子上有70 吨重的横梁，作开花状的柱顶可站立100 人；此外，
还有122 根圆柱高45 英尺，圆周长28 英尺。这两大神庙的圆柱和墙壁上满
是雕刻和象形文字铭文，著名的《图特摩斯三世年代记》、拉美西斯二世有
关卡迭什战役的情景和铭文就刻在这些柱子和墙壁上。除神庙和金字塔外，
还有要塞建筑，考古学为我们提供了一个典型例子，就是中王国时期在尼罗
河第二瀑布地方修建的要塞。
古代埃及留下了丰富的艺术作品（包括雕刻和绘画）。雕刻有浮雕和圆
雕。浮雕多在坟墓和神庙的墙上，也刻在其它物品上（如权标头、调色板等），
反映了古埃及社会生活的各个方面（生产、生活、宗教信仰、战争等），为
研究古代埃及的历史提供了极为丰富而生动的资料。圆雕的数量也很多，大
者如哈佛拉金字塔前的狮身人面像、阿布-辛贝尔庙前的巨大雕像、门隆巨像
等，小者如著名的埃赫那吞的王后涅菲尔提提像等。这些雕刻起自前王朝时
期，历时几千年。现代欧美各国的各大博物馆中都收藏了古代埃及的大量作
品。古代埃及的绘画作品，如中王国时期的《纸草丛中的猫》，新王国时期
的《三个女音乐家》等都是杰作。古埃及的艺术作品是人类文化宝库中的一
个重要组成部分。
埃及宗教 古代埃及是一个多神崇拜的国家，其崇拜的对象既有动物，
也有植物，还有各种自然现象。这种崇拜起自原始社会的图腾崇拜，不过，
进入文明时代，它们在性质上发生了根本性的变化。在涅伽达文化Ⅱ时期，
在刚形成的各小国内，都有自己崇拜的主神；到古王国时期，埃及统一了，
出现了全国统一崇拜的主神。（起初是鹰神荷鲁斯，后来是太阳神拉，中王
国以后是阿蒙神），原有各小国的主神则降为地方诺姆的神，但也有一些神
在全国受到崇拜，如农业神和冥世神奥西里斯，起自孟斐斯的普塔赫神（又
是各种技艺和工匠之神、类似于希腊的赫菲斯托斯神）等。统一国家各个时
期的主神，也是国王的保护神，在统治阶级的不同集团发生争权夺利斗争时，
他们往往推出不同的神作为他们的工具，如新王国时期埃赫那吞改革时推出
阿吞神作为全国唯一崇拜的神，而废除对其它一切神的崇拜；麦尔涅普塔赫
时又推出普塔赫神以取代对阿蒙神的崇拜等等。总的来说，古代埃及的宗教
还未走出自然崇拜的阶段，即他们或者是对自然力量给予的恩赐表示感激，
或对自然力量的威力感到恐惧与困惑。埃赫那吞改革时推出的阿吞神就是一
个典型的例子。在阿吞颂诗中，歌颂的只是阿吞带来的恩惠和阿吞作为太阳
神带来的威力；另外，对尼罗河的崇拜也带有这种性质，这在尼罗河颂中也
可看出来。由于古代埃及哲学的不发达，使得古代埃及的神也还未抽象出来，
使得埃及的宗教总是处在较为原始的水平之上。对农业神奥西里斯的崇拜，
关于奥西里斯死而复活的传说，在很大程度上反映了埃及是一个农业国家，
反映了各种农作物一岁一枯荣的过程。古代埃及人对来世（实际是死后的世
界）的存在特别重视，他们认为此世是暂时的，来世才是永恒的；他们认为
奥西里斯是冥世的王，每个人死后都要受到他的审判。古代埃及的宗教既为
现世的统治阶级服务，也为来世的统治阶级服务。古代埃及的富有者为来世
作了许多安排：修造好的坟墓、留下祭祀基金、创作祈祷文，等等。







亚述帝国解体后的西亚与北非
亚述帝国解体后，在西亚北非出现了为数众多的独立国家，其中后期埃
及、新巴比伦王国、米底王国和吕底亚王国在波斯帝国形成之前扮演了重要
角色。
后期古代埃及 后期埃及即利比亚舍易斯时期的埃及，包括第21—26
王朝（约公元前1085—525 年）。第21—25 王朝时，埃及南北分裂，北方受
到利比亚人控制；南方底比斯实际保持独立，后努比亚人在南方建立第25
王朝（约公元前730—656 年）。最后，舍易斯的普萨姆提克建立了第26 王
朝（前664—525 年），再度统一埃及，直至波斯人征服埃及为止（公元前
525 年）。这一时期的埃及，政治上极度软弱，虽然它也曾企图重温统治叙
利亚巴勒斯坦的美梦，但毕竟力不从心，未能达到目的。而且，它自身还经
常处于外族的入侵和统治之下（利比亚人、努比亚人或称埃塞俄比亚人，亚
述人和波斯人先后统治了这里）。
不过，后期埃及时期，埃及的社会经济得到了迅速的发展。铁器被广泛
使用，手工业和商业贸易都很发达。城镇明显增多，这是社会经济和商业贸
易发达的一个重要表现。为了发展商业贸易，当时埃及的统治者鼓励希腊商
人移居埃及，还给这些移居者以土地。瑙克拉提斯就是由这些希腊移民者建
立的。大概也是出于商业的目的，第26 王朝的法老尼科，曾动员了大量的人
力和物力，开凿尼罗河至红海之间的运河。不过，他未能完成这一巨大而有
意义的工程。尼科还曾派遣腓尼基水手乘船绕航非洲获得成功，此举的目的
大概是探险和商业兼而有之。
商品货币关系的发展和战乱的不断，加剧了埃及内部的阶级分化。许多
小生产者，甚至中等阶层的土地被兼并。这时留下来的一些有关土地买卖的
契约和土地转让的契据证明了这一点。商品货币关系的发展还促进了债务奴
隶制的发展，许多自由民丧失自由，变成债务奴隶，这可能已危及到国家的
兵源。因此，第24 王朝时的法老波克霍利斯不得不进行改革，宣布废除债务
奴隶制。其内容是：（1）禁止本利之和超过本金双倍，即利息不得超过本金；
（2）债权人只能索取债务人的财产作抵偿，而不能占取债务人的人身，因为
财产属于个人，而公民人身属于国家，国家需要他们服役。这项改革的结果
如何不得而知，大概是收效甚微。不过，据狄奥多拉说，梭伦颁布的解负令，
可能从这个改革中汲取了有用的东西。
新巴比伦王国 新巴比伦王国是由迦勒底人建立的。迦勒底人是塞姆人
的一支，他们于公元前1000 年代初来到两河流域南部定居，并吸收了这里的
先进文化。
公元前1000 年代前期，亚述帝国征服并统治了两河流域南部。迦勒底人
曾多次起义反抗亚述的统治。
公元前626 年，亚述人派迦勒底人领袖那波帕拉沙尔率军驻守巴比伦。
他到巴比伦后，却发动了反对亚述统治的起义，建立了新巴比伦王国，并与
伊朗高原西北部的米底王国联合，共同反对亚述。前612 年，亚述帝国灭亡，
它的遗产被新巴比伦王国同米底王国瓜分，其中新巴比伦王国分取了亚述帝
国的西半壁河山，即两河流域南部、叙利亚、巴勒斯坦和腓尼基。
公元前604 年，尼布甲尼撒二世即位为新巴比伦王国国王。当时，叙利
亚立即归顺新巴比伦王国，但腓尼基和巴勒斯坦地区却态度不明。而埃及对
这一地区仍念念不忘，准备随时插手，卷土重来。推罗和西顿等腓尼基城市
也与埃及结盟。面对这一复杂的形势，尼布甲尼撒二世继续与米底王国结盟，
娶米底公主阿米蒂斯为王后，巩固了自己的后方。前597 年，尼布甲尼撒二
世出兵巴勒斯坦，攻占耶路撒冷，扶植犹太人齐德启亚为傀儡统治犹太人。
前590 年，埃及法老普萨姆提克出兵巴勒斯坦，推罗国王投靠埃及，西顿被
占领，犹太人齐德启亚及巴勒斯坦、外约旦等地的一些小王公也都倒向埃及。
与此同时，米底王国同新巴比伦王国的关系也紧张起来，有可能发生冲突。
为此，新巴比伦王国筑起了一条防范米底人的长城。不过，米底人因忙于同
乌拉尔图和西徐亚人进行战争，无力再同新巴比伦王国对抗。于是尼布甲尼
撒二世腾出手来，于公元前587 年第二次进军巴勒斯坦。他迫使埃及放弃了
对巴勒斯坦的野心，并围困犹太人的圣城耶路撒冷，犹太国王齐德启亚突围
失败，落入新巴比伦王国军队之手，被挖去双眼后送往巴比伦尼亚。前586
年，耶路撒冷城在经过一年半的围困后被攻破，惨遭劫掠破坏，大部分居民
被俘往巴比伦尼亚，史称“巴比伦之囚”。尼布甲尼撒二世还对腓尼基的推
罗城进行了长期围攻，但一直未能攻陷。前574 年，双方议和，推罗国王伊
托巴尔三世承认尼布甲尼撒二世为尊者，但实际上仍保持了推罗的自治地
位。外约旦的一些小王公则被迫向尼布甲尼撒二世称臣。前569 年，埃及发
生王位之争，尼布甲尼撒二世曾于前567 年入侵过埃及，结果不详。不过他
至少是阻止了埃及对巴勒斯坦的野心。
尼布甲尼撒二世对巴比伦城进行了大规模建设，使巴比伦城成为当时世
界上最繁华的城市。该城有两道围墙环绕，外墙高7.6—7.8 米，宽3.72 米，
周长8.5 公里；内墙离外墙12 米远，高11—14 米，宽6.5 米，长6 公里。
外墙以外，还有一道注满了水的壕沟和一条土堤，离城20 米远。围墙上每隔
20 米左右有一要塞碉堡。巴比伦城共有8 个城门，其中的北门，即伊丝达尔
门，表面用蓝青色琉璃砖装饰，砖上有许多公牛和神话中的怪物等浮雕。贯
通城区的主干道中央用白色和玫瑰色石板铺成。当时巴比伦城是近东重要的
工商业城市，街面上店铺林立，十分繁华。尼布甲尼撒二世还在巴比伦城中
为其来自米底王国的王后修建了一座“空中花园”。该花园位于底格里斯河
边，据狄奥多拉记载，花园每边长120 米左右，呈正方形。前3 世纪时该空
中花园被毁。
尼布甲尼撒二世统治时期是新巴比伦王国最强盛的时期，他死后不久，
公元前539 年，新巴比伦王国就被崛起的波斯人所灭。新巴比伦王国内部阶
级矛盾和民族矛盾都十分尖锐。其最后一个国王那波尼达统治时期，国王同
神庙祭司之间的矛盾日益激化。当波斯人入侵巴比伦尼亚时，巴比伦城内祭
司竟打开城门放波斯军队入城，巴比伦城不战而降，国王那波尼达成了波斯
人的俘虏。
新巴比伦王国存在的时间虽短，但其经济相当繁荣，商品货币关系十分
发达。著名的埃吉贝商家的商业高利贷活动即开始于此时期。该商家的活动
范围极广，包括商业贸易、高利贷，买卖、出租土地，买卖、蓄养、出租奴
隶，买卖、出租房屋等。该家族中的一些人还与王室、官吏密切交往。该商
家的商业高利贷活动不仅限于巴比伦尼亚的许多城市，而且还伸向国外，经
营过境贸易。
新巴比伦王国时期的奴隶制度也比过去有了较大发展，不仅奴隶的人数
比过去增多，而且奴隶主对奴隶的剥削也比过去多样化。其显著的特点是较
多地采用了让奴隶独立经营的方式，即奴隶主给奴隶一部分财产（包括土地
和资金），让其独立经营。奴隶可独立地租佃土地、经商、从事手工业开办
手工作坊，甚至开钱庄放债等等。不仅私人的奴隶可独立经营，就是神庙的
奴隶也可如此。如埃吉贝商家曾租给一个神庙奴隶房屋，供其使用。在这类
独立经营的奴隶中，有的人可能达到相当富有的程度，甚至自己也拥有奴隶。
奴隶有时既作为其主人的代理人从事各种经济活动，同时又经营自己的经
济。他们在为主人从事各种活动时、从主人那里领得工资作为报酬。如埃吉
贝家的伊提-马尔都克-巴拉吐的一个奴隶，就曾作为主人的贸易主持人，而
从主人那里领得工资。租种其主人土地的奴隶，除向主人交纳地租外，还要
交纳人身租（或称代役租），从事手工业、商业和高利贷的奴隶，除了向主
人交纳利润之外（因其资本来自主人），还要向主人交纳人身租。人身租是
奴隶主对奴隶拥有所有权的表现。人身租的数额因人而异，有一定技能的奴
隶交纳的人身租要比无技能的奴隶多。一般每个奴隶每年要向其主人交纳12
舍客勒银子作为人身租。
独立经营的奴隶中，能富有起来的当然只是少数；而且，即使是这些富
有的奴隶，他们仍是其主人的财产，他们的主人可以随意将其买卖、转让、
或作为陪嫁物。如奴隶达雅恩-贝尔-乌初尔，他是埃吉贝商家伊提-马尔都克
-巴拉吐的奴隶代理人，曾先后三易主人，他全家八口，在他被转让、转卖时，
其全家人都随他一起转让和转卖。
奴隶作为其主人的财产，要烙上其主人的名字，从外国买来的奴隶要烙
上两种语言。外籍奴隶由其主人取一个巴比伦尼亚的名字。
有的奴隶被奴隶主送去学习某种手工技术，如烤面包、制作皮鞋、纺织
等。为此，奴隶主要向师傅交纳一定的报酬，并供给奴隶生活费用。当时能
送奴隶去学手工技术的奴隶主极少，只有那些拥有较多奴隶的奴隶主才可能
这样做。因为奴隶主不仅要交学习费用和奴隶的生活费，而且在学习期间奴
隶主还得不到奴隶的劳动报酬。
多数奴隶的处境仍然是很悲惨的。从这时保存下来的不少司法文件中，
奴隶否认自己的奴隶身份。奴隶还以逃亡的形式进行反抗。所以，在买卖奴
隶时，卖主必须向买主保证奴隶不逃亡。
尽管新巴比伦王国时期奴隶人数不少，但他们不是主要生产者。当时的
主要生产者是为数众多的丧失了生产资料的自由民。他们租佃王室、神庙和
个别奴隶主的土地，而且往往还要租用牲畜、种子和农具。他们也是当时主
要的被剥削者。
吕底亚王国 吕底亚王国是公元前1000 年代前期兴起于小亚西部的介
尔姆河谷地区的一个国家。
吕底亚人的首都是萨狄斯。吕底亚地区属地中海气候区，气候温和，十
分适合农业，而无需人工灌溉。这里的纺织、皮革制造等手工业很发达，还
富有金矿，因此经济上比较富有。
据希罗多德说，吕底亚王国最初是由海拉克列达伊家族统治的，后来，
统治权转到了美尔姆纳达伊家族手中。该家族的第一个国王巨吉斯曾是前一
家族国王的侍卫。巨吉斯夺取政权后，曾进攻希腊人在小亚西岸的米利都和
士麦那等城邦，攻陷了科洛彭城。吕底亚曾遭到奇姆美利亚人的侵袭，首都
萨狄斯除了卫城以外，都被奇姆美利亚人所占领。到阿律阿铁斯时期，吕底
亚才将奇姆美利亚人驱逐出去。
当米底王国和新巴比伦王国灭亡亚述帝国时，吕底亚王国已是小亚半岛
上的一个大国，小亚中部的弗里吉亚也归属于它。吕底亚同米底王国为争夺
亚述帝国的遗产而进行了长达6 年的战争（前591—585 年），双方相持不下。
前585 年5 月28 日，交战双方被这时发生的一次日蚀所吓坏，于是决定缔结
和约。和约规定，吕底亚和米底以哈里斯河为界，并且阿律阿铁斯将自己的
女儿嫁给米底王国的王子。
吕底亚王国在结束了同米底王国的战争并同其结为盟友、保障了自己的
后方之后，便回过头来向小亚西海岸的各希腊城邦开刀。阿律阿铁斯的儿子
克洛伊索斯统治时期，征服了小亚各希腊城邦。希罗多德说：“据我们所知
道的，这个克洛伊索斯在异邦人中间是第一个制服了希腊人的人。他征服的
有亚细亚的埃奥利亚人、爱奥尼亚人、多利亚人，但是他和拉西第梦人缔结
了盟约。直到克洛伊索斯君临的当时为止，所有的希腊人都是自由的”。
但是，在伊朗高原兴起了波斯。波斯国王居鲁士灭亡了米底，这引起克
洛伊索斯的不安，他出兵攻打居鲁士，但遭失败。居鲁士于公元前546 年灭
亡了吕底亚王国及小亚各希腊城邦，占领了整个小亚细亚。
米底王国 米底人的语言属印欧语系，同后来建立波斯帝国的波斯人有
着亲属关系。他们大概是在公元前2000 年代来到伊朗高原的。到伊朗高原
后，米底人定居在其西北部里海以南的地方，波斯人则定居在其西南部靠近
波斯湾的地方。至于他们来自何处以及迁移的路线则说法颇多。比较流行的
说法是他们来自中亚草原。
伊朗高原东起兴都库什山和苏莱曼山，西止于扎格罗斯山，北有里海，
南临印度洋，高原内部多山和沙漠，河流小而短，大多消失在沙漠之中。高
原内气候干燥，不适于农业而适于畜牧业，在西边靠近两河流域的地方则比
较适于农业。扎格罗斯山区是世界上一个重要农业发源地，考古学家在这里
发现了不少早期农业起源的遗址，并追踪出了农业逐渐向两河流域平原地区
发展的路线。在伊朗高原境内，早在公元前8000—7000 年代就已出现了农业
文化。后来，当两河流域进入文明时代后，伊朗高原西南部的埃兰同它有着
密切的交往。
关于米底历史的资料，至今尚未见到他们自己的任何文献传世，有关他
们历史的基本材料主要是亚述的年代记和后来希腊作家的著作。
在前8 世纪时，米底人臣属于亚述帝国，向亚述人交纳贡赋，而米底人
本身大概已形成了一种联盟或王国，至少已有了一种类似首都的中心。据希
罗多德说，在亚述人统治下的各民族中，米底人是最早起来反对亚述人的统
治并且最先争得独立的。取得独立后，米底陷于无政府状态，一个名叫戴奥
凯斯的人成了国王，并统一了米底各部落。据希罗多德说，米底国家的形成
是“社会契约”的产物，因为当时米底人的各部落散居各处，且处于无法无
天的混乱状态，在各部落中掠夺和不法行为十分猖獗，人们期待有一个主持
正义和公道的人来解决各种争端。而戴奥凯斯因在本部落中解决纠纷时公
正，得到人们的拥护，以至其他部落的人也去找他解决纠纷，后来更推举他
为国王，他则要求为他建立一座宫殿和一支私人卫队。这为人们所接受，建
起了有七道围墙环绕的埃克巴塔那城的王宫。从希罗多德的记述可以看出，
米底国家的形成，一方面与反对亚述统治有关，因为这要求米底人联合起来；
另一方面也与米底人内部私有制产生，阶级分化、阶级矛盾加剧有关。戴奥
凯斯当了国王后，加强了他的统治。
据希罗多德提供的材料，如果以公元前550 年米底王国被波斯的居鲁士
灭亡为起点往前推，可以列出米底的连续四个国王，即戴奥凯斯（前700—
647 年）、普拉欧尔铁斯（前647—625 年）、库阿克撒列斯（前625—585
年）和阿司杜阿该斯（前585—550 年）。
从普拉欧尔铁斯时起，米底王国开始向外扩张，他首先征服了波斯；然
后他同亚述进行战争，但遭失败并战死于军中。其子库阿克撒列斯即位后，
对军队进行了改革，把军队改编为枪兵、弓兵和骑兵等三个兵种。他同新巴
比伦王国联合于公元前612 年攻占了亚述首都尼尼微，灭亡了亚述帝国，分
取了亚述帝国的许多地方，大大扩大了米底王国的统治地区。库阿克撒列斯
同小亚的吕底亚王国的战争（前591—585 年），因一次日蚀而以和约告终，
库阿克撒列斯之子阿司杜阿该斯与吕底亚的公主缔结了婚约，双方还划定了
边界。
在阿司杜阿该斯统治末期，波斯人在居鲁士的领导下争得了独立，并灭
掉了米底王国（前550 年），阿司杜阿该斯亦被俘，米底成了波斯帝国的一
个组成部分，原米底王国征服的地区也相继为波斯人所征服。
第三节 波斯帝国
波斯的兴起 公元前6 世纪中叶，波斯兴起于伊朗高原的西南部。波斯
人与米底人在语言上同属印欧语系，彼此关系很近。他们大概在公元前2000
年代来到伊朗高原。据亚述国王沙尔马纳塞尔三世的铭文，在公元前9 世纪
时，波斯人还处在游牧部落阶段，当时，他们已组成以阿黑门尼德氏族为首
的部落联盟。
波斯帝国的创立者是阿黑门尼德氏族的居鲁士二世。据《居鲁士文书》，
居鲁士二世的祖先曾是安桑之王。据亚述巴尼拔的铭文，居鲁士二世的祖父
居鲁士一世是帕尔苏马什之王，可能他已将安桑和帕尔苏马什联合起来了。
公元前7 世纪时，波斯处于米底统治之下。
公元前558 年，居鲁士二世在波斯称王，都帕塞波里斯。前553 年，波
斯人在居鲁士二世的领导之下，起兵反抗米底人的统治。前550 年，波斯人
争得独立，并灭了米底王国，米底王国的首都埃克巴塔那成了波斯的第二个
首都。
大约在公元前549 年，居鲁士征服了埃兰，埃兰是一个有着悠久历史的
古国，同两河流域有过密切的交往。埃兰被波斯征服后，它的首都苏撒成了
波斯的第三个首都。前549—548 年，居鲁士还先后征服了原属米底王国的帕
提亚、希尔卡尼亚和亚美尼亚等地。米底人从亚述帝国继承过来的遗产——
小亚的卡帕多细亚也于此时归属于波斯。
波斯人的崛起，引起小亚强国吕底亚王国的不安。吕底亚国王克洛伊索
斯企图联合小亚诸希腊城邦、大陆希腊的斯巴达，以及埃及等共同对付波斯，
并于前547 年将自己的军队开进了已归波斯的卡帕多细亚。波斯人本想先夺
取新巴比伦王国，再去征服小亚细亚。但新巴比伦王国当时仍貌似强大，所
以居鲁士未敢轻举妄动，便企图先夺取小亚，以切断新巴比伦王国的商路，
再回过头来进攻它。当吕底亚军队开进卡帕多细亚后，居鲁士也派军队同其
交战，吕底亚战败，其军队退回自己的首都萨狄斯，波斯军追至并包围了它。
吕底亚久等盟军不到，萨狄斯城被波斯军攻破。波斯人灭了吕底亚王国，随
后又灭了曾与吕底亚结盟的小亚希腊诸城邦。
公元前545—539 年，居鲁士又把扩张的矛头指向了中亚，征服了巴克特
里亚（即大夏）等许多地区。这不仅扩大了波斯人的势力范围，而且免除了
波斯人进攻巴比伦尼亚的后顾之忧。
公元前539 年，居鲁士率军远征巴比伦尼亚。他利用当时新巴比伦王国
内部尖锐的各种矛盾，轻而易举地征服了巴比伦尼亚，兵不血刃地占领了被
认为十分坚固的巴比伦城。
公元前530 年，居鲁士在远征中亚的马萨吉特时遭到失败，居鲁士亦被
马萨吉特人所杀。
居鲁士在世时，已让其子冈比西与其共治。居鲁士死后，冈比西即位。
公元前526 年，冈比西远征埃及。第二年，他利用埃及统治集团内部的矛盾，
征服了埃及，并在埃及建立了第27 王朝。但冈比西随后的军事行动却连连受
挫：对努比亚的远征因准备不足而惨遭失败；派往西瓦绿洲的军队遭沙暴袭
击而全军覆没。于是，在埃及爆发了反波斯起义，但遭冈比西镇压。
据希罗多德说，冈比西是一个暴虐无道的昏君。其根据是说他杀死了自
己的兄弟司美尔迪斯，其妻为其兄弟辩护亦惨遭杀害（大流士的《贝希斯敦
铭文》也指责冈比西杀死了与其同父同母的兄弟巴尔狄亚——即司美尔迪
斯）；还说他要无端杀死对他进谏的原吕底亚王克洛伊索斯，当此人被别人
放走后，他又要杀死放走他的人；还说他杀死了亲信普列克萨斯佩斯之子；
另外，说他在埃及冒犯神圣；无端杀死许多孟斐斯的宗教领袖等。在希罗多
德笔下，冈比西是一个疯狂程度甚深的人。这可能反映了在波斯内部，特别
是在王权同贵族之间存在着尖锐的矛盾。
高墨达暴动 波斯虽然立国不久，但矛盾不少，而且很尖锐。波斯统治
集团的征服和掠夺政策，给各被征服地人民带来沉重的灾难；各被征服地的
统治者因丧失了自己的权益也不满波斯人的统治；普通的波斯人因长期的对
外征战而不胜负担；波斯贵族因王权的加强而降低了地位、特权也逐渐丧失，
等等。矛盾日益尖锐。据《贝希斯敦铭文》说，冈比西刚刚率军出发远征埃
及时，人民便骚动起来，在波斯，在米底，也在其它各地，“发生了巨大的
灾祸。”
公元前522 年3 月14 日，当冈比西在埃及的军事行动受挫时，在波斯国
内的庇里什瓦德的阿尔卡德里什山地方爆发了高墨达暴动。
高墨达是打着冈比西的弟弟巴尔狄亚的旗号起兵的（因为据说冈比西杀
死其弟巴尔狄亚一事还不为人知；也有学者认为高墨达就是巴尔狄亚）。他
自立为王，并号召各地人民（包括波斯人）拥戴他而抛弃冈比西。据希罗多
德说，高墨达曾派人到各地去宣布免除三年兵役和赋税。《贝希斯敦铭文》
说，高墨达暴动期间，曾毁坏了庙堂，从人民手中夺走了牧场、财产、住所、
家庭奴仆。
暴动得到包括波斯人、米底人在内的各地人民的响应。正如《贝希斯敦
铭文》所承认的：“于是所有的人民，波斯人、米底以及其他诸省都骚动起
来，从冈比西转而倾向于他（指高墨达）。”波斯帝国面临全面崩溃的危险。
正在埃及的冈比西得到高墨达暴动的消息后，即刻起身回波斯，但在途
中死去（自杀、他杀、病亡尚无定论）。
出身于阿黑门尼德氏族的大流士等七个贵族，在米底的尼塞亚地方一个
名叫西卡亚瓦基什的堡垒中杀死了高墨达及暴动的主要成员。暴动历时7 个
月（3 月至9 月）失败。
有的学者认为，高墨达暴动是企图恢复米底贵族的特权。但无论是希罗
多德、还是大流士的《贝希斯敦铭文》，都没有说高墨达是米底贵族。暴动
也不是从米底先起来的，而是从波斯本土开始的。从资料中也见不到暴动有
米底人反波斯人的内容，没见到有关于暴动给米底人或米底贵族带来什么好
处的报道，没提到米底人与波斯人的对立。希罗多德只是说，高墨达“大大
加惠了他的全体臣民，以致在他死后，除去波斯人之外，没有一个亚细亚人
不盼望他回来。”
大流士改革 高墨达暴动被镇压后，大流士当了国王。据希罗多德说，
在杀死高墨达的密谋中，大流士并非主谋，在这一密谋的七个人中，大流士
甚至是最后一个参加的，他是靠阴谋夺取了王位的。
据《贝希斯敦铭文》说，在大流士夺得王位后，曾两次爆发反对大流士
的起义。起义规模很大，参加者不仅有被征服地区的人民，也有波斯人。大
流士残酷地镇压了这些起义。其过程被用三种语言（古波斯语、阿卡德语巴
比伦方言、埃兰语）刻在贝希斯敦山崖上，故称之为《贝希斯敦铭文》。
波斯帝国从居鲁士建国到大流士执政，前后仅有28 年时间，就走完了别
的国家（如埃及、巴比伦）走了两三千年才走完的过程，即从小国寡民到地
域王国、到帝国。在大流士时代，波斯又征服了印度河流域（公元前517 年）
和巴尔干半岛的色雷斯地区，从而成为古代世界第一个地跨亚非欧三大洲的
大帝国。但是，波斯帝国面临的形势也是极其艰难而复杂的，需要解决的问
题也是极为艰巨的。首先，对如此辽阔的一个帝国，采用何种形式统治的问
题（在大流士上台时曾有过一番争论）；其次，波斯原来的国家机器极其薄
弱和简单，与统治如此庞大而复杂的一个大帝国显然是极不相称的。因此，
加强和完善波斯的国家机器也是刻不容缓的任务；第三，帝国内部阶级矛盾、
民族矛盾都极为尖锐复杂，如何缓和这些矛盾是巩固波斯帝国的重要问题；
第四，波斯帝国内部社会经济状况极为复杂，发展极不平衡，如何在经济方
面巩固这个帝国也是一个难题。这些任务中的一些是以前的埃及帝国和亚述
帝国所不曾碰到或没解决好的，因此波斯人能借鉴的东西不多。
大流士采取了一系列措施，以巩固波斯帝国并加强其个人的专制统治，
这就是所谓的大流士改革。
大流士解决了统治形式问题。他确立了君主专制，加强了国王的权力，
调整了国王与贵族的关系。
大流士将全帝国划分为若干行省（据希罗多德所说为20 个行省；据《贝
希斯敦铭文》为23 个行者；据《那克希卢斯特姆铭文为29 个行省。有的包
括波斯，有的则不包括），设总督（称为萨特拉匹）治理。总督负责行政和
税收。各行省每年要向波斯交纳规定的赋税（包括货币税和实物税，波斯人
免征货币税，但可能也要交纳实物税）。这样一来，大流士建立了一套对被
征服地区居民进行统治和剥削的制度。
在军事上，大流士将全帝国划分为五个大的军区，每个大军区下辖若干
省军区。各军区长官由国王任命，总督不管军事，军事长官和行省总督互不
相属，可收互相监视之效。波斯军队由步兵、骑兵、象兵、海军、工兵等兵
种组成，分常备兵和战时临时征召的两部分。其中最具战斗力的是由1 万名
波斯人组成的所谓“不死队”（因为每缺一人即行补上，始终保持1 万人，
故名）。
大流士统一了帝国的铸币制度。他规定，帝国中央政府铸造金币，金币
称为“大流克”，重8.4 克，行省只有权铸造银币、自治市只有权铸造铜币。
大流士在全国建立驿道制度，以便于传达国王的命令和下情上达，传递
各种信息，并便于军队的调动。在驿道沿途设有驿站，备有人员和马匹。最
长的一条驿道是从苏撒到小亚西海岸的以弗所，全长约2400 公里。
大流士还极力拉拢各被征服地区的统治阶级，以扩大帝国的统治基础，
巩固波斯人对被征服地区的统治。他让一些被征服地区的原统治者参与地方
政权；在制定法律时，他也参照各地原有法律；对各地原有宗教，他不加干
涉和排斥，采取较为宽容的态度。这一切无疑缓和了各地贵族与波斯人之间
的对立情绪。
此外，在大流士统治时期，还开通了埃及法老尼科未曾完工的尼罗河与
红海之间的运河；在中亚某些地方修建了水库等。
大流士改革的目的是加强君主专制统治、巩固波斯人对各被征服地区的
统治，但在客观上也促进过帝国内部各地经济文化交流，有利于落后地区经
济上的发展。
波斯帝国的社会经济状况 波斯帝国内部社会经济发展的最大特点，
是它发展的极端不平衡性和复杂性：帝国西部的两河流域和埃及，奴隶制经
济的发展已近3000 年；小亚、叙利亚巴勒斯坦、腓尼基等地也已达到十分繁
荣的地步；而伊朗高原的东部和中亚许多地区却仍然处在游牧部落阶段，即
使米底和波斯，也都还处在奴隶制社会发展的初期。
对于帝国西部地区来说，波斯统治者的政治统治和贡赋制度无疑是一种
沉重的负担，不利于它的进一步发展。但波斯人对于该地区的社会经济制度，
并未过多干预，而是维持了原状。据说，居鲁士在征服巴比伦尼亚后，并未
改变其社会结构，其经济生活也未发生大的变化，甚至各种商品的价格也未
改变。居鲁士还曾力图为该地区的经济生活创造一种正常的条件，如发展这
里的过境贸易。巴比伦尼亚著名的商业高利贷家族埃吉贝家族和穆拉树家族
的商业高利贷活动，都是在波斯帝国前期和中期达到鼎盛的，一些波斯大官
甚至参与他们的经济活动，成了他们的保护伞。他们不仅经营土地、房屋、
奴隶的出租、放高利贷，还经营本地区和国际贸易。有文献表明，新巴比伦
王国时期剥削奴隶的独特方式，即让奴隶独立经营的方式，在波斯帝国时期
仍然存在，埃吉贝商家和穆拉树商家都有这样剥削奴隶的资料保存下来。在
巴比伦尼亚，象被波斯人征服前一样，除了剥削奴隶外，主要的被剥削者，
是形式上自由的依卡努，他们在监督者监督下，劳动于各类奴隶主的土地上。
波斯本部的社会经济在帝国时期无疑得到了最迅速的发展。大批财富从
各被征服地区掠夺到波斯来，大批俘虏成了波斯人的奴隶，大量被征服地区
的肥沃土地变成了波斯征服者的地产。在波斯奴隶主土地上的劳动者叫做格
尔达，他们中的一部分人被固着在土地上，其收入一部分缴纳给奴隶主，另
一部分则用以维持生计；另一部分格尔达则靠口粮维持生活，其收入全归奴
隶主。格尔达都是非波斯人，他们中有巴比伦尼亚人和埃及人等。帝国的四
个都城即帕塞波里斯、埃克巴塔那、苏撒和巴比伦中的前三个都在伊朗高原，
这时进行了大规模的建筑，尤其是王宫建筑，使这些城市发生了巨大的变化。
波斯帝国东部的中亚地区，在被波斯人征服后，传进了先进的生产技术
和文化，逐渐步入了文明时代，社会经济得到了较大的发展。有的地区还修
建了水库，出现了灌溉农业。
波斯帝国时期，整个帝国境内的中间贸易得到了发展。据说，在公元前
5 世纪，中国的丝绸就已在波斯的市场上出现。帝国西部的一些城市，如巴
比伦、推罗等也都很繁荣。
文化和宗教 波斯人作为一个落后的民族，长期与先进的两河流域文明
为邻；在帝国时期，它又统治了众多的先进文明地区。因此，在波斯的文化
中，无论是政治思想、典章制度、法律、还是文字、艺术、神话、建筑等方
面，都吸收了较多的外来因素。正如希罗多德所说：“波斯人比任何其他民
族都更喜欢仿效外国人的习惯。”由于广大的西亚、北非、印度河流域、中
亚、以及具有希腊文化传统的小亚西部的希腊城邦都共处于一个帝国之中，
这就为彼此之间的文化交流创造了方便的条件，也为波斯人吸收、利用其他
民族的文化创造了有利的条件。
波斯人语言属印欧语系东支，他们的文字是借用的两河流域的楔形文
字。大流士的《贝希斯敦铭文》就是用楔形文字写成的。大流士改革时可能
在文字方面有所改进，使得波斯人的楔形文字不仅同苏美尔时期的楔形文字
有所不同，而且同阿卡德、巴比伦时期的楔形文字也有所不同。波斯人的楔
形文字接近于字母体系，是西亚楔形文字发展的最后一个阶段。
在波斯帝国境内，由于民族众多，所以语言也极为复杂，波斯人不可能
将其划一。大流士的《贝希斯敦铭文》是用三种语言写成的，这就是：古波
斯语、古埃兰语和阿卡德语巴比伦方言。此外，波斯帝国时期还流行过一种
阿拉美亚语，这是属于塞姆语系的一种语言，书写这种语言已不用楔形文字，
而用一种源出于腓尼基字母的阿拉美亚字母文字。这种阿拉美亚文字在波斯
帝国时期的商业上、外交上曾起过重要作用。
波斯人的建筑，在居鲁士时代，虽然还带有游牧民族的某些特征，但已
使用希腊的工匠和技术。在波斯人征服了广大地区之后，在建筑方面也发生
了巨大的变化。一方面，由于波斯人控制了巨大的人力和物力资源，因而有
力量建造规模巨大的建筑物（尤其是王宫）；另一方面，由于征服了众多的
民族，其中有许多拥有先进的文化和技术，因而波斯人的建筑不仅规模巨大，
而是吸收了许多外族的风格，尤其是希腊、两河流域和埃及的风格。如王宫
建筑多半建在高台之上，这显然是两河流域的风格；而王宫建筑中的巨柱，
又是希腊和埃及建筑风格的反映。
在艺术方面，波斯王宫中的浮雕和贝希斯敦山崖上的浮雕，是波斯帝国
时期雕刻艺术的杰作。尤其王宫中的浮雕，同建筑一起构成了波斯艺术中最
辉煌的部分。不过波斯的艺术也受到外来风格的很大影响，或者说吸收了很
多其他民族的优秀成果，尤其是两河流域和希腊的优秀成果。有两个事实可
以说明这种外来的影响：一是在人像的处理和技法上，在个别形象上（如大
门边带翅膀的公牛）明显地反映了巴比伦和亚述的影响；二是1973 年在大流
士王宫发现的据说可能是大流士的一座雕像，他身着法老服装，但雕刻手法
明显是希腊的。
关于波斯人的宗教，据希罗多德说，波斯人“不供奉神像，不修建神殿，
不设立祭坛，是在最高的山峰上去向神奉献牺牲，在奉献牺牲时也不点火，
不灌奠、不吹笛、不用花彩，不供麦饼。”
波斯人信奉琐罗亚斯德教（因传说中的该教创始人而得名。中国人称之
为袄教）。但关于琐罗亚斯德其人的出生时间和地点、该宗教创始于何时何
地等问题，至今没有定论（有人认为他生活于公元前1000 年或1000 年以前，
也有人认为他生活的时代与佛教创始人释迦牟尼差不多，还有人认为他生活
于阿黑门尼德时代，或公元前7 世纪，是米底人或中亚人如巴克特里亚人等
等）。
琐罗亚斯德教认为，世界上有善、恶二神，善神即阿胡拉·马兹达，也
是光明神、正义之神；恶神即阿胡拉·曼尼，也是黑暗之神、邪恶之神，代
表风暴、沙漠。善恶二神始终处于斗争之中。该教要人们站在善神一边，去
同恶神斗争。该教崇拜光明、崇拜火，故也称拜火教。
琐罗亚斯德教的经典是《阿维斯塔》（在萨珊王朝时编定成书）。《阿
维斯塔》中最古的部分是格塔斯，此外还有雅斯纳斯、文迪达德、雅希特、
维斯佩瑞德等。其中文迪达德编成最晚，其内容为宗教礼仪。《阿维斯塔》
不仅是宗教经典，而且也具有重要的史料价值。
在大流士统治时期，琐罗亚斯德教成了波斯帝国的国教，不过，大流士
对被征服地区的宗教也不排斥。
波斯与希腊的矛盾 从波斯帝国形成之日起，直至灭亡，它与希腊的矛
盾贯穿始终。
波斯与希腊的矛盾，起于居鲁士征服吕底亚之时。居鲁士的征服政策严
重威胁了小亚希腊城邦的独立。据希罗多德记载，当吕底亚被征服时，小亚
西海岸各希腊城邦（除米利都之外）都向居鲁士表示愿意臣服于他。但居鲁
士向他们讲了一个预言，其意思是说他们臣服来迟。于是这些城邦转而求救
于大陆希腊的斯巴达（其时雅典正处于庇西特拉图僭主政治时期，内部矛盾
尖锐），斯巴达表示愿意援助他们，从而也受到居鲁士的威胁。希波矛盾至
此开始。
后来，大流士征服了爱琴海北岸的色雷斯，更严重地威胁了大陆希腊各
邦的安全；并且由于波斯人控制了希腊与黑海之间联系的通道，严重损害了
希腊人的经济利益，从而加深了双方的矛盾。
公元前500 年，米利都起义，反抗大流士的统治，大陆希腊各邦支持米
利都人的斗争，从而激化了希波矛盾，米利都起义也成了希波战争的导火线。
大流士残酷地镇压了起义，并于公元前492—449 年发动了希波战争。结果，
历时50 年左右的这场战争以波斯的失败告终，波斯的征服野心受到严重挫
折。但波斯统治者并不甘心，此后一有机会，它便插手希腊各城邦的斗争，
以图从中渔利。
公元前431—404 年发生于希腊各邦之间的伯罗奔尼撒战争，给了波斯人
插手希腊事务的一个绝好机会。在战争期间，波斯人帮助斯巴达人建立了一
支海军，从而战胜了强大的雅典。这次战争的结果是斯巴达和雅典两败俱伤，
从而使波斯人得利。斯巴达人曾答应把小亚各希腊城邦还给波斯。但遭各邦
反对，斯巴达人未能践约，引起波斯不满。
此后，希腊陷入城邦危机，各城邦内部阶级矛盾十分尖锐，各邦之间也
混战不已，波斯人纵横捭阖，兴风作浪于其间，加剧了希腊的城邦危机。
斯巴达人也曾插手波斯的王位之争。在波斯的大流士二世死后，其幼子
小居鲁士想抢夺王位。斯巴达人支持小居鲁士而反对阿塔薛西斯。后小居鲁
士战败，参与波斯王位之争的希腊雇佣军在撤回希腊途中也损失惨重。波斯
和斯巴达的矛盾激化。
公元前399 年，斯巴达与波斯发生战争。波斯人利用希腊内部的矛盾，
组成了一个反斯巴达的同盟，雅典、科林斯、彼奥提亚同盟各邦都参加了这
一同盟。公元前395 年反斯巴达同盟与斯巴达发生战争，即科林斯战争。斯
巴达腹背受敌，不得不同波斯人谈判。
这时雅典乘机兴起，波斯人又反过来支持斯巴达，并迫使希腊其余各城
邦同斯巴达休战，共同对付雅典。公元前387 年，波斯人通过威逼手段，同
斯巴达人缔结了波斯大帝和约（或称安塔客达斯和约）。该条约宣称，小亚
各邦归波斯国王统治，禁止大陆希腊各邦组织任何同盟（斯巴达及其盟国例
外）。波斯人达到了控制希腊的目的。
公元前4 世纪后期，希腊北方的马其顿王国兴起。希腊各邦的大奴隶主
把马其顿视为救星，希望它既能使希腊摆脱城邦危机，又能使希腊摆脱波斯
的控制。于是在希腊形成了一个亲马其顿派。马其顿国王腓力二世则提出把
战争带给东方（即带给波斯帝国），把财富带回希腊的口号，以迎合希腊奴
隶主的贪婪之心。公元前334 年，新上任的马其顿国王亚历山大率军东征，
其借口是，从前波斯人曾经侵略过希腊，而当时希腊并没有惹过波斯；现在
他亚历山大要为希腊人报仇。于是，经过十年征战，亚历山大灭了波斯帝国，
建立起亚历山大帝国，从而结束了希腊波斯之间长达两个世纪的纷争。
波斯帝国与西亚北非古代文明的终结 波斯帝国兴起的时代，正是西
亚北非的古代文明极盛而衰的时代。波斯帝国的兴起在西亚北非的古代文明
（即近东地区的古代文明）史上占有重要地位，起过重要作用。
波斯帝国是西亚北非古代文明从小国寡民到地域王国、到帝国这一发展
过程的最高阶段。在公元前4000 年代中叶（即约公元前3500 年左右），在
全世界，首先是在西亚两河流域南部的苏美尔地区和北非尼罗河流域的埃
及，逐步进入了文明时代，在这两个地区形成了若干小国家。当时这两个地
区之间基本上是独立发展的，彼此联系很少。到公元前3000 年代以后，首先
在埃及，而后在两河流域，形成了统一国家，并出现了君主专制。到公元前
2000 年代后期，埃及通过征服形成了地跨西亚北非的奴隶制帝国；公元前
1000 年代前期，在西亚形成了亚述帝国，第一次囊括了两河和埃及这两大文
明地区。公元前1000 年代中叶兴起的波斯帝国，不仅规模要比埃及帝国和亚
述帝国大得多（包括了两河，埃及和印度河这三大文明中心，并接近第四个
文明中心希腊的边缘），而且在内涵上也要比它们丰富得多、深刻得多，它
形成了一整套的维系和管理帝国的比较成熟的制度（如行省制度、赋税制度、
铸币制度、驿道制度、军事制度、宗教政策、以及对被征服地区统治阶级的
政策等），这是它以前的帝国所没有或不完备的，而又为它以后的帝国（亚
历山大帝国，尤其是罗马帝国）所承袭。
波斯帝国是铁器广泛使用和传播时代的帝国，而埃及帝国是青铜器鼎盛
时代的帝国，亚述帝国则是铁器刚刚使用时代的帝国。铁器的广泛使用和传
播，不仅是生产力的巨大进步，不仅促进了社会经济更加迅速的发展，而且
对政治和军事的发展也产生了重大的影响。正是在这个时代，社会分工更加
精细，商品货币关系更加发达，交换的规模更加扩大，交换的内容更加丰富，
交换的地区也更加广阔，人们的视野也更加开阔。铁器时代为大规模的战争
提供了更为雄厚的经济基础和更为锐利的武器，因而战争的规模也更大。波
斯帝国所进行的战争，尤其是希波战争，如果没有雄厚的经济实力作后盾，
如果不是在铁器广泛使用和传播的时代，那是不可想象的。也正是在这个时
代才形成了地跨亚、非、欧三大洲的大帝国。
从表面上看，波斯帝国似乎是纯军事征服的产物（的确，帝国的建立，
从埃及帝国、亚述帝国、到波斯帝国，都是通过野蛮的征服战争而实现的，
没有征服就没有帝国），但是，波斯帝国的形成，在某种意义上说，也是西
亚和北非，东部地中海地区社会经济、政治、军事，乃至文化综合发展的产
物，是这些地区经济、文化、军事、政治交流、联系不断发展和扩大的产物。
同时，波斯帝国在客观上又为西亚和北非的经济文化交流提供了一个更为广
阔的舞台。波斯人为了巩固自己的统治，也曾采取过若干有利于加强交流和
联系的措施，从而使这种交流和联系达到一个更高的阶段（铸币制度和驿道
制度就在客观上起过这种作用）。
但是，波斯帝国的存在也还有另一方面的作用，即它打乱了西亚北非奴
隶制经济独立发展的正常进程；它的征服战争给帝国版图内的居民带来巨大
的灾难；它打乱了、破坏了西亚北非地区经济文化交流的正常秩序和规则，
破坏了原有地区交往的某些条件，使这些地区的交往和联系打上了征服者的
烙印；而且它使这种交往局限于帝国范围之内，使原来西亚北非某些地区同
希腊世界的交往和联系受到了限制，甚至被完全隔断。
西亚北非的古代文明，在波斯帝国兴起之前的3000 年里，曾是世界文明
的重要中心，是地中海地区其他民族学习的圣地，它们的文明对地中海其他
民族产生过重大的影响。但是，近3000 年的发展，也使这两个古老的文明背
上了沉重的包袱，成为它们进一步发展的巨大障碍；而且，近3000 年的发展，
也使西亚北非的古代文明积累了不少的矛盾（阶级的和民族的矛盾），统治
阶级的腐朽性已明显地暴露了出来。波斯人却以一个新兴民族的姿态出现于
地中海之东的伊朗高原上，它没有沉重的包袱，也没有那么多尖锐复杂的矛
盾，它吸收了西亚北非古老文明的先进成果，用以丰富和发展了自己；并利
用西亚北非古老文明内部的矛盾，征服了它们。但是，波斯帝国毕竟是在近
东文明的土壤中成长起来的，当它征服了这广大的地区之后，它也把西亚北
非文明的某些包袱背到了自己的身上，并使自己成了一切矛盾的焦点。再加
上帝国内部的经济文化联系十分脆弱，各地区之间的发展极不平衡，自然经
济仍占主导地位，商品货币关系的发展受到许多限制，因此，波斯帝国本身
仍然是十分不稳固的。所以，当其统治集团的腐朽性发展起来，失去了原先
的勃勃生气时，它的垮台就是必然的了，而且垮得十分迅速而彻底。
西亚北非的早期文明，是在适于农耕的地区发展起来的。虽然，最初它
们都是农牧并重的，但逐渐地，农业在这两个早期文明中占了主导地位。这
两个农耕文明中心不仅发展较早，而且发展较快。但西亚北非的早期文明并
非是独立发展的，它们同其周围的游牧地区有过频繁的交往和冲突，两河流
域的农耕世界还曾数度被其周围的游牧部落征服，其最早的苏美尔文明、阿
卡德文明就是被这些游牧部落从历史舞台上推下去的（埃及也曾被游牧部落
入侵过，不过，它的文明传统在波斯帝国入侵前未曾中断）。农耕世界与游
牧世界的关系不仅表现为游牧世界对农耕世界的入侵和征服，也有农耕世界
对游牧世界的入侵和征服。农耕世界与游牧世界的关系不仅表现为入侵与征
服，更多地、更经常地还是表现为经济文化的交流，这促进了双方历史的进
步。从发展的总趋势看，农耕世界与游牧世界的交往，其规模是越来越大，
范围越来越广。
波斯民族曾是一个比两河流域和埃及落后得多的民族。它与西亚北非的
古代文明的关系，在某种意义上也可以说是游牧世界与农耕世界的关系。这
不仅因为波斯人在公元前2000 年代时还是一个游牧部落；而且因为在其征服
西亚北非古代农耕文明地区时，其10 个部落中也还有4 个从事畜牧业，它比
西亚北非的古代农耕文明仍要落后许多。波斯人以一个落后民族征服了三大
文明中心，接近第四个文明中心的边缘，并君临其上，将如此大的一个帝国
维系和统治了200 年左右，在农耕世界与游牧世界的交往与冲突方面，表现
出了更大的规模，也提供了一幅更为鲜明的图画。
总之，古代世界第一个地跨亚非欧三大洲的波斯帝国的兴起，打断了西
亚北非原有古代文明独立发展的进程；而波斯帝国在公元前4 世纪末叶被希
腊马其顿亚历山大帝国所取代，则标志了西亚北非古代文明的终结（它们的
文字被遗忘达2000 年之久就是一个鲜明的例证）。代之而起的亚历山大帝国
及其后继者罗马帝国，无疑从波斯帝国的传统中吸取了不少有用的东西。因
此，波斯帝国既为西亚北非的古代文明作了总结，又为后来的希腊罗马古典
文明提供了借鉴，起了承先启后的桥梁作用。



托勒密埃及王国 在继位者的混战中，托勒密的势力得到加强，他巩固
了对埃及的统治，扩大了地盘，建立了以希腊—马其顿殖民者为主要统治力
量的托勒密埃及王国。依靠富庶的尼罗河流域提供的经济实力，托勒密王朝
与塞琉古王国、马其顿王国展开了激烈的角逐。在公元前3 世纪，托勒密埃
及与塞琉古王国争夺巴勒斯坦与南叙利亚一带，先后发生五次战争，史称“叙
利亚战争”。这场战争以塞琉古王国的胜利告终。长期的战争消耗了托勒密
埃及的国力，加之内部民族矛盾与阶级矛盾的激化，从公元前3 世纪末叶起，
它就进入了衰落时期。公元前30 年为罗马所灭。
托勒密王朝把原马其顿的具有军事民主制遗风的君主制与埃及古老的法
老专制统治相结合，建立了以国王为首的中央集权制。国王把埃及视为个人
的私产，他是国家的化身。政治、军事、财务甚至宗教大权都掌握在他一人
手中。国王的权力因国王崇拜而加强。国王不仅死后被追认为神，而且生前
也在寺庙中奉作神明崇拜。国王主要依靠马其顿人、希腊人进行统治，高级
官员都由王亲国戚及国王亲信充任。他们或担任财务官，或担任将军。财务
大臣位同宰相，是仅次于国王的最有实权的人物。马其顿的武将对于地方民
政的管理往往不大得心应手，所以出现了马其顿的军事贵族与当地大贵族的
合流。托勒密王朝保持了过去的州（诺姆）的区划，上下埃及大约分为40
个诺姆。诺姆之下分为县，县下为村。每一级都有专门的官吏管理。诺姆的
总督（州长）是当地人可以觊觎的职位，但已失去了许多重要权力。军队驻
屯在全国各地。诺姆的真正首长是由希腊—马其顿人充任的将军。他负责维
持秩序，也许还主管刑事案件的审判。他对财务不能插手，财务权归另一财
务官。僧侣阶层力量的强大，是古埃及历史的特点，但在托勒密统治时期，
祭司集团的地位有所下降。国王是神的全权代理人，寺庙土地被收归王有，
寺庙的一切活动都必须在国王及其行政官员的监督下进行。国王是最高立法
者。由于两种民族并存，国内实行两种法律。一种适用于希腊人，一种适用
于当地人。若案件涉及到双方时，则组成混合法庭。虽然国王的宫廷表面上
讲希腊语，穿希腊服装，不与当地人通婚，但君主的权力超过了从前所有的
马其顿国王，上承埃及法老的统治。托勒密国王不鼓励建立新城，可能是为
了不让城市的自治削弱君王的权力。但希腊人多居于城市，特别是亚历山大
里亚、诺克拉第斯和托勒迈伊这三个希腊和希腊化的自治市中。
托勒密国王把埃及全部土地都视为己有。他以当然的最高土地所有者的
身份，把这些土地的一部分收归王室经营，称为“王田”；其余的统称为“授
田”：或赠与神庙（神田），或赐给官员私人（赐田），或分配给军人作为
份地。留在国王手中的土地由王田农夫（劳伊）耕种。他们主要采取短期租
借的方式取得一块土地，交纳实物佃租，种籽由国王提供，收割后必须归还。
田里种植的作物品种由国王决定。王田农夫是佃农，不是奴隶，但他们未经
许可，不许离开村庄。除耕种土地外，王田农夫还要服必要的劳役，如修堤
坝、开运河等。他们还须交纳名目繁多的苛捐杂税，连租带税占一年收成的
50％以上。神田和赐田上的耕种者可能也是类似于王田农夫的农民。原神庙
的土地开始时大部分转归国王直接管理，但在公元前2 世纪，祭司们趁王权
削弱又扩大了神田。赐田的数目因人而异，托勒密二世的财务大臣阿波罗尼
阿斯在法雍一地就有近7000 英亩的土地。军人份地数量不等，一般在3.5
英亩到70 英亩之间，分布于全国各地。军人平时种地，战时服兵役，以服兵
役代租，但他仍须交纳各种税收。军人的境况比王田农夫稍好一些。最初，
他个人对份地只有使用权，后来份地接近于私产，亲属可以继承。到公元前
2 世纪末，埃及人开始作为军人领有份地。在埃及，私有地的存在是肯定的，
如住宅用地，园圃以及偏远的贫瘠土地，但它们无一能逃脱国王的税收之网。
税收和垄断既是托勒密王朝的经济控制手段，也是国王所有制的重申与
体现。托勒密王朝的税收可谓多如牛毛，无孔不入。土地、房屋、园圃、家
禽、牲畜、奴隶、人头、财产继承、买卖交易、关卡交通，各种物品、各种
活动都在纳税之列。即使一个人去打鱼，也要有一官员监视以保证25％的鱼
作为税收转入国王手中。估计埃及的税收种类在200 种以上。这些税除土地
税交实物外，大部分以货币纳税。国王有时为了简便，就把税包出去，实行
包税制度。托勒密王朝的垄断是多方面的，最主要的是对油料的垄断。政府
对油料作物从种植到销售的每一阶段都实行完全的控制。油料必须在当地政
府监督下在国家的油坊里加工，然后以固定价格出售。此外，纺织、皮革、
矿业、盐业、钱庄，甚至印染、皮毛、香料、化妆品、玻璃、陶器、酿酒等
行业也都由国家垄断或控制。这种制度同样适用于托勒密国外的属地。严密
的税收制度与严格的垄断经营，使托勒密王朝搜刮到尽可能多的财富。仅垄
断专利一项每年收入就达约15000 塔兰特。
为扩大商业利益，加强对外贸易，托勒密二世时（公元前282—249 年）
修通了往昔法老开工未竣的连接红海与尼罗河的运河。他还派人开发非洲东
海岸，建立了一连串远达索马里的据点，派出海军、卫戍队保证商路的安全。
当时的进出口贸易十分活跃。埃及输出谷物、亚麻布、玻璃、奢侈品；地中
海的金属、木材、大理石、紫色染料，南阿拉伯和印度的肉桂、药物、香料
等都源源不断地流入埃及。
国王们把通过税收、垄断、贸易搜刮到的财富，一部分用于维持庞大的
政府官僚机构和军队，一部分供应宫廷的消费，还有一部分用来扶植文化事
业。托勒密王朝虽以武力开国，却附庸风雅，慷慨解囊，对文化事业抱有浓
厚的兴趣。都城亚历山大里亚取代雅典成了地中海最大的文化中心，城中有
国王兴建的博物园和藏书70 万卷的图书馆。优厚的待遇，高贵的社会地位，
便利的研究条件吸引了各地的许多学者。亚历山大里亚的学者利用希腊和东
方文化的优秀成果，在天文学、地理学、动植物学、物理学、数学、文学、
史学上都取得了辉煌的成就，对后世产生了深远的影响。
托勒密王朝是外族统治，尽管埃及当地的大奴隶主贵族有可能跻身于统
治者之列，但毕竟为数不多。希腊—马其顿人上层统治者的高压控制与垄断
榨取只能激起埃及人民的强烈反抗。王田农夫的逃亡就是斗争形式之一。阶
级矛盾与民族矛盾是交织在一起的。王田农夫虽不是奴隶，但是类似于隶农、
农奴的地位。奴隶在农村中可能为数不多，主要集中于城市，在亚历山大里
亚也许达20 万之众。奴隶主要用于矿山和手工业作坊、家庭。总之，托勒密
埃及的奴隶制不算发达，国内的阶级矛盾主要以民族矛盾的形式表现出来。
从公元前3 世纪末以后频频发生的埃及人民起义，动摇了托勒密王朝的统
治，为罗马的征服铺平了道路。末代女王克娄奥帕特拉七世（公元前51—30
年）先后投靠凯撒和安敦尼，最后在公元前30 年亡于罗马的屋大维之手。

埃及的华夫脱运动
一、1919 年3 月爱国运动
英国在埃及的殖民保护制度 第一次世界大战是埃及政治形势的新转
折。在此以前，英国已排挤掉法国而在埃及处于独霸地位。英国驻埃及的高
级官员、驻军总司令和39 个英国的高级顾问控制了埃及的政权、财权和军
权。不过，埃及在名义上仍然是奥斯曼帝国的一个行省；埃及统治者仍拥有
奥斯曼帝国给他的封建称号“赫底威”（国王）。
1914 年12 月，英国政府以土耳其加入同盟国一方参战为借口，声明“埃
及今后处于英王陛下的保护之下”，从而取消了奥斯曼对埃及的宗主权，使
埃及成为英国的殖民地。
英国在埃及实行的“保护制度”是在战争状态下的殖民制度。它的主要
内容有：控制了埃及“赫底威”的继承权，把国家政权攫为己有；对埃及实
行军事占领和管制，把埃及变为“兵营国家”；控制了埃及外交；掌握了埃
及的立法权和司法权；使埃及在经济上进一步殖民地化。由于这种制度是在
第一次世界大战的条件下实行的，其残酷程度非和平时期所能比拟。英国征
用埃及人150 多万，其中有117 万人是为战争服务的“劳动军”和“运输队”。
2/3 的牲畜和大量运输工具也被征集。
英国为了战争的需要，向埃及订货，从而促进了纺织、制糖、酒精、制
革、榨油、面粉、砖瓦、造纸等轻工业的发展。埃及的资本家随之加快了经
营商业、参加外国股份公司及土地买卖和集中资本的过程。1916 年，埃及资
本家们成立了工商业委员会，向英国提出了要求经济权利的报告。1918 年，
英国发布了关于垄断全部棉花收购的法令。同年由布兰尼特起草的宪法草案
中，规定埃及的商人和企业家的法律地位低于外国资本家。1918 年，300 名
英国官员占据埃及政府的高级职位。1919 年，在高级职员中，英国人占3/4。
战争给埃及带来的另一重大变动，是工人阶级力量的增长，但埃及工人阶级
的独立政党尚处于形成过程之中。
柴鲁尔和华夫脱党 直到第一次世界大战前，民族主义运动的基本要求
不是局限于奥斯曼帝国隶属下的自治，就是在英国保护下的自治。战后埃及
民族主义运动与过去不同之处，在于它提出了完全独立的口号和立宪的要
求，并使运动变成了有工人、农民参加的民族民主运动。柴鲁尔作为它的领
袖而登上政治舞台。
柴鲁尔（1857—1927 年）生于农民家庭，曾在巴黎大学学习，获法学学
士学位，担任过报纸编辑，参加过奥拉比领导的反英起义。他同埃及首相穆
斯塔·法霍米的女儿结婚后，遂进入上层而宦途通达，历任教育大臣、司法
大臣、立法议会副议长。但他由于同英国和埃及统治者的矛盾而丢了官。第
一次世界大战以后，英国在埃及实行殖民保护制度以后，他的民族主义思想
有了飞跃发展。他认为，在政治上埃及必须脱离英国而独立，经济上必须自
主，在此前提下，英军可以驻在苏伊士运河区。他的这个立场，得到了当时
的两个民族政党（民族党和祖国党）的支持。
1918 年11 月23 日，柴鲁尔把立法议会的代表和各爱国阶层的代表们团
结在自己周围，组成了“埃及代表团”。“代表团”阿拉伯语为“华夫脱”
（al-Wafd），因而埃及现代史上称这个新的民族主义政党为“华夫脱”。党
纲规定：“华夫脱党的任务是：用和平合法的手段来实现埃及的完全独立。”
柴鲁尔提出了《委托书》、《向列强的呼吁书》和《向温盖特的要求》三个
文件，要求废除殖民保护制度，英军撤除埃及和成立立宪的独立埃及政府。
为了使华夫脱党成为埃及的全权代表，他以立法议会副议长身份，号召各选
区在《委托书》上签名。签名人数很快超过了200 万。签名运动发展为群众
性的反帝运动，迫使亲英的埃及政府首相辞职。
埃及的三月起义 1919 年2 月，柴鲁尔发表讲话，强烈要求终止殖民
保护制度和英国允许华夫脱党参加巴黎和会。华夫脱党组织了群众集会和示
威。3 月8 日，英国殖民当局逮捕了柴鲁尔等4 位华夫脱党领袖，并把他们
流放到马耳他岛。这更激起人民群众的抗议运动，从而促使华夫脱运动由和
平签名请愿阶段逐渐转入暴力抗议和武装起义阶段。
1919 年3 月9 日，开罗、亚历山大等城市的大中学校举行罢课、游行示
威。3 月11 日，运输、邮电、铁路、面包、电车、清扫等各行业工人举行罢
工，同警察发生冲突；政府机关和司法机关职员同一天也举行罢工。农民起
而响应，在乡村切断电线、破坏铁路，甚至修壁垒、挖壕沟，同英国军警进
行战斗。3 月13 日，起义者试图火烧埃及王宫。次日，爱资哈尔大学附近发
生了激烈战斗。最不寻常的是，开罗妇女走上街头，加入政治斗争行列。
埃及三月起义的口号是：“打倒英国占领者”、“埃及是埃及人的埃及”
和“释放柴鲁尔”。起义者的共同要求是：“废除殖民保护制度”、“英国
撤出埃及”和“争取完全的民族独立”。华夫脱党在各地建立了民族委员会。
在埃尔米亚建立了民族政权，一直存在到3 月30 日。在济夫塔和扎加济格，
起义者也建立了临时政府。在反帝斗争中，信仰基督教的科普特人和其他埃
及人忘记了往日的隔阂，共同参加了开罗的武装起义。
在埃及人民群众抗议浪潮的压力下，英国殖民占领者不得不允许柴鲁尔
从流放地直接去巴黎参加和会。这时他对美国总统威尔逊抱有幻想，但是，4
月22 日威尔逊却正式承认英国在埃及的殖民保护制度。凡尔赛条约第147
条规定埃及仍为英国的保护国。柴鲁尔后来也没能参加和会。这一切使柴鲁
尔的民族自尊心受到侮辱，决心再一次开展反帝群众运动。正值此时，英国
殖民大臣米尔纳为首的调查委员会来埃及，调查三月事件，并制定“在英国
保护下的埃及自治方案”。于是1919 年10 月至1920 年3 月，华夫脱党发动
了抵制米尔纳调查委员会的广泛群众性抗议运动。5 月，柴鲁尔应英首相劳
合·乔治之邀，参加了伦敦会议。会上，他反对华夫脱党保守派，拒绝了8
月间英国提出的《英埃条约》。这是1919 年三月反帝高潮的继续。
二、1924—1937 年的护宪运动
1922 年宪法 1921 年12 月，英国占领者为了把柴鲁尔和华夫脱党其他
领袖同埃及人民隔离开来，先是下了驱逐令，后来又逮捕了他们。最初把柴
鲁尔流放到阿拉伯半岛的亚丁，接着转移到印度洋南部的塞舌尔群岛，最后
转移到直布罗陀要塞。与占领者的愿望相反，这种政治迫害使全埃及群情激
愤，各大城市都举行了声势浩大的群众集会和游行。占领者出动大批军警，
枪杀和逮捕抗议群众，没收了华夫脱党领袖们的财产。1922 年1 月23 日，
华夫脱党开罗委员会号召抵制英国货和英国银行。持续三年多的华夫脱运
动，终于迫使占领当局不得不改变其殖民统治方式。
1922 年3 月16 日，英国宣布埃及为独立的君主立宪国家。在此之前，
成立了以鲁世迪·帕夏为首的宪法起草委员会。4 月4 日，正式颁布了《埃
及宪法》。宪法共7 章70 条，其要点是：埃及为君主立宪制的自由独立国家；
伊斯兰教为国教；阿拉伯语为国语；确立了“主权在民”、“公民享受平等
自由”等原则；议会为两院制，上院议员为122 人，任期10 年，下院议员为
235 人，任期5 年；王位由穆罕默德·阿里家族继承，国王为全国武装部队
总司令，经议会协商可宣战或媾和；在议会休会期间，国王有立法权，拥有
与上院相同的课税权和加税权，有解散议会权；行政权属国王和内阁，内阁
成员对下院负责，但国王有权任免内阁大臣；非埃及人不得担任埃及政府内
阁成员，内阁成员不得兼任非官方组织职务；埃及保证英国在埃及的特权，
允许英军驻在埃及，聘请英国人为埃及政府财政及司法顾问；外国因条约和
习惯而得到的利益仍予保留；宪法只适用埃及王国，但埃及在苏丹的权利不
变。
宪法具有民族独立和民主的进步内容，也有保护王权和英国特权的保守
内容。然而，它毕竟是埃及历史上第一部资产阶级宪法，宣布埃及为独立的
君主立宪国家。非洲现代史上第一个民族独立国家从此诞生了。
第一届华夫脱党内阁 1924 年1 月28 日，埃及国王福阿德任命大选获
胜的华夫脱党领袖柴鲁尔组阁。在新宪法颁布后的第一届华夫脱党民族内阁
政府中，柴鲁尔任首相兼内务大臣。
新内阁面临的首要问题，是如何处理英国和埃及的关系。1924 年9 月，
柴鲁尔赴伦敦同英国首相麦克唐纳谈判，提出了五项要求：英军撤出埃及；
英国撤回在埃及的财政和司法顾问；英国停止对埃及外交方面的监督权；英
国放弃在埃及的领事裁判权；英国放弃对苏伊士运河的保护权；埃及不再负
担英军驻苏丹的费用。这些要求遭到英国政府的拒绝，谈判宣告破裂。
柴鲁尔通过议会，要求英国政府交出苏伊士运河的控制权；同时又以政
府首脑身份照会英国政府，要求英国撤走驻埃及的高级专员，建议两国互派
使节。他不顾英国反对，声明埃及将履行独立主权国家权利，坚决排除外国
干涉。这些措施触怒了工党政府。工党政府迫使埃及国王下诏，免去柴鲁尔
内阁职务。由于人民群众的强烈抗议，国王只好收回成命。1924 年11 月，
鲍尔温组成的英国保守党政府以埃及驻军总司令兼苏丹总督斯塔克遇刺事件
为借口，出动军队占领议会和政府大厦，迫使柴鲁尔辞去首相职务。
柴鲁尔内阁虽然只存在了十个月，在内政改革方面仍取得不少成绩，如
实现埃及政府的民族化、反对贪污腐化和重视教育事业等。1925 年、1926
年的大选中，华夫脱党连获大胜，柴鲁尔均被推选为议长。1927 年8 月24
日，柴鲁尔逝世，埃及各地纷纷举行悼念活动。中国的《东方杂志》发表的
悼念文章中认为，他的逝世，使“东方的民族革命运动少了一位指导者，回
教的民族运动少了一位伟大的领袖”。他树立的民族独立的旗帜引导着埃及
人民进行持久的反帝斗争。
埃及国王宣布宪法失效 华夫脱党从1923 年以来，一直在议会中占有
优势，并且在宪法范围内进行活动。1928 年3 月1 日，华夫脱党人占多数的
议会，否决了英国政府提出的英埃条约。3 月4 日，组成了以纳哈斯为首相
的华夫脱党内阁。这届内阁反对英国借口保护英侨安全面干涉埃及内政。4
月30 日，英国出动舰队，向埃及政府发出最后通牒，要求撤销集会游行的议
案。纳哈斯内阁拒绝接受通牒，被迫辞职。自由党人马哈茂德继任首相。
1928 年7 月19 日，埃及国王福阿德下诏解散议会，宣布宪法失效三年。
三年内，由国王和内阁掌握立法和行政大权，实际上是由英国操纵一切大权。
埃及又恢复了由英国高级专员指挥的国王独裁专制政权。
华夫脱党号召人民反对破坏宪法的倒行逆施行为，开始了从1928 年下半
年到1936 年5 月的护宪运动。
1928 年6 月，英国组成麦克唐纳的第二届内阁，对埃及的政策由高压转
为怀柔。1929 年8 月，英国提出了英埃条约16 条，坚持英国对埃及的外交
监督权、驻兵权、交通保护权以及战时毫无限制的军援与领土使用权等。华
夫脱党人针对条约内容的帝国主义实质和英埃两国政府的谈判进程，不断揭
露它违反民意和破坏宪法的行动，动员舆论和群众起而抗争。在群众运动的
压力下，英国工党政府决定缓和同华夫脱党的紧张关系，同意恢复宪法。1929
年底，根据宪法，举行议会选举，华夫脱党在选举中获胜。1930 年1 月，纳
哈斯再次组成华夫脱党内阁。这是护宪运动的胜利。
纳哈斯内阁在原则上并不拒绝同英国合作，也主张用谈判方式解决问
题。它同前任内阁不同之处，在于它坚持民族独立立场，反对英国在尼罗河
驻军，反对英国在苏丹的领有权。谈判从3 月持续到5 月，最后以失败告终。
谈判破裂后，纳哈斯内阁为维护宪法，草拟了保证宪法尊严法案。英国政府
立即唆使国王予以否决。6 月16 日，纳哈斯内阁辞职，亲英的伊斯梅尔·西
德基组阁。
护宪运动的胜利 西德基上台后，秉承英国意志，宣布修改宪法和停止
议会活动。他的反民主措施立即激起护宪运动的新高潮。从1930 年下半年开
始，华夫脱党不顾禁令，通过议会，提出对政府不信任案，并组织了开罗、
亚历山大等地的群众性抗议示威。西德基政府随即宣布戒严、逮捕议员，禁
止言论自由。
1930 年10 月，西德基政府宣布废除旧宪法，实施修改过的1930 年宪法。
新宪法扩大了国王的权力（如规定国王有权否决议会法案、所有法令不经国
王批准都不能成立）；把下议院议员由235 人减少至150 人，并规定不许干
预政权，限制下议院对政府不信任案的表决权；提高了选民的财产资格；将
直接选举改为间接选举。5 月，华夫脱党人号召抵制根据新宪法举行的议会
选举。许多城市都发生了群众性的政治罢工和示威游行。
1933 年9 月，西德基政府辞职，开始了国王统治时期，宫廷总管易卜拉
辛成为实际上的统治者，他的后台是英国政府。
1934—1935 年，是护宪运动的最重要的阶段。1934 年，华夫脱党提出“英
国是我们的敌人”的口号，同时反对国王践踏宪法、扼杀民主运动。11 月，
英国被迫同意废除1930 年宪法，但不允许华夫脱党执政。1935 年1 月，华
夫脱党召开全国代表大会，提出在恢复1923 年宪法、重新选举的条件下，同
英国合作。英国拒绝接受这些条件，谈判失败。11 月9 日，英国外交大臣塞
缪尔·霍尔发表声明，反对埃及恢复宪法，引起了新的群众性抗议运动。在
华夫脱党号召下，开罗的游行群众捣毁英使馆窗户，与警察发生冲突，死伤
200 多名学生。全国学生评议会决定全国罢课一周。抗议活动一直持续到12
月初。
1935 年12 月5 日，华夫脱党联合另外两在野党，成立了抗英联盟。10
日，三党领袖联合上书，要求恢复1923 年宪法和奈西姆内阁辞职。陷于孤立
的英国政府，只得让埃及国王福阿德下诏，恢复1923 年宪法和直接选举。1936
年1 月底，奈西姆下台，宫廷大臣西利马赫接替了他的职务。4 月初，埃及
国王福阿德去世，其子法鲁克继位。5 月，举行大选。华夫脱党提出了改善
工人生活、减轻赋税等竞选纲领，获得多数票，组成了以纳哈斯为首的新内
阁。护宪运动取得了最后胜利。1936 年8 月，该内阁同英国签订了英埃同盟
条约，固定了英国在埃及的特权。
护宪运动的胜利成果没有巩固下来。1937 年，法鲁克国王拒绝了纳哈斯
提出的新宪法草案，迫使该内阁下台。在1938 年的议会选举中，华夫脱党遭
到失败，从此一蹶不振。
华夫脱运动是一个持续了近30 年的爱国民族主义运动。柴鲁尔和他领导
的华夫脱党迫使英国废除了殖民保护制度，促成了君主立宪制的建立，加快
了埃及资本主义的发展，为埃及民族解放运动的进一步发展奠定了基础。

埃及共和国的成立与苏伊士运河战争
七月革命的胜利 埃及具有十分重要的战略地位，特别是苏伊士运河被
西方殖民主义者视为“生命线”上的咽喉，他们是不会轻易放弃埃及的。尽
管早在1922 年英国就已同意埃及王国独立，但它一刻也没有放松对埃及的控
制。1936 年英国迫使法鲁克王朝与之签订《英埃20 年同盟条约》，规定英
国可以在运河区驻军，有使用埃及的基地、港口等特权。战后埃及人民为反
对这一奴役性条约而掀起了群众性的抗英浪潮。1950 年1 月华夫脱党再次执
政后，明确提出废除1936 年条约，但该内阁仅存在1 年半就被国王解散，华
夫脱党也陷入了四分五裂的状态。巴勒斯坦战争的失败充分暴露了法鲁克王
朝的腐败。1952 年1 月26 日开罗爆发了50 万人的反英示威，王室血腥镇压
爱国群众，更暴露了它们反动性。埃及的内外矛盾日益激化。
社会的不满情绪也在埃及军队中得到反映，在青年中下级军官中形成了
以“自由军官组织”为代表的一种新的民族主义力量。
该组织成员大多出身于城乡中小资产阶级家庭，毕业于各级军事院校。
他们怀有满腔的政治热情，反对英国殖民主义，痛恨王室的腐败无能，对华
夫脱党的蜕化变质、堕落成“绅士俱乐部”也十分不满。他们要靠自己的组
织拯救祖国。该组织的发起人加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔，出生在亚历山大
的一个邮政职员家庭。军事学院毕业后任教官。从1944 年起他就在学员中发
展秘密组织。1948 年他们参加了巴勒斯坦战争。法鲁克国王及其卖国集团将
破旧武器运往前线，是导致埃军惨败的原因之一。纳赛尔对此十分气愤，这
个事实使他认识到“最大的战场还是在埃及”，坚定了他推翻法鲁克王朝的
决心。1949 年底他和他的战友在开罗秘密成立“自由军官组织”，通过了组
织制度，规定一切行动绝对保密，每个成员都应掌握一支部队，每周要印发
宣传品。1950 年初，纳赛尔当选为执委会主席，5 个人组成一个基层支部，
每20 个支部编为一队，形成联络网。1952 年1 月6 日官方组织的开罗军官
俱乐部改选其管理委员会，国王试图乘机安插自己的亲信，但自由军官组织
则使自己的候选人以压倒多数当选，这是他们对自己力量的一次检阅。
1952 年2 月，“自由军官组织”准备起义。为了稳妥起见，他们于6 月
推举德高望重、同情革命的高级军官穆罕默德·纳吉布将军任执委会主席，
纳赛尔任副主席兼参谋长，实际决策者仍是纳赛尔。6 月17 日国王下令解散
军官俱乐部管理委员会，并要逮捕自由军官组织的骨干。在此情况下，自由
军官组织于7 月22 日召开紧急会议，决定立即起义。起义的计划和步骤是：
（1）确保控制军队；（2）组织新的文官政府，赢得人民的支持；（3）通过
不流血的方式废黜法鲁克。
7 月22 日午夜11 点到23 日凌晨2 点，自由军官领导下的部队占领了各
军营，逮捕了所有高级军官，然后占领了广播电台、电报电话局、火车站，
控制了首都和军队。7 月23 日晨7 点30 分和次日凌晨，起义者先后播发了
两个声明，向人民宣布革命的胜利，但没有阐明革命的真正目的。只是说：
“我们要改革和整顿军队以及一切国家公共事业。我们要高举宪法的旗帜”。
这样做主要是为了迷惑王室。25 日起义部队开到亚历山大，26 日上午包围王
宫，并向国王发出最后通牒，要他退位。法鲁克浑身颤抖，在“退位诏书”
上签了字。当天下午他只身乘游艇离开埃及，驶往意大利定居。起义指挥部
再次发表告人民书，宣告革命成功。
七月革命后，自由军官组织执委会改为“革命指导委员会”，掌握了政
权，公布了纳赛尔拟定的革命“六项原则”：（1）消灭殖民主义；（2）消
灭封建主义；（3）消灭垄断，结束资本对政权的控制；（4）建立社会公正；
（5）建立一支强大的爱国军队；（6）建立健全的民主生活。接着便开始土
地改革。1953 年6 月18 日新政权宣布永远废除君主制，正式成立埃及共和
国，纳吉布任总统兼总理，纳赛尔任副总理。由于纳吉布在社会改革问题上
与纳赛尔政见分歧，并与华夫脱党势力勾结，翌年4 月18 日纳赛尔取代纳吉
布任总理，并重任革命指导委员会主席。1956 年埃及公布新宪法，6 月23
日纳赛尔正式当选为共和国总统。
收复苏伊土运河主权斗争的胜利 苏伊士运河是埃及人民从1859—1869
用了10 年时间、牺牲了12 万人修建成的。但运河一直被英法资本的“苏伊
士运河公司”所控制，每年从运河获得巨额利润。这严重地损害了埃及的主
权。1955 年运河利润为1 亿美元，埃及只分得 300 万，仅占3％。七月革命
后，为了发展民族经济，扩大灌溉面积，增加发电量，埃及政府拟订了在尼
罗河中游建造阿斯旺高坝的计划。工程需要约10 亿美元资金。美、英和世界
银行起初同意贷款，但因埃及拒绝其附加条件，他们便宣布撤回“援助”承
诺。于是，埃及想利用运河的收益建坝，为此必须收回运河主权。
纳赛尔政府从1953 年起就与英国谈判。1954 年10 月19 日签订了《关
于苏伊士运河基地的协定》，规定英军在签约后20 个月内分批撤出埃及领
土。1956 年6 月12 日在夕阳残照下，最后一批英军降下了英国国旗，撤离
了占领达74 年之久的运河区。同年7 月26 日纳赛尔在亚历山大港庆祝革命
4 周年的群众大会上宣布将苏伊士运河公司收归国有，公司的全部财产、权
利及义务均移交埃及，原管理机构解散，由埃及成立新的机构管理运河航运。
埃及人民对政府果断维护独立主权的正义行动表示坚决支持，人们涌上街头
欢呼胜利。
英法对埃及政府的这一行动大为恼怒，立即对埃及进行经济制裁，冻结
其在英法的资产，并在地中海调兵遣将，加紧军事部署。8 月2 日英法美三
国发表联合声明，强调运河是“国际水道”，应当实行“国际管理”。为此
提出召开有24 个海运国参加的伦敦会议。8 月16—23 日英法美等国单独举
行伦敦会议，讨论运河国际化计划。会后委派一个“五国委员会”与埃及谈
判。埃及坚决反对任何国际管理机构来经营运河。9 月12 日第二次伦敦会议
又提出组织一个“苏伊士运河使用国协会”来管理的方案，同样遭到埃及的
抵制，加之美国与英法之间勾心斗角，这个计划遂遭破产。为了摆脱被动局
面，英法于9 月23 日将运河问题提交到联合国安理会进行讨论。10 月13 日
安理会通过了六项原则，内容包括尊重埃及主权、保证自由通航、埃及照顾
使用国利益等内容。英法的“国际管理”企图再次破产。于是，它们就准备
用武力来达到目的。
英法在进行政治谈判的同时就已在塞浦路斯集结军队，拟订作战计划，
成立了联军总司令部。法国最先要求以色列共同参加对埃作战。从9 月1 日
至10 月24 日三国经过多次密谈，最终达成协议。计划先由以色列向西奈半
岛发起进攻，以吸引埃军主力，再由英法进攻运河区，切断埃军退路，全歼
埃军。
1956 年10 月29 日下午，以军兵分三路突袭西奈半岛，从而挑起了第二
次中东战争。埃及立即宣布全国总动员，驻扎在运河区的埃及装甲部队开往
西奈迎战。30 日下午，英法向埃以发出最后通牒，要求双方停火，并以“保
证运河的通航安全和自由”为借口，要求埃及以色列各自从运河区后退10
公里。企图乘虚而入，占领运河区。这一无理要求立即遭到埃及政府的断然
拒绝。10 月31 日，英法出动大批轰炸机对埃及机场和基地进行轰炸，埃及
损失了200 多架飞机。无比愤怒的埃及人民立即行动起来，青年们纷纷参加
民族解放军，政府将武器发给群众。纳赛尔号召人民开展游击战，坚决表示
要战斗到底。11 月3 日埃军撤出西奈半岛来保卫运河，并成功地堵塞运河以
阻止敌人的入侵。6 日晨，英法陆海军和空降部队8 万多人在塞得港登陆。
塞得港人民展开了英勇的保卫战。塞得港虽然沦陷了，但保卫者没有投降，
继续坚持游击战。埃及主力部队撤至伊斯梅利亚，准备打一场大规模的反击
战。英法以的“速战速决”计划完全破产。
这时，全世界人民掀起了反对英法以侵略、支持埃及正义斗争的热潮。
阿拉伯国家纷纷与英法断交，断绝对英法的石油供应。中国人民也给予埃及
人民有力的支援。11 月10 日中国政府将2 000 万瑞士法郎现金无偿地送给
埃及人民。苏联从 1955 年起就通过捷克斯洛伐克卖武器给埃及；后于1958
年6 月又表示愿意为阿斯旺高坝的建设提供资金。赫鲁晓夫声称，英法如不
停火，苏将不惜对英实行核攻击。美国企图取代英法在中东的地位，为此下
令全球美军进入戒备状态，并以实施经济制裁威胁英法。11 月1 日美国在联
合国带头抛出立即停火的提案，并以压倒多数票通过。
1956 年11 月6 日英法被迫宣布停火，12 月3 日宣布从埃及撤军，至22
日全部撤出。以色列军经过一番讨价还价后，于1957 年3 月撤离西奈退至
1949 年停火线。联合国紧急部队进驻加沙地带、沙姆谢伊赫和亚喀巴湾沿岸
地区。4 月10 日运河在埃及政府管理下全部通航。埃及人民收回运河主权的
斗争取得了完全的胜利。这对亚非拉人民、特别是阿拉伯人民的反帝反殖斗
争是一个巨大的鼓舞。这说明殖民主义者已不可能继续用“炮舰政策”来维
护其统治了