撒哈拉沙漠以南的非洲
非洲大陆，历史悠久，但社会发展极不平衡。北部非洲，由于接近亚欧
大陆，文明开化较早，公元前数千纪就跨入了文明社会，先后经历了奴隶制
和封建制发展阶段。相对来说，中南非洲社会发展则比较后进，直到中古时
期，多数地区尚未脱离原始状态，有的甚至还处于原始社会的早期阶段。
中南非洲的自然环境和居民 中南非洲，指撒哈拉沙漠以南的热带非
洲，因其主要居民是黑人，故亦称“黑非洲”。中南非洲位于赤道上，绝大
部分土地受到太阳垂直照射，气候炎热。赤道以南，卡拉哈里沙漠和纳米布
沙漠，千里绵亘；赤道以北，苏丹大草原，广阔无垠。最大的河流有刚果河
（扎伊尔河）、尼日尔河，最大的湖泊有维多利亚湖、乍得湖等，主要分布
于赤道附近及其以北地区。南部沙漠地区水系不发达，无大河流或只有一些
时令河和干涸河床，只有卡拉哈里盆地部分地区河流的水源，靠地下水供给。
中南非洲，矿物资源和物产丰富。金刚石、铝土和磷酸盐的储量居世界之首，
其他如铜、铁、锌、铝、锰、铀、煤和石油等的储量，也相当可观。赤道非
洲，热带森林繁茂，盛产红木、樟木、黑檀木、花梨木等经济林木。东部和
西部沿海平原地区，农业发达，许多经济作物，如天然橡胶、甘蔗、烟草、
油橄榄、棉花、花生、咖啡、可可等，都在世界上占有重要地位。
中古时期，中南非洲主要居民是黑人。按语系，分为苏丹语系和班图语
系两种。属苏丹语系的居民，分布在撒哈拉以南，赤道以北，埃塞俄比亚以
西至大西洋沿岸地带，肤色黝黑；属班图语系的居民，肤色浅黑，主要分布
在赤道以南地区。此外，还有少数其他种族的人，如属于马来—波利尼西亚
语系的马达加斯加人（黄种人），以及属于闪米特语系的埃塞俄比亚的阿姆
哈拉人（皮肤暗红）等。
中南非洲的自然环境，为人类的生存提供了许多有利条件，但也带来许
多艰难。黑人各族人民，正是在这种十分复杂的环境里生息、劳动，创造出
许多独具风格的文化。但是，由于殖民主义者的侵略，打断了他们进一步独
立发展的可能。
以下按地区分别叙述中南非洲各国的历史。
东非诸国 东非的地理范围是，西自乍得湖，东至红海和印度洋沿岸，
北连埃及，南达赤道附近。主要包括埃塞俄比亚、索马里、肯尼亚、坦桑尼
亚、乌干达和苏丹诸国。此地区北部是“非洲屋脊”——埃塞俄比亚高原，
南部是东非高原，印度洋沿岸有狭窄的平原。绝大部分地区属热带草原气候，
埃塞俄比亚和索马里的红海、亚丁湾沿岸一带气温最高，年平均气温达摄氏
30 度以上。印度洋和红海是古代东西方贸易的必经之路。埃及不仅是文明古
国，并且是中古时期阿拉伯—伊斯兰文化的中心之一。这样，先进的古代东
方文明和阿拉伯—伊斯兰文明，南方通过印度洋、北方穿过撒哈拉沙漠，逐
渐传入中南非洲。最先受到先进文明影响的是东非地区。这里较早地出现了
比较发达的非洲文化。
1.埃塞俄比亚王国 埃塞俄比亚①是非洲大陆上唯一的基督教文明古国。
① 埃塞俄比亚又名“阿比西尼亚”。前者源于希腊文，意指埃及以南的国家；后者出自阿拉伯语，有“混
公元前一千纪左右，南阿拉伯人（塞白人）就在埃塞俄比亚北部沿红海地区
进行殖民，并与这里的原住民逐渐融合，社会有了较快的发展。公元前后，
形成了阿克苏姆国家（因首都为阿克苏姆城，故名）。阿克苏姆国家，通过
红海的国际贸易迅速繁荣起来，4 世纪达于极盛时期。国王厄查纳四面出征。
向西渡过尼罗河，一举征服了另一个著名的东非古国麦罗埃，向东渡红海征
服了南阿拉伯的塞白和希姆雅尔等国。版图北自埃及南境，南达索马里，西
起尼罗河上游，东迄红海东岸的也门地区，幅员辽阔，国王厄查纳自称“万
王之王”。厄查纳推行基督教，改革文字，奠定了基督教文明基础。阿克苏
姆国家拥有一支强大的军队，其中有象骑军和海军，控制红海水域，独占红
海贸易。在外交方面，阿克苏姆与拜占廷结盟，共同反对波斯，以确保对红
海和也门的控制。
阿克苏姆国家有比较发达的农业和畜牧业。主要农业作物有苔麸（一种
籽粒小，产量较高的草本植物）、小麦、大麦、豆类以及葡萄等。阿克苏姆
人修筑梯田、水坝、水池和灌渠，引水灌溉。畜牧业方面，饲养大群的牛、
羊、驴、骡等。据说，国王一次赏赐藩属25000 头牛，可见畜牧业规模之大。
手工业，以金属工艺为主，其他如制陶、泥瓦、石雕等工艺也有相当水平。
规模宏伟的宫殿和举世闻名的巨石圆头碑，都显示了石雕工艺和建筑艺术的
高超。对外贸易是阿克苏姆国家的重要经济支柱。在某种意义上说，它决定
着阿克苏姆国家的兴衰。输出品主要有象牙、犀角、龟甲、香料、黄金以及
奴隶等。输入品有来自埃及的谷物、酒类和粗布，印度的农产品、棉布、铁
和铜，波斯的服装，意大利半岛和叙利亚的葡萄酒和橄榄油，等等。
7 世纪，阿拉伯人崛起。他们征服了埃及，使原来从地中海经红海至印
度的商路被阻。从此以后，阿克苏姆国家赖以兴旺的红海贸易逐渐削弱，阿
克苏姆国家也日趋衰落。12 世纪，为南部操库施特语的阿高人所取代，建立
了新的札格维王朝（1137—1270 年）。
札格维王朝统治者也信奉基督教，大修教堂和修院，并赐予土地。租种
教会和基督教地主土地的农民，必须缴纳实物地租，负担徭役，封建生产关
系逐渐发展起来。
1270 年，阿姆哈拉人叶库诺·阿姆拉克推翻了札格维王朝，建立所罗门
王朝①，定都于安姆格柏尔。所罗门王朝时期的埃塞俄比亚国家的领域，比阿
克苏姆时期更加扩大了。国王仍称“万王之王”，各地王公和封建主向他缴
纳贡赋并提供军队。全国土地基本由皇室、教会和世俗封建主所占有。农民
除负担贡赋和各种劳役外，还须服兵役。在国家政治经济生活中，基督教会
（科普特派）拥有很大的势力。它不仅占有大量地产，而且还干预国家权力。
总主教可以干预王位继承，可以借宗教问题发动内战，甚至国王的训谕也须
经他签署。文化教育事业完全操在教会手中。教会上层构成统治集团的重要
组成部分。
封建关系进一步发展，各地王公和教俗大封建主的势力不断加强。他们
割地自雄，争战不已。在外部，又经常受到阿拉伯人从东部沿海方面的进攻。
16 世纪，埃塞俄比亚的国家形势更加紧迫。1517 年奥斯曼帝国征服埃及，把
势力扩展到红海一带，进而威胁埃塞俄比亚。与此同时，游牧的加拉人从南
血”、“杂种”之蔑意。
① 叶库诺·阿姆拉克是虔诚的基督教徒，自称恢复了所罗门王朝世系，故称其所建王朝为“所罗门王朝”。
部北上，占地掠城，不断扩张。正当埃塞俄比亚处于来自南北两大势力的夹
击之时，葡萄牙殖民主义者也来到了埃塞俄比亚。面对这种困境，埃塞俄比
亚人展开了长期的艰苦的斗争。他们先联合葡萄牙人驱逐奥斯曼土耳其人，
继而再赶走葡萄牙殖民主义者，最后把加拉人逐出国门，收复失地，捍卫了
国家的独立。但是，这一连串的长期战争，导致生灵涂炭，财富一空，国势
衰微。
2.苏丹 苏丹②（古努比亚）位于埃及和埃塞俄比亚之间，自古以来和这
两个国家有着密切的联系。在公元前3 千纪的古埃及铭文上，发现了关于努
比亚国家最早的记载。公元前16 世纪到14 世纪期间，努比亚的很大一部分
地区被埃及侵占。在反埃及侵略的长期斗争中，努比亚各族人民逐渐加强了
联系。公元前12 世纪末，形成了独立的国家——库施王国，首都纳巴塔，故
又称纳巴塔王国。公元前800 年左右，纳巴塔王国开始强大起来，占领了整
个尼罗河流域，在埃及（第25 王朝）确立了统治权。但是，纳巴塔王国的强
盛没有多久，很快就从埃及被赶出来。公元前6 世纪中叶，纳巴塔王国将首
都从纳巴塔南迁至麦罗埃（今喀土穆北），从此，又被称为麦罗埃王国。公
元1 世纪左右，麦罗埃王国繁荣昌盛起来。麦罗埃地处东非的交通要冲和贸
易枢纽，同埃及、埃塞俄比亚、印度、西亚等地都有贸易来往。在麦罗埃出
土的中国铜鼎，说明当时麦罗埃王国同中国也有文化交流。4 世纪，麦罗埃
的统治者们发生内讧，削弱了国家的防卫力量，曾一度被强大起来的阿克苏
姆国家所征服。6 世纪中叶，从埃及传入基督教，并成为麦罗埃国家的正式
宗教。不久以后，麦罗埃分裂为两个基督教国家：穆库拉和阿罗亚。前者以
东古拉为都，故又称东古拉王国；后者建都索巴。后来，穆库拉国并入埃及，
阿罗亚暂时保持独立。
早在公元前后，就有一部分阿拉伯人从埃塞俄比亚进入努比亚，建立殖
民点。阿拉伯人征服埃及以后，在8 世纪中叶曾侵入努比亚，直到13 世纪才
最终征服努比亚全境。从此，阿拉伯文化和伊斯兰教在努比亚广为流行；伊
斯兰教逐渐排斥了基督教。努比亚日益伊斯兰化和阿拉伯化。
3.索马里和桑给巴尔 索马里半岛及其以南的东非沿印度洋海岸一带，自
古以来就是国际贸易的重要地区。在繁华的国际贸易中，兴起了一些城市和
城市国家。著名的如泽拉、柏培拉、哈丰角、摩加迪沙、布拉瓦、马林迪、
蒙巴萨、桑给巴尔、基尔瓦等。这些城市和城市国家大都是早期阿拉伯人的
移民点并为其所控制。公元4—5 世纪，阿克苏姆国家征服北索马里。从此，
索马里展开了长期的反埃塞俄比亚人统治的斗争。8—9 世纪，伊斯兰教传入
北索马里，在沿海和内地兴起一些穆斯林小国。9—13 世纪，它们在同信仰
基督教的埃塞俄比亚人的长期斗争中，北索马里的伊法特逐渐强盛起来。伊
法特人以哈拉尔（位于今埃塞俄比亚东部）为中心，把势力扩展到亚丁湾沿
岸，占领包括泽拉港和塔朱腊湾在内的重要商埠地区，每年从繁盛的国际贸
易中获得巨额收入。15 世纪初，伊法特人在同埃塞俄比亚的斗争中一度失
利，曾沦为其属国。16 世纪，伊法特人摆脱埃塞俄比亚的统治，以阿达尔为
中心建立新国家。在争取独立斗争过程中，阿达尔的大教长伊玛目艾哈迈
德·易卜拉欣·加齐发挥了巨大作用。他把伊法特人团结起来，先是停止向
② 苏丹，源于阿拉伯语，地理上泛指撒哈拉南侧和赤道以北的热带森林北缘，西起佛得角，东至埃塞俄比
亚和红海之间，横跨非洲的开阔热带草原。
埃塞俄比亚纳贡，继则打败统治阿达尔的埃塞俄比亚总督，最后取得独立。
17 世纪末，阿达尔国家为游牧的阿尔法人所灭。
随着索马里人的兴起，索马里人日益遍布于东非广大地区。17 世纪，今
索马里全境、吉布提共和国南部、埃塞俄比亚东部的奥加登地区和肯尼亚的
东北部都有索马里人居住。
桑给巴尔国家是在北索马里与埃塞俄比亚人斗争时期由南部班图人各城
邦以基尔瓦为中心形成的黑人国家①。桑给巴尔并不是真正的统一国家，而是
许多城邦的联合，但基尔瓦在争霸的各城邦中长期居于统治地位。15 世纪，
桑给巴尔帝国繁荣起来，它同印度洋各国有广泛的商业关系，贸易的商品种
类和数量空前地增加了。输出黄金、象牙、龙涎香和奴隶，输入绸缎、布匹、
金属制品和奢侈品等。首都基尔瓦是巨大的商业中心，其他如摩加迪沙、蒙
巴萨、马林迪等都是著名的商业城市。
正当桑给巴尔兴旺发达之际，却遭到了西方殖民主义者的侵略。1498
年，达·伽马在阿拉伯人的协助下，开辟了通往印度的航路，并开始对亚非
沿岸进行殖民侵略。1509 年，葡萄牙在莫桑比克设总督府，作为掠夺东非的
大本营。从15 世纪末到17 世纪的两百年中，葡萄牙殖民者对东非各国大肆
掠夺，他们抢劫黄金、象牙、珠宝和其他珍贵物资，猎取黑奴，破坏生产，
致使许多繁荣的商业城市凋蔽，失去了昔日的勃勃生机。
西非诸国 西非，西起大西洋沿岸，东至乍得湖，北连撒哈拉沙漠，南
临几内亚湾。西非的北部属于撒哈拉沙漠，为热带沙漠气候；中部属于苏丹
草原，为热带草原气候；南部为上几内亚高原，沿海有狭窄的平原，几内亚
湾沿岸地区多属热带雨林气候。西非主要居民是苏丹语系的黑人，所以西非
也称西苏丹。
西非很早就和北非诸国有贸易关系。西非内地不产盐，几内亚湾沿海地
区所产的盐，由于热带森林所阻，运输困难，所以大部分食盐需从外部输入。
北非地区南缘有许多产盐区，用骆驼驮载南运，比较方便。另方面，西非盛
产黄金，而北非诸国（无论是罗马帝国或阿拉伯帝国时代）社会发展先进，
商品货币关系较为发达，都需要大量黄金。这样，由于黄金和食盐的相互需
求，构成了西非与北非贸易的基础。与撒哈拉南缘相接的西非地区，通过繁
荣的贸易来往，不仅在经济上富裕起来，而且受到北非先进文化的影响。在
这样的经济和文化的背景下，8—16 世纪，西非先后兴起了三个文明国家：
加纳、马里和桑海。
1.加纳 古加纳国家在地理上与今日的加纳共和国不同，是在塞内加尔河
和尼日尔河上游的北部，约当今日马里共和国的西部地区。主要居民是素宁
克人（曼丁哥人的一支），另外还有一部分柏柏尔人。
加纳建国的时间，尚无定论。据民间传说，到7 世纪，已传22 位君主。
中古时期阿拉伯作家的报道和近年来的考古资料，提供了8—13 世纪加纳国
家的一些政治经济情况。加纳盛产黄金，国王垄断金矿的开采。阿拉伯人征
服北非以后，知道加纳盛产黄金，经常以食盐、布匹、贝壳等物与加纳贸易，
换取黄金、象牙和奴隶。美洲发现以前，主要由西非向地中海沿岸各国供应
黄金。商业繁荣，商队往来频繁，在商道附近兴起了一些城市，如瓦拉塔、
① “桑给”，波斯语为黑色或黑人之意，“巴尔”为海或海岸之意。“桑给巴尔”，意即黑人的海岸或黑人
之国。
廷巴克图、迭内和加奥等。
加纳初期的统治者是白人，可能是撒哈拉南迁的柏柏尔人。8 世纪末，
属于黑人曼丁哥族系统的素宁克人夺得政权，建立了黑人的西塞·通卡尔王
朝，首都昆比·萨利（今马里共和国凯斯北缘尼奥罗附近）。通卡尔王朝统
治数百年之久，极盛时期版图跨尼日尔河上游和塞内加尔河上游盛产黄金的
广阔地区，控制了撒哈拉西段的贸易，成为南北方食盐和黄金贸易的中心。
首都昆比·萨利是一个拥有3 万人口的商业城市，商贾云集；因为居民大都
是穆斯林，所以清真寺有12 座之多。加纳王室独占金矿，国王有“卡雅·玛
甘”（“黄金之王”）之称，足见其富有。关税也是王室的重要收入。入境
的每一头驴驮载的盐，征收1 个第纳尔，出境的征收两个第纳尔；每包铜，
征税5 块粗布；每包杂货，征税10 块粗布。黄金和税收，使国王获得巨额财
富。另方面，由于加纳人掌握了冶铁技术，能制造当时比较先进的铁制武器，
军事力量略高一筹。国王凭借大量财富和技术优势，装备了多达20 万人的强
大军队，并以此为支柱，统治人民，征服四方，控制商路，成为西非历史上
第一个繁荣富强的大国。
加纳国王具有很高的权威。临朝时，鸣鼓为号。属下拜见国王，须匍匐
在地，头顶上撒把尘土，以示敬服。国王竭力加强集权统治，任命王室成员
或亲信担任军政要职，并向各藩属派遣代表，率军队驻扎该地，监督地方。
地方须向国王缴贡，也有纳贡村庄。这表明，加纳业已存在封建依附关系。
但奴隶制广泛存在，国王死后用人殉葬，祭司杀人祭奠，金矿广泛使用奴隶
劳动，存在奴隶买卖。此外，加纳还保持着氏族制度的习俗，王位按母系继
承，舅父传位于外甥。
加纳富裕，具有政治经济战略意义。因此，加纳成为北方大国争夺的对
象。9 世纪，柏柏尔人时常袭击加纳。11 世纪中叶，北非的阿尔摩拉维德王
朝征服了塞内加尔河下游的柏柏尔部落，接着大举进攻加纳。1055 年，占领
撒哈拉南缘重镇奥达果斯特，切断了加纳同北方的贸易大道。加纳和阿尔摩
拉维德王朝展开了长期的战争，曾多次击败入侵者的进攻。但至1076 年，终
于战败，首都被占，国王被迫称臣纳贡。但是，素宁克人不甘屈服，继续进
行斗争。不久，南迁的素宁克人在鲍尔河和尼日尔河之间重建政权，几年后
（1087 年）终于赶走了侵略者，收复失地，重新获得独立。但复国后的加纳，
不久分裂为很多小王国，彼此混战，国势日衰。外族乘势入侵。1203 年，索
索人部落袭击加纳。1240 年，马里国王松迪亚塔征服加纳，加纳灭亡，成为
马里的一部分。
2.马里 马里原来是加纳南部尼日尔河上游康加巴（今巴马科南部）地区
的一个小国，居民主要是马林凯人（黑人曼丁哥族的一支），信仰伊斯兰教。
11 世纪以前，曾隶属于加纳。加纳衰落后，索索人一度强盛，马里又被索索
人征服。13 世纪，马里强盛起来。1235 年，马里王子松迪亚塔在人民的支持
下，打败索索人，随后征服加纳，建都于尼亚尼（康加巴附近），是为马里
王国。松迪亚塔注意发展生产，砍伐森林，扩大耕地，种植谷物和棉花，农
业、手工业和商业都有所发展。马里的粮食自给，棉织品行销国外，黄金大
量运往北非。生产发展，经济繁荣，马里国家日益强大起来。
曼萨·穆萨（1307—1332 年或1312—1337 年）统治时期，马里国势达
于极盛。版图西起大西洋，东至加奥，向北深入撒哈拉，占领著名的陶德尼
产盐区，向南直至赤道热带森林的边缘，占领了加纳未曾占有的产金区。马
里同北非各国进行频繁的贸易，从北方输入高级纺织品、服装和马匹；输出
食盐、黄金和奴隶。马里把整个苏丹、摩洛哥和南部阿尔及利亚的黄金和盐
的贸易，都掌握在自己手中。据14 世纪中叶到达马里的旅行家伊本·巴图塔
记载，马里每年都有定期商队去开罗，商队的骆驼数量多达12000 头。埃及、
马格里布的阿拉伯商队也到马里来。随着大规模贸易的发展，马里帝国出现
了一些繁荣的城市，重要的如廷巴克图、瓦拉塔、迭内、加奥等。在廷巴克
图，有外国商人的专门住地，其规模之大，整整占据了一个街区。
马里帝国，经济繁荣，国家富强。1324—1326 年，曼萨·穆萨率领庞大
队伍去麦加朝觐。队前有500 名手执金仗的奴隶开道，队后有80 头骆驼，满
载黄金，声势浩大。曼萨·穆萨沿途施舍，慷慨大方，挥金如土。途经开罗
时，他赏赐埃及官吏的黄金，竟然引起开罗黄金价格暴跌，可见所赐黄金数
量之巨。从此，马里富强之声誉，远扬欧洲。
曼萨·穆萨关心和鼓励文化教育事业。他从国外请来许多穆斯林学者，
修建王宫和清真寺，创办学校，促进了马里经济、文化的进一步发展。廷巴
克图的桑科尔清真寺是著名的学术中心，桑科尔大学有数千名学生，其中有
不少是欧洲白人留学生。埃及、摩洛哥的学者都应邀前来讲学。图书馆藏有
大量的图书、文献和资料。马里君主尊重学者，对法官、医生、诗人、教授
和建筑师等，都给予很高的礼遇。格拉纳达的著名诗人兼建筑家萨希利，对
马里产生了明显的影响。他的建筑设计使马里的建筑艺术为之一新，开创了
马格里布风格的新时期。
马里国王不仅富有，并且享有极大权威。他拥有一支10 万人的军队，包
括1 万名的骑兵，在尼日尔河上还有水军。马里君主致力于集权统治，他亲
自向地方派遣行政长官，农村则由传统的部落首领负责。各地藩属都须对他
效忠、纳贡。因此，马里君主有“曼萨”（意为“众王之王”）的尊号。
马里国家存在着大量的奴隶。在征服战争中，许多战俘变为奴隶，奴隶
买卖也很盛行。王室和大贵族都占有很多奴隶，金矿、苦役和家庭服役，广
泛使用奴隶劳动，奴隶也被用来充军。被征服的部落，往往集体沦为“奴隶
部落”。“奴隶部落”须向国王缴纳贡赋，接受国王派来的官吏的监督。其
实际地位，类似依附农奴。这说明马里国家已出现了封建剥削关系。
马里帝国主要是武力征服的的结果，内部存在许多彼此毫无联系或利益
冲突的部落、集团、种族和阶层，社会关系复杂，矛盾很多。14 世纪末以后，
马里统治阶级开始了争夺王位的长期混战，内部受压迫的部落人民乘机自
立，外族频频入侵，国势日趋衰落。1546 年，曾一度臣服于马里的桑海人攻
占了马里首都，马里被迫沦为偏安一隅的小国，勉强维持统治。17 世纪中叶，
终于被班巴拉人征服。盛极一时的马里帝国终于灭亡了。
3.桑海 桑海（松加伊）人的故乡在尼日尔河中游的登迪地区，后来因受
哈乌斯人的压迫，逐渐溯流而上，9 世纪占领商业重镇加奥，并以此为都，
形成了桑海国家（历史上又称加奥王国）。13 世纪末，桑海曾一度被马里国
王萨库拉征服，但不久又恢复了独立。到国王索尼·阿里统治时期（1462—
1492 年），桑海强大起来。索尼·阿里建立了一支强大的军队，经过30 年
的征战，先后打败了北方的图阿列格人，南面的摩希人和西部的富尔贝人，
占领了马里帝国东部大部分地区，夺取了廷巴克图和迭内等商业重镇，控制
了贸易中心地区。
索尼·阿里死后，其部将素宁克人穆罕默德·杜尔篡夺了王位，自称阿
斯基亚·穆罕默德一世①（1493—1529 年）。他在位时期，实行了一系列改
革，桑海国家发展到极盛。其版图，北方深入到撒哈拉沙漠，占领了各主要
绿洲以及塔卡查和登尼的最丰富的产盐区；南达尼日尔河中游摩希人住地，
东到布萨瀑布，西抵尼奥罗，囊括了西非洲最富庶的平原地区。成为继马里
之后西非又一大帝国。
阿斯基亚·穆罕默德竭力强化集权统治，从中央到地方设立了一整套统
治机构。中央设各部大臣，分掌财政、航运、农牧、渔业、林业和宗教等事
务。全国分为4 个行省和几个商业特区。中央各部大臣和地方高级行政长官，
都由国王从王族国戚中选派亲信担任。国王拥有一支以战俘和奴隶组成的常
备军，还有水军。他还用宗教神权来支持和巩固政权，设置了专门管理全国
穆斯林的最高祭司。1495—1497 年，率领由500 名骑兵和1000 名步兵组成
的随从队伍去麦加朝觐，并从麦加大教长那里获得“苏丹地区哈里发”的尊
号。
阿斯基亚·穆罕默德注意发展生产，鼓励商业和手工业。他在尼日尔河
上游开凿运河，兴修水利，促进农业发展；开发矿藏，采金，采盐；统一度
量衡，保障商旅安全，推动了商业和手工业的繁荣。加奥、廷巴克图和迭内
是帝国的三大贸易中心。首都加奥有7626 幢房屋，居民多达75000 人。迭内，
有11 个城门，可见其规模之大。除商业外，手工业也很发达。纺织业尤为著
名，廷巴克图仅裁缝作坊就有26 家，每家有50—100 个徒工。
阿斯基亚·穆罕默德还重视文化教育，奖励学术，创办学校，广招各地
学者文人。1492 年，格拉那达被西班牙人攻占后，从那里逃出来的许多学者、
思想家、艺术家、医生和科学家，都被他收容下来，让他们在桑科尔大学任
教，从事科学研究。当时的桑科尔大学除研究《古兰经》外，还研究法律、
文学、历史、地理、数学、天文学和医学等方面的学问。图书馆藏有大量图
书，其中许多是不惜重金购置来的珍本。当时的廷巴克图有各类学校150 所，
成为与巴格达、开罗齐名的穆斯林世界的文化中心之一。培养出不少有造诣
的学者，他们写了很多著作，保存和发展了阿拉伯—伊斯兰文明。
在桑海社会生活中，奴隶制还起着比较重要的作用。奴隶主要来源于战
争的俘虏。奴隶可以转让和买卖，各城市中都有买卖奴隶的市场。王室和王
亲国戚都占有许多奴隶。桑海的奴隶不仅用于家庭服役，还广泛地用于农业
生产、捕鱼和修造船舶等劳动。此外，部分奴隶还参加国王的常备军。阿斯
基亚·穆罕默德把所有奴隶编为24 个部落，分置于全国各地，征收一定的贡
赋和徭役。除了王室的奴隶可以免纳贡赋外，一般奴隶部落都须按规定缴纳
实物地租。这种固定在土地上并缴纳实物地租的奴隶，其经济地位与中世纪
的农奴相似，说明封建剥削关系已有相当的发展。不过当时的奴隶在法律上
和社会地位上还有区别，他们不能与自由民通婚，人身没有法律保障，社会
地位低贱。
桑海统治阶级对各族人民和奴隶的剥削与压迫相当残酷。16 世纪以来，
被压迫的部落和奴隶起义不断发生。统治阶级的挥霍浪费，耗费了国家大量
资财，以致发生财政危机。阿斯基亚·斯穆罕默德率庞大队伍去麦加朝觐，
旷日持久，耗费巨大，欠下埃及商人15 万杜卡特的债务。1517—1528 年，
桑海发生内乱，统治阶级争夺王位混战不已。从此以后，国势衰微，每况愈
① 阿斯基亚，意为“大王”。
下。1590 年，摩洛哥苏丹艾哈迈德·曼苏尔（1578—1603 年）率领带着火枪
的2000 多名侵略军，大举进攻桑海。桑海首都加奥和商业名城廷巴克图、迭
内等被占领，并遭洗劫和破坏，著名的桑科尔大学及其图书馆被付之一炬，
许多珍贵图书和手稿化为乌有。侵略者从桑海劫掠450 万磅黄金（一说为10
万金币）和1000 多个奴隶（其中包括不少学者）。失败后的桑海退到故地登
迪，苟且偏安，无力反击侵略者。但在敌占区却爆发了轰轰烈烈的人民大起
义。1591 年10 月，迪奥果拉尼的奴隶部落举行起义，向廷巴克图方面进军。
后来又和图阿列格人联合起来，转战于从加奥至迭内的广大地区。此起彼伏
的人民起义，使侵略者首尾不及，无法向纵深地区进攻，只局限于加奥、廷
巴克图和迭内等少数城市及其附近地区，致使桑海有保持偏安一隅的可能。
这次人民大起义，坚持斗争60 年之久，直到1652 年最后失败。这时的桑海
继续内讧不已，为了争权，王子不惜生擒其父，挖掉双眼，流放于荒岛。1680
年，桑海终于灭亡。
桑海帝国灭亡以后，各部落长期混战，昔日曾一度繁荣富庶的地区，遭
到严重破坏，变为一片荒凉。此后，西非的经济文化中心转向南方的几内亚
湾一带，在那里出现了一些小国家，如贝宁等。
赤道非洲及其以南各国 这个地区以卡拉哈里沙漠为界，北部主要为苏
丹草原、刚果河（扎伊尔河）盆地和几内亚高原，南部属于南非高原。北部
除刚果河盆地中部和下几内亚高原北部属热带雨林气候外，其余地区大体属
热带草原气候。热带森林资源和矿物资源丰富，盛产热带经济林木和黄金等。
主要居民是班图语系尼格罗人（黑人）。南部地区，在南非高原中部为卡拉
哈里盆地。该地区气候复杂，西部属热带沙漠气候，西南沿海属亚热带地中
海气候，东南沿海和马达加斯加东部则属热带雨林气候，其余地区大都为热
带草原气候。黄金储量丰富。在班图人到达之前，大陆上的主要居民是属于
科伊桑语系的布须曼人（萨恩人）和霍屯督人（科伊人），此外，还有少数
身材矮小的俾格米人。在马达加斯加岛上居住的马尔加什人（黄种人），属
于马来—波利尼西亚语系。中古时期，布须曼人和霍屯督人尚处于原始社会
阶段，前者社会发展更原始，以狩猎和采集为生；后者社会发展到父权公社
时代，已掌握了铁器，经济生活以畜牧为主。
班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压
力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里
的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人
的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下
来，成为当地的主要民族。另一部分，于11 世纪到达东非沿海地区，由于受
阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留
于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果
河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的
一支分布在南部非洲的大部分地区。
班图人的大迁徙，一直持续到19 世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融
合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人
与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有
刚果和津巴布韦。
1.刚果王国 刚果王国是西班图族刚果人大约于14 世纪前后建立的国
家，首都姆班扎（马塔迪南部）。 1482 年，葡萄牙人到达刚果时，刚果已
是一个很繁荣的大国。它的版图，西起大西洋，东至宽果河，北自刚果河以
北，南抵宽札河。大体包括今扎伊尔西南部和安哥拉西北的部分地区。刚果
王国有比较完整的行政组织机构，中央设分管财政、军事、外交、河流和森
林等事务的大臣。地方行政，全国划分为6 个省，省以下设县和村。中央各
部大臣和省长由中央任命，县和村的行政长官由当地酋长充任。另外，还专
门设置传讯官，向全国及时传达国王的旨令。国王还拥有一支常备军，战时
所有成年男子都服兵役。王位按母系承袭，即由舅父传位于外甥。
刚果自然资源丰富，大片土地上覆盖热带森林，盛产各种珍贵树木和经
济植物；地下有大量黄金、铜、铁等矿藏。这种优越的自然条件，为发展经
济奠定了良好基础。农业是刚果主要经济部门，种植黍、高粱、甘薯等，16
世纪从南美洲引进了玉米和木薯。农业耕作主要由妇女担任，男子从事砍伐
森林、开辟耕田、狩猎和捕鱼等重劳动。家畜主要饲养牛、山羊、肥尾羊和
狗。
手工业方面，刚果很早就掌握了冶铁技术。以一种高2 米左右的小高炉
炼铁。铁匠在刚果受到特别重视，传说最早的国王就是从技艺精湛的铁匠中
选出的。刚果生产的铁制武器、生产工具，以及金、铜等器皿，都有较高的
技术水平。刚果人用棕榈纤维编织成又薄又软的席子做衣服，用粗而厚实的
席子做房屋中的隔墙、门扉、栅栏等，也用席子铺地；还用棕榈纤维编织鱼
网、鱼篓和各种精巧的筐篮。此外，象牙雕刻和木雕刻艺术也很精湛。从刚
果许多部落的雕刻品——雕象、杯子、凳子等等，可以看出古代艺术传统和
惊人的工艺。
刚果的贸易很发达，从沿海到内地，有盐、渔的商道；从内地则把毛皮、
象牙、编织品、金属制品以及奴隶等输往沿海。以贝壳、金块作为货币。为
了促进商业贸易，国王规定地方官吏必须保证道路畅通，修建渡船和驿站房
舍等。首都姆班扎，是有几万人口的大城市，商旅往来不绝。金块、食盐和
贝壳由国王垄断，他每年从贸易中获得大宗收入。
刚果基本居民是自由农民，他们生活在各自的公社里。土地归公社所有，
但公社必须向国王缴纳实物贡赋。以村为基本纳税单位，村长负责收税和王
室田地的耕作事宜。王室田地使用自由农民徭役和奴隶耕作。奴隶主要来源
是战俘，也有部分债务奴隶和罪犯，奴隶买卖也很盛行。王室和大贵族都占
有很多的奴隶，奴隶用于家庭服役、农业生产，特别是用于开采金矿和铜矿。
1482 年，葡萄牙人到达刚果。从此以后，葡萄牙的传教士和商人陆续到
达，他们传播基督教，插手黄金和奴隶贸易，逐渐控制了刚果的政治和经济。
1506 年，葡萄牙殖民者把改信基督教的王子阿方索一世（1506—1543 年）扶
植上台。此后，更加肆意侵略刚果。他们到处修建教堂，并把首都改名为“圣
萨尔瓦多”；他们深入王国腹地，掠夺黄金和奴隶，大批刚果人被掠走，其
中甚至包括王室成员。葡萄牙殖民主义者的侵略，给刚果带来了深重的灾难。
大量的资财被劫掠，成千上万的男子被抓走，生产受到严重破坏，政治、经
济和文化日趋衰落。
2.津巴布韦 津巴布韦国家古称“莫诺莫塔帕”，首都布韦（意为“石头
城”）。13—16 世纪，曾是南部非洲的一个强大的国家。当时，它的版图，
北起赞比西河，南抵林波波河，东达印度洋沿岸。大体包括今日津巴布韦、
莫桑比克大部和南非共和国北部德兰士瓦省的部分地区，不仅控制南非广大
产金区，而且控制了黄金出口。
莫诺莫塔帕创造了著名的津巴布韦文化。它得名于今津巴布韦国家东南
部津巴布韦地方的巨石建筑群。考古研究证明，这些巨石建筑，早在公元6
世纪前后，就已开始建设，但它的主要建筑物是13—14 世纪建成的。在津巴
布韦东部和莫桑比克西部的山坡梯田遗址，宽达2000—3000 平方英里，梯田
四周有水井，还有许多长达数英里、深1 米的水渠。种植的谷物有玉米、高
粱和豆类，还饲养家畜，说明莫诺莫塔帕国家曾有过相当发达的农业和畜牧
业。手工业也很发达，尤以采矿和冶金业最为突出。在津巴布韦和南非许多
地方发现采掘过的矿坑和熔炉多达六七万处，能生产铁制锄头、弓箭、斧头、
刀、矛等工具和武器，还用金、银、铜制造各种精美的装饰品。林波波河西
岸皇室墓葬中出土的“金笏”，其厚度还不及千分之一英寸，显示了古代技
术的精湛。建筑技术也十分高超，津巴布韦古城遗址，包括城墙、高塔、神
庙、宫殿、库房、水井、地窖和住宅等建筑。还有高达9.15 米，厚达6.1
米的围墙。全部建筑是用花岗石砌成的，砌合不施灰浆，严密无隙，坚固异
常，令人惊叹不已。
津巴布韦文化遗址，还出现了铸币的泥模和中国的瓷器以及印度的串珠
等物品，说明莫诺莫塔帕国家不仅有了某种商品交换关系，而且和古代印度
洋的贸易有经常的来往。10 世纪，阿拉伯历史学家伊木·马苏迪在其《黄金
草原》中，就曾记述苏法拉的黄金交易情况。12 世纪中叶，伊德里亚在他的
地理著作中说，铁是苏法拉的一宗巨大的买卖，其质量和数量都优于印度的
铁，这些铁被运到印度和沿海各岛以高价出售。苏法拉是古代津巴布韦的重
要港口城市，每年从这里输出大量的铁、黄金、象牙、铜和奴隶，输入棉织
品和奢侈品等。在津巴布韦各地，发现的大量中国宋、明时代（11—17 世纪）
的瓷器，可能是阿拉伯或印度商人转销的，但它确是中国非洲悠久文化联系
的象征。
16 世纪，葡萄牙人到达之前，莫诺莫塔帕是一个专制主义的奴隶制国
家。国王是国家的最高统治者，他掌握着全国臣民的生杀予夺大权。国王拥
有一套比较完整的行政组织机构，以及国王特别卫队和警察。国家的一切皆
属于国王，臣民的一切财物都被认为是国王贷予的，国王有权随时收回。国
王的生活十分神秘，臣民不得看到他。在国王的后宫里，有9 个王后和几千
名嫔妃和女奴。王后们拥有决定王位继承人的大权，反映出母权氏族社会的
残余。奴隶劳动广泛应用于采矿、建筑和农业生产领域；但农业生产还是以
自由农民为主。自由农民在公社的组织下进行生产，并向国王交纳实物贡赋。
葡萄牙殖民主义者为了控制莫诺莫塔帕这个产金之国，千方百计对莫诺
莫塔帕进行渗透和侵略。他们首先垄断了海上贸易，破坏了王国最重要的财
源。1560 年，葡萄牙的一个耶稣会教士诱使国王接受了洗礼，进而干涉王国
内政。莫诺莫塔帕人民处决了这个耶稣会教士，接着又打败了葡萄牙派来的
侵略军，迫使葡萄牙向国王交纳1/20 的商业税。但是，16 世纪以后，莫诺
莫塔帕王国逐渐走向衰落，处于葡萄牙人的控制之下。

资本主义入侵下的撒哈拉以南的非洲
奴隶贸易 从15 世纪中叶到19 世纪后半期的奴隶贸易是西方殖民者掠
夺撒哈拉以南非洲的主要手段。奴隶贸易最早是由葡萄牙人开创的。1441
年，葡萄牙人贡萨尔维斯和特里斯唐在摩洛哥南部沿海劫掠了10 名非洲人，
被运回里斯本，充当了家内奴隶。1444 年葡萄牙的捕奴远征队在西非北端大
西洋沿岸捕捉了200 多名黑人，运往欧洲市场上出售。从此，残酷的奴隶贸
易逐渐发展起来。但在近半个世纪内，贩运到欧洲去的黑人数量极为有限。
15 世纪末美洲新大陆的发现，“奠定了贩卖黑奴的基础”①。随着西方
殖民者在美洲殖民地经营的种植园和采矿业的发展，迫切需要廉价的劳动
力，于是便从非洲输入奴隶。 1501 年第一艘满载非洲奴隶的船只到达了圣
多明各岛。西班牙和葡萄牙向西方奴隶贩子们发放执照，允许向他们统治下
的美洲殖民地输入黑人奴隶。从这时起，奴隶贸易日益变得重要，贩卖黑奴
的规模也越来越大。
从非洲到欧洲以及美洲的奴隶贸易早期为葡、西两国垄断。以后，荷兰、
法国、英国，甚至瑞典、丹麦和勃兰登堡，再加后起的美国也都加入了贩卖
黑奴的行列。奴隶贸易大多是由私人出面经营，得到国家支持进行的。
到17 世纪中叶，奴隶贸易的范围集中在大西洋东西两岸，一般称为大西
洋奴隶贸易。来自欧洲的贩奴船，先从欧洲装载枪支、布匹、甜酒和糖等廉
价物品，航行到非洲，换取奴隶，然后把非洲黑奴运往美洲，以高价卖给那
里的白人种植园主或矿山主，换取当地的烟草、甘蔗和棉花等原料，最后运
回欧洲，形成三角形的路线，史称“三角贸易”。在非洲西海岸，从摩洛哥
海岸最南端直到刚果河口全长3500 公里的沿海地带是奴隶贸易最活跃的地
区。在今加纳、多哥和贝宁的沿海地带以及尼日利亚西部海岸，因输出大量
奴隶而被称为“奴隶海岸”。西方各国的奴隶贩子在贩奴过程中展开了激烈
的竞争，纷纷在非洲海岸建立据点以霸占地盘，像荷兰在17 世纪前半期破坏
了葡萄牙的奴隶贸易垄断权后，在西非沿海拥有40 多处据点。其他国家也建
有不少据点。加纳的埃尔米纳、海岸角，贝宁的维达，尼日利亚的拉各斯是
当年最著名的奴隶贸易据点。
从17 世纪中叶至18 世纪下半叶，奴隶贸易发展到最猖獗的程度。这同
该时期美洲种植园经济的迅速发展有很大关系，甘蔗、烟草、棉花、咖啡、
香料等作物的大量种植，迫切需要提供更多的劳动力。此时，英国等欧美资
本主义国家要求越来越多的工业原料。奴隶贩子在非洲低价收购黑奴，在美
洲高价出售，牟取100％到1000％的暴利，黄金、白银滚滚而来。而向美洲
提供日益增多的黑人劳动力，欧洲市场自然会获得越来越廉价的工业原料。
17 世纪中叶以后的150 年间，奴隶贸易已经成为非洲与欧洲、美洲之间
唯一的贸易活动。在贩奴活动的方式方面，除了存在“三角贸易”外，英法
等国相继成立贸易公司，垄断对非洲的奴隶贸易，其中最著名的有：1660 年
英国成立的“皇家开发非洲公司”， 1672 年创立的英国“皇家非洲贸易公
司”，还有法国在1664 年建立的“西印度公司”等。奴隶贸易得到西方国家
政府的大力资助，还派正规军进行保护，形成十分严密的组织系统，不仅在
西非沿海建立贩奴据点和要塞，而且向非洲内地和东非海岸扩展贩奴活动。
每年从非洲运往美洲的黑奴达数万人， 18 世纪80 年代，每年平均从非洲
① 《马克思恩格斯全集》第20 卷，人民出版社1971 年版，第520 页。
输出的奴隶达10 万人之多！ 18 世纪时，奴隶贸易成为世界最大的商业贸
易之一。这时候，英国的世界殖民霸权最终确立了，黑奴贸易主要控制在英
国手中。英国成了奴隶贸易的头号罪犯，它所运走的黑人比所有国家运走的
总和还多4 倍。17 世纪末，当时美国还没有独立，但那里的奴隶贩子已开始
自主经营奴隶贸易。他们在黑人贸易中走的也是“三角”航程，把北美、西
印度群岛和非洲三个地区联结了起来。后起的美国奴隶贩子在贩卖黑奴中特
别凶狠和残暴。18 世纪时，美国的贩奴船比英国的小得多，后者一般有100
吨，前者只是40—50 吨的单桅帆船。可是，前者装的黑人并不少，把黑人塞
满船舱，航运中死亡率特别高。
从18 世纪下半叶到19 世纪下半叶，奴隶贸易逐渐趋向衰落。其主要原
因是，在贩奴过程中，非洲黑人和美洲黑人奴隶坚持英勇不屈的斗争。18 世
纪时，在英国贩奴船上发生的奴隶暴动有文字记载的就有18 次。1700—1845
年间，在英、美贩奴船上发生过55 次奴隶起义。到达美洲后的奴隶也不断举
行起义，仅在美国，从1619 年后的40 多年中，大规模的奴隶起义至少有250
次。这些斗争大大地打击了奴隶贸易。再由于美国南北战争中南方奴隶主的
失败，奴隶制度被废除，种植园经济遭到沉重打击，这一切都使奴隶贸易的
规模大大缩小。特别重要的是因为从18 世纪后期起，西方资本主义国家的经
济迅速发展，要求把包括非洲在内的海外殖民地变成工业品销售市场和原料
产地，甚至是资本输出的场所。把非洲人留在非洲进行奴役，既无风险，又
可得到远远超过从奴隶贸易中获得的利润。这些因素使西方资本家对奴隶贸
易渐渐失去了强烈的兴趣。随着西方资本主义的发展，奴隶贸易大体上在19
世纪70 年代就停止了。
罪恶的奴隶贸易给非洲带来了灾难性的后果。非洲大陆损失了大量人
口。由于奴隶贸易延续时间长，地区分布广，又缺乏可靠的统计资料，在奴
隶贸易过程中（包括掠奴战争、非洲内地到沿海路上、海上航行），非洲究
竟损失了多少人，学者们估计不一。有的认为是1 亿人，还有的认为是2.1
亿人，总之是骇人听闻的。运往美洲的奴隶都是身强力壮的，其中2/3 是男
子，年龄多数在12 到35 岁之间，使非洲损失了大量的精壮劳动力。奴隶贸
易破坏了撒哈拉以南非洲的政治稳定。掠奴战争的恐怖造成了社会的极端混
乱，许多古老王国纷纷瓦解，非洲原有的物质文化趋于消灭。奴隶贸易使得
撒哈拉以南非洲的经济陷于崩溃的境地。传统商品黄金、象牙等货物的出口
逐步让位于奴隶出口，火器成为主要的进口货。非洲经济变得畸形发展。如
同参与奴隶掠夺战争的部落酋长成为殖民势力的特殊代理人一样，也出现了
一大批依靠贩奴起家的非洲本地商人，他们都成为后来西方国家在非洲殖民
统治的社会基础。随着黑奴贩卖的兴盛，歧视黑色人种的种族主义思潮也开
始泛滥起来。
欧美资本主义的发展和繁荣也正是依靠掠夺和贩卖非洲黑奴取得的。马
克思指出：“非洲变成商业性地猎获黑人的场所”，这是“资本主义生产时
代的曙光”的标志之一①。也是资本原始积累的重要部分。奴隶贸易取得的巨
额利润转变为发展工业的资本。现代欧美国家许多有名的城市不少是在奴隶
贸易的基础上发展起来的，如英国的利物浦、伦敦和普利茅斯，法国的马赛、
南特和波尔多，美国的纽约、查尔斯顿，葡萄牙的里斯本等等。后来，西方
① 《资本论》，第1 卷（下），人民出版社1975 年版，第819 页。
国家禁止奴隶贸易后，英国则在禁止贩运奴隶的借口下，以追捕为名在非洲
扩大侵略活动，入侵桑给巴尔、马达加斯加、埃及和苏丹等国。在西非，英
法两国都迫使当地国王和酋长签订禁止奴隶贸易的条约，随后借口破坏条约
干涉其内政，甚至使用武力来达到侵略目的。
反对入侵者的斗争 南非地处非洲大陆的最南端，那里气候良好，土地
肥沃，地理位置重要。葡萄牙人发现好望角，通往亚洲后，它控制着欧亚航
线的通道。南非的殖民化过程同非洲其他地方不同，它是白人移民在这块大
陆上建立的第一块居留地。
1652 年，荷兰东印度公司在今开普敦地方建立了通往远东航线的中途供
应站，以后发展成为开普殖民地。初来的移民大多是公司退职的雇员，还有
退伍军人和罪犯，后来有来自荷兰、德国和法国的农民。移民中绝大多数是
荷兰人，别的国家移民在语言、风俗等方面逐渐被荷兰人同化，日常用语为
荷兰语。到1795 年，在开普殖民地的欧洲移民达2 万人，其中30％的人住
在开普敦地区。白人移民起初主要从事农业，不同于居住在这里的公司职员，
他们的后裔被叫作“布尔人”。殖民地受东印度公司管辖，总督由公司任命，
听命于驻在巴达维亚（今雅加达）的公司总部。
欧洲移民到达南非后，利用他们掌握的优良武器、车辆与马匹，随意迁
徙，肆意侵夺当地科伊人的土地，掠走他们的牲畜。公司明文规定移民未经
同意不得占领非洲人的土地，并划定了殖民地边界，但这只是一纸空文而已。
17 世纪末曾任殖民地总督的范·德·斯坦尔本人就霸占了400 摩尔根的土地，
成为当时最大的农场主。18 世纪初，布尔人开始经营牧业生产，殖民当局鼓
励布尔人进入内地占地养牛羊，任意霸占科伊人土地的规模越来越大，出现
了拥有土地6000—10000 英亩的大牧场主。白人农牧场的生产都依靠非洲人
劳动力，除了奴役科伊人外，还从非洲内地引进黑人奴隶和马来人奴隶进行
劳动。他们建立的是落后奴隶制经济，生产的产品不再是早期供给往来船只
需要的新鲜食品，而是出口棉花、甘蔗、烟草和牲畜等。
历经一个半世纪，布尔人占领了今开普省的整个西南部，面积达数10
万平方公里。科伊人和内地的桑人从荷兰人登上南非进行侵略活动时起，就
不断举行反抗斗争。科伊人的第一次大规模反荷战争发生在1659 年，迫使荷
兰人签订协定，答应不再劫掠科伊人土地和骚扰生产。因布尔人违反协议，
1670 年再次爆发反荷斗争，科伊人在冈纳玛酋长领导下进行顽强抵抗，迫使
殖民者不敢明目张胆地掠夺土地。18 世纪初，科伊人患流行性天花病，造成
大量死亡。科伊人的部落瓦解了，一部分人北迁居住在今纳米比亚的南部地
区。一部分人流落在开普殖民地境内，遭受布尔人的奴役。桑人也被逐步挤
入北部的沙漠干旱地区。
布尔人继续向东扩张，在大鱼河西部又遭到班图人的一个分支科萨人的
猛烈反抗。科萨人不同于科伊人和桑人，他们有着强固的部落组织和较强的
战斗力。他们的反侵略斗争延续了百年之久，史称“卡弗尔战争”①（1779
—1877 年），其间有9 次战争。前两次（1779 年、1789 年）是反抗布尔人
的侵袭，均以布尔人的失败告终。荷兰东印度公司不得不承认科萨人居住的
地区。由于科萨人的抵抗，有力地阻止了布尔人向东的扩张。1795 年，英国
利用法军侵入荷兰，乘机出兵占领了开普殖民地。随后，英国西侵，发生了
① “卡弗尔”来自阿拉伯语，意为异教徒。荷兰人把班图人称作卡弗尔。
第三次卡弗尔战争，科萨人挫败英国的入侵，捍卫了大鱼河以西的领土。1803
年英军撤离开普殖民地。1805 年英国再度实行占领。根据1815 年的和约，
开普殖民地由荷兰让予英国，由英国殖民部实行直接管辖。英国人继续不断
东向扩张，到1879 年为止，同科萨人发生了6 次战争。科萨人的斗争最终遭
到了失败，但他们不屈不挠的斗争在南非人民反殖民压迫斗争史上留下了可
歌可泣的篇章。其中第8 次战争（1850 年）最为激烈，战争扩展到大凯河与
大鱼河间的广大地域，他们联合了班图人其他各族，甚至长期遭受白人殖民
奴役的科伊人也投入了斗争。起义坚持了3 年之久。直到1877 年英国才最终
占领了科萨人的全部领土。
英国夺取开普殖民地后，从1819 年起大力资助移民迁往南非，次年移民
5000 人，其中英国人最多。以后，英国的移民人数越来越多。英国统治当局
不仅支持他们占领最肥沃的土地，而且不断向布尔人增税，规定英国货币为
正式货币，英语为官方语言，甚至不准布尔农场主使用奴隶劳动等等。布尔
人不满英国的统治，从1836 年起纷纷离开开普殖民地，向北部今奥兰治、德
兰士瓦以及东北部祖鲁人居住区大迁徙。
布尔人的大迁徙实际上是几个世纪以来白人移民掠夺非洲人土地的继续
和扩大。他们在广大被占领土上建立了纳塔尔、德兰士瓦共和国和奥兰治自
由邦。在此过程中，班图人各族进行了前仆后继的斗争，其中祖鲁人的斗争
最为英勇、悲壮。
祖鲁人是班图人的一支，很早就居住在今纳塔尔境内。19 世纪初，祖鲁
人日益强大起来。历经国王丁吉斯瓦约（1809—1818 年在位）、恰卡（1818
—1828 年在位）两代，建立了强盛的祖鲁王国。恰卡根据他10 多年来同英
国人、布尔人打交道的经验，深知殖民者迟早要企图吞并纳塔尔这块濒临印
度洋的宝地。他积极采取措施加强防御力量。首先，改革军事制度，将各部
落的成年人按年龄组织“同龄兵团”，规定35 岁前为服兵役年龄，儿童12
岁起参加准军事训练，18 岁起接受正式军事训练。其次，加强战士的武器装
备，每个战士配备一个盾牌和一支短杆刺矛，增强了作战能力。
1828 年丁刚继位后，进一步增强军队实力，配备马匹和火器，加强机动
应变能力。他还利用英国人和布尔人的矛盾，从前者手中购买枪支弹药。
布尔人从1837 年初起，派遣民团潜入纳塔尔，建立堡垒和农场作为前
哨，蚕食祖鲁人土地。丁刚于1838 年2 月诱杀了布尔人头目雷提夫，击溃了
驻守在纳塔尔境内的布尔军主力，清除了他们的堡垒和农场。该年11 月下
旬，布尔人将军比勒陀利乌斯被任命为总司令，重整远征军，配备有500 名
精干骑兵以及包括小炮在内的大批装备，大举反攻。他们利用优势兵力，采
用环形牛车阵战术，即以牛车为掩护，发挥枪炮的密集火力进行杀伤，然后
用骑兵追击。
当年12 月15 日，布尔军前锋与祖鲁军相遇于恩康姆河的河套地区。16
日清晨，上万名手执刺矛、盾牌的祖鲁战士在丁刚的指挥下排成密集队形呼
喊着向敌阵冲去。祖鲁军是以中央为主攻部队，进攻时，左右两翼先行插入
敌阵，合力消灭被围中的敌人。战斗持续两个小时，祖鲁战士遭到敌人猛烈
火力的阻击，伤亡惨重，被迫撤退时又遭到敌骑兵的袭击。祖鲁军遭到重创，
死伤3000 人，鲜血染红了恩康姆河。后来这条河被称为血河。此战即是南非
史上著名的“血河之战”。布尔军占据了祖鲁人的大部分领土，并利用祖鲁
人内部酋长的反叛，最终瓦解了祖鲁人的反抗。丁刚也于1840 年死在向北逃
亡的途中。接着，英国和布尔人为争夺纳塔尔发生激烈的冲突，前者于1843
年出兵最终吞并了纳塔尔。祖鲁人的反抗斗争始终没有停息， 19 世纪70
年代斗争再次进入高潮。



非洲
北非 埃及在1869 年苏伊士运河通航后，其经济、政治地位更加重要，
西方国家迫不及待地要把它置于自己的直接控制之下。19 世纪70 年代，埃
及名义上仍属奥斯曼帝国，实际上有着很大自治权。伊斯迈尔总督（1863—
1879 年）执政时，为了修筑运河、铁路和港口，以及满足统治阶级的大量挥
霍，不断增加农民负担，同时又向英法等国大量借款。英、法银行乘机用高
利率贷款，并实行提前交息的办法实行盘剥。到1876 年时，埃及外债达6849
万英磅。英国利用埃及的财政困难，用低价收购了埃及政府的苏伊士运河股
票。1876 年埃及政府宣布财政破产，停止偿还债务。英法联合意大利和奥匈
帝国组成整理埃及债务的委员会直接干预埃及内政。该委员会宣布埃及的债
务为9100 万英磅，进而又对埃及财政实行双重控制，国家的收入受英国人管
辖，支出由法国人管理。1878 年，英、法派人参加埃及内阁，前者任财政部
长，后者任公共工程部长，握有实权。伊斯迈尔组织的内阁因此被称作“欧
洲人内阁”。
“欧洲人内阁”在城市和农村实行不断增税的政策。农民生活赤贫化，
地主也因提高地税而不满。随着经济的发展，本国的资本主义生产关系虽得
到些发展，但遭到英法殖民势力的阻碍，新兴的资产阶级强烈反对外国的控
制。“欧洲人内阁”由于解除埃及2500 名军官的职位，诱发了全国性的抗议
斗争，要求罢免外国人部长，权力归埃及人所有。1879 年出现了以爱国军官、
知识分子为骨干力量的埃及第一个政党——祖国党。该党提出了“埃及是埃
及人的埃及”口号，致力于“把祖国从屈辱、贫困、痛苦的深渊中拯救出来”，
并通过机关报《埃及报》和《商业报》宣传捍卫民族独立，加强防卫力量，
实施宪法改革等主张。艾哈迈德·阿拉比任该党主席。阿拉比1841 年生于下
埃及的一个地主家庭。13 岁弃学从军。6 年间成为埃及第一个获得中校军衔
的土著埃及人。他忠勇廉洁，富有爱国心，深得士兵和广大群众的拥戴。
此时，英国以“震慑叛逆不力”为罪名，通过土耳其废黜伊斯迈尔的总
督职务，由其子杜菲克继任（1879—1892 年）。杜菲克极力维护英法在埃及
的利益，继续裁减军队，压制人民的活动。阿拉比深知军队作为埃及当时唯
一有组织力量的重要性。1881 年9 月，当杜菲克企图将具有爱国精神的军队
调离开罗时，阿拉比立即率领开罗卫戍部队起义，包围阿比丁宫，迫使杜菲
克同意改组内阁，任命谢里夫组阁，巴鲁底接着出任陆军大臣。
埃及于同年12 月颁布宪法，召开国会。祖国党人在国会中占多数。1882
年2 月，再次进行内阁改组，由巴鲁底组阁，阿拉比接任陆军大臣。1882 年
5 月后的1 个多月时间里，英法采取武力威胁和欺骗分化的两手策略，妄图
消除埃及人民的反抗，迫使阿拉比屈服。但是事与愿违，于是英国决定发动
征服埃及的战争。
1882 年7 月10 日，英国向埃及提出最后通牒，限24 小时内交出亚历山
大港炮台。11 日清晨，英国舰队开始炮轰亚历山大城，历时10 多个小时的
连续轰炸，造成惨重损失。阿拉比在战前也采取了一些应战措施，战争爆发
后爱国军民浴血奋战，但终究抵挡不住英军的猛烈炮火。全城军民有组织地
迅速撤离。7 月13 日，英军占领了空城亚历山大。杜菲克赶往亚历山大城，
乞求英军保护。
在阿拉比领导下，全国上下齐心合力保卫祖国，抗击英国侵略者。掀起
了参军高潮，成千上万的农牧民、城市居民志愿报名，群众协助士兵挖掘战
壕，修筑工事。来自全国各地的代表聚集开罗，召开国民大会，决定授予阿
拉比“埃及保卫者”的光荣称号。他成了全民族的领袖。
但在战争的关键时刻，阿拉比在战略上指挥失误。亚历山大城失陷后，
他将防御力量集中在北部，防备英军南下开罗，却轻信东线是运河中立区，
英军不敢闯入，从而使运河地区完全处于无防守的状态。8 月19 日，英军佯
攻西线的阿布基尔港。阿拉比信以为真，急忙调主力军前往迎战。不料当晚
英军主力部队闯入运河区，连下塞得港、伊斯梅利亚和苏伊士三城，威胁开
罗。阿拉比急忙从西线调军援助东线，在离开罗只有数十公里的泰勒凯比尔
建立新防线，与英军决战。但埃及的兵力多半是没有作战经验的新兵和纪律
松弛的游牧民。9 月13 日，英军攻占泰勒凯比尔。第二天，开罗失陷，阿拉
比和战友们被迫投降。英国将他放逐到锡兰。英军占领下的埃及，由英国驻
埃及总领事巴林统治埃及达25 年（1883—1907 年），他在埃及以其专横、
诡诈、残暴著称，历史上称其为“东方暴君”。英军占领下的埃及，名义上
还是奥斯曼帝国的一部分，事实上成为英国的殖民地。
苏丹是英国以占领后的埃及为基地向非洲内陆实行武力扩张的第一个目
标。早在19 世纪前半期，苏丹处在埃及穆罕默德·阿里统治下的时候，英国
殖民势力就积极进行渗透活动。50 年代后，英国依仗着英土商约，对苏丹加
紧经济侵略。英国殖民者以埃及政府驻苏丹官员的名义，在苏丹实行政治控
制。苏丹人民不屈不挠地进行反对殖民侵略的斗争，史称马赫迪起义。英国
用了20 年时间（1881—1900 年）才把马赫迪起义镇压下去。接着，英国和
埃及签订协定，苏丹为英埃共管。埃及不仅负担了征服苏丹战争费用的2/3，
而且长期负担管理苏丹的绝大部分行政费用。苏丹成为英国的棉花供应地和
工业品市场。英国统治苏丹危害着苏丹的民族利益，也加重了埃及人民的沉
重负担。
北非马格里布的阿尔及利亚、突尼斯和摩洛哥三国很早就遭受西方殖民
势力的侵略。1830 年阿尔及利亚沦为法国的殖民地。从法国入侵起，阿尔及
利亚人民奋起反抗，在东部有以君士坦丁为中心阿赫默德领导的抵抗运动，
在西部是阿卜杜勒·卡德尔领导的反抗斗争。前者失败后，卡德尔领导的起
义继续坚持长达17 年之久。1847 年后，小规模的起义持续不断。法国殖民
当局在阿尔及利亚实行全面的军事控制，总督和各省长官均由现役军人担
任，各省设立阿拉伯局管理当地土著。1871 年后，在名义上虽然废止了军事
统治，但是总督仍由现役军人担任。法国在阿尔及利亚实行“同化政策”，
规定只有法国人才能享有公民权利，土著则是法国的臣民，没有任何自由和
权利。
法国从30 年代起，开始向阿尔及利亚移民，建立了欧洲人在非洲大陆上
的第二个居留地。1833 年欧洲人为7812 人。以后不断增加。1876 年达到34.4
万人，1891 年增加到53 万人。法国移民在殖民当局的帮助下，从阿尔及利
亚人手里夺取了大量的肥沃土地，他们组织公司，也经营农场。法国殖民者
夺取土地的速度是惊人的。1850 年为15 万公顷，1870 年高达76.5 万公顷，
已超过阿尔及利亚耕地面积的1/10，而且这些土地都是交通方便、水源最好
的沃土。法国公司和大地主大量利用已经丧失土地的阿尔及利亚农民的廉价
劳动力，进行封建式的剥削。被奴役的农民沦为农奴。牧民们原来经营的牧
场，被殖民当局宣布为“空旷无主地”，没收给欧洲人土地公司经营。他们
对牧民也实行封建式的盘剥。
法国的殖民统治引起了阿尔及利亚人民的激烈反抗，其中以1871 年的起
义规模最大。起义是3 月初在君士坦丁省爆发的，由封建主莫克拉尼领导，
后同哈达德领导的拉马尼亚教派实行联合，提出了驱逐法国殖民者的要求。
有20 多万农牧民参加了起义，起义扩及到阿尔及利亚全境，战士们不断袭击
敌人，先后发生300 多次战斗，狠狠地打击了法国的殖民统治。法国资产阶
级在血腥镇压巴黎公社后，便集中兵力来对付阿尔及利亚人民的起义。到
1872 年初，法军才把起义镇压下去。在镇压起义的过程中，又没收阿尔及利
亚人最好的土地44.6 万公顷，索取赔款3600 万法郎。
70 年代后，法国的高利贷垄断资本在阿尔及利亚的活动越来越猖獗，其
活动方式一是搞土地投机，兼并法国移民和阿尔及利亚人的土地，把土地分
成小块出租给当地农民，农民用农产品交付地租。二是通过运输和销售来控
制农产品，攫取超额利润。在政治上为了加强对阿尔及利亚的“同化”，一
度缩小总督的权力，把阿尔及利亚的行政事务分属于巴黎各部管辖，后来又
归属于法国内政部统一管理。
阿尔及利亚沦为法国的殖民地，震惊了突尼斯和摩洛哥的封建统治阶
级。30 年代，突尼斯也遭到法国的直接威胁。突尼斯贝伊为挽救民族危亡，
从1840 年起推行一系列改革以求富国强兵，废除奴隶制度，颁布宪法，进行
军事改革和经济建设。但改革和建设却又依靠英、法、意大利诸国，结果外
债日增，1863 年借款达3500 万法郎。法国成为突尼斯最大债主。“国际财
政调查团”控制了突尼斯的财政。意、法在争夺突尼斯问题上发生尖锐的矛
盾。法国在1878 年的柏林会议上，以支持英国对塞浦路斯的侵略，换取英国
对法国在突尼斯利益的谅解。德国为了转移法国在欧洲的注意力也支持后者
在突尼斯的行动。意大利受到了孤立。
1881 年4 月24 日，法国借口突尼斯援助阿尔及利亚的“反叛”，大举
入侵突尼斯。法军3 万人从阿尔及利亚分兵两路进袭，海军陆战队8000 人在
比塞大登陆。5 月12 日，突尼斯贝伊被迫在接受法国保护的条约上签字。1883
年6 月8 日，法国又同突尼斯签订新约，突尼斯正式沦为法国的保护国。法
国保留了一个完全受法国当局控制的突尼斯人政权。这样既可节省大量的财
力和人力，又免得许多麻烦。事实上，当时法国驻突尼斯的使节卢斯坦掌握
着内政外交大权，军事大权也控制在法国人手中。法国高利贷资本通过贝伊
政府颁布土地法令，实行土地登记，用宣布“空旷无主地”的名义，吞并突
尼斯人的土地，分配给来自欧洲的移民，奴役当地农民。在多数情况下，用
封建分成制形式，将农民固着在土地上，使他们沦为农奴；在少数情况下，
采取资本主义方式经营农场。法国资本在突尼斯的工业和商业方面也加紧进
行投资，谋取最大的利润。尤其在磷酸盐、铅、锌等采矿业方面的投资最集
中，因之突尼斯成为法国在海外的主要原料供应地。
摩洛哥在19 世纪中叶后，中央集权统治日趋衰落。素丹穆莱·哈桑执政
时期（1873—1894 年），积极推行改革措施，以维护国家独立。他着重于建
设一支新式海陆军，发展军火工业，修造工厂，还派遣学生出国留学，聘请
外国专家办教育等。但其改革因受国内封建势力的激烈反对而失败。哈桑在
1880 年5 月终于促成了欧洲列强在西班牙马德里召开国际会议，西、英等14
个国家签订的条约“保证”了摩洛哥的独立和主权，推迟了西方国家侵略摩
洛哥的进程。但在20 世纪初，列强最后瓜分非洲时，摩洛哥终于落到帝国主
义的宰割之下。
撒哈拉以南的非洲 19 世纪70 年代中叶起，西方列强在撒哈拉以南非
洲也加快了侵略的步伐。1876 年以前，它们占领的领土面积是十分有限的，
多半是沿海地区。英国占领冈比亚、塞拉利昂、黄金海岸、尼日利亚的沿海
地区和南非殖民领地。法国占有塞内加尔、几内亚、象牙海岸和达荷美（今
贝宁）的沿海地区。葡萄牙据有安哥拉、莫桑比克。西班牙拥有以后称为西
属撒哈拉的地方。1876 年，比利时国王利奥波德二世在布鲁塞尔召开了国际
地理会议，参加会议的有比利时、英、法、德、俄和奥匈帝国6 个国家。会
上成立了“国际非洲协会”，要在各国成立分会，其宗旨是要打开非洲这块
“地球上唯一文明尚未进入的地区”。之后，各帝国主义国家争先恐后地掠
夺非洲的土地。
在西非，英国加紧在黄金海岸（今加纳）和尼日利亚的领土扩张。在黄
金海岸内地早已存在着强大的阿散蒂国家。70 年代以前，英国为征服阿散蒂
先后发动过6 次战争，均被击败。此时，英国派遣重兵发动第7 次征服战争。
英军攻占其都城库马西，大肆劫掠，企图迫使当地人民屈服。在尼日利亚，
英国以拉各斯为基地积极向腹地扩展，取得了大块领土。法国以塞内加尔为
根据地由西向东扩张，打算建立一个从大西洋到印度洋，横跨西、东苏丹的
强大殖民帝国。它在塞内加尔，达荷美取得进展。德国在西非也开始建立殖
民据点，派遣“地理考察队”、“探险家”深入多哥、喀麦隆内地，同当地
酋长订约。1884 年7 月，德国正式宣布这两地为德国保护国。
在东非，英国早已在桑给巴尔同素丹签订条约，享有特权，并把东非海
岸视作英国的势力范围。德国也在东非积极进行活动，1885 年建立德国东非
公司，在内陆地区从当地酋长那里骗取许多“条约”，获得了从鲁伍马河到
温巴河之间的大片土地。
在中非和南部非洲，列强激烈争夺领土，矛盾尖锐化起来。1884 年4 月，
德国宣布从奥兰治河出海口到葡属安哥拉边界的地区为其保护地。然后向内
地推进，侵占酋长们的土地，迫使他们接受保护，建立了德属非洲殖民地。
英国为了阻止德国势力的东进，防止它同布尔人接近，1885 年宣布贝专纳（今
博茨瓦纳）为自己的保护国。中非的刚果河流域是列强夺取领土的主要目标。
利奥波德二世利用“国际非洲协会”比利时分会（后称“国际刚果协会”）
的名义，派遣“探险家”斯坦利继续在刚果河流域进行殖民扩张活动。他在
1879 年以后的5 年时间里，诱使刚果河南岸的酋长们签订了450 多个“条
约”，代表利奥波德二世建立起22 个“商站”。法国很早据有加蓬，从1875
年起派遣布拉柴经加蓬向内地“考察”，历5 年之久，占有了刚果河西北部
的大块土地（后被称为法属赤道非洲殖民地）。法国的势力抵达刚果河北岸。
斯坦利向刚果河北岸的扩张计划遭到了抵制。葡萄牙从自己在安哥拉的殖民
利益出发，在英国的支持下激烈反对斯坦利在刚果河流域的活动。
1884 年11 月15 日起，历时90 多天的柏林会议，有英、法、德、比、
葡、意、俄、西、美等15 个国家参加。会议承认了利奥波德二世在刚果的统
治权，也规定任何国家今后在非洲取得领土必须通知其他国家，必须实行“有
效占领”。
柏林会议后，帝国主义列强瓜分非洲国家的进程大大加快了。它们在非
洲殖民地建立起严密的殖民统治。在西非，英国在黄金海岸于1897 年再次发
动侵略战争，迫使阿散蒂国家变为英国的保护国。90 年代，英军攻进尼日尔
河河口地区，炮轰和劫掠了贝宁城，摧毁了著名的贝宁王国。至此，尼日利
亚沿海地区已经沦为英国的占领地。法国在达荷美又经过6 年的征服战争，
于1894 年使其成为殖民地。在西非内地，1898 年法军击败阿赫马督领导的
抗法战争。1898 年在击溃萨摩利·杜尔领导的反法斗争后，法国占据了西非
广大的土地，发展为法属非洲殖民地，其面积约为法国本土的10 倍。19 世
纪末，西非的领土已被西方列强瓜分完毕。
东非领土的瓜分是在90 年代完成的。柏林会议事实上根本不可能解决列
强在瓜分非洲领土的矛盾。英、德、法在东非存在着尖锐的对立。经过1886
年、1890 年、1894 年3 次取得协议，才最后将各自霸占殖民地的疆界确定下
来。德国取得坦噶尼喀（后称德属东非），英国获得肯尼亚（当时称英属东
非）和乌干达，法国则得到在马达加斯加的“权益”。1896 年法国宣布吞并
马达加斯加岛。
在南部非洲，英国利用它所占领的南非为根据地，向北扩张，企图将其
占领的南北非洲殖民地联结在一起，实现它的“开普敦—开罗计划”。英国
通过新成立的南非公司进行活动。1889 年，该公司同尼亚萨兰当地酋长签订
“保护”条约，两年后，英国正式宣布这一地区为“保护国”。同年，南非
公司还同贝专纳以北、统治马达别列人和马尚人土地的国王洛本古拉签订欺
骗性的“友好条约”，获得了莫桑比克以西大片土地的行政、立法、分配土
地、驻军等无限制的权利。1894 年后，这里被称之为“罗得西亚”殖民地。
到1900 年时，撒哈拉以南非洲的国家或地区基本上已被西方列强分割完毕。
1900 年前，帝国主义在撒哈拉以南非洲殖民地也建立了政治统治和经济
掠夺制度。英国同法、葡、比等帝国主义国家采用不同的殖民统治方法。英
国在殖民地一般采用“间接统治”的办法，即保存殖民地原有的制度和习惯，
对忠于英国的上层统治者委以重任，代表英国实施统治，由殖民当局向他们
提供薪金。法、葡、比诸国大致都采取“直接统治”，摧毁原有的部落组织，
剥夺酋长的权力，由殖民当局委派总督和行政官吏管理，还有的直接进行军
事统治。在经济方面，帝国主义国家根据非洲国家和地区原先不同的经济发
展水平，采取不同的掠夺办法。有的利用当地本来比较发展的小农经济，发
展单一作物制，如在西非，大力发展可可、花生、棉花、棕榈产品等，由殖
民者组织的公司低价收购。有的实行租让制，如在法属赤道非洲殖民地和比
属殖民地，殖民政府把从非洲人手里夺取来的土地，租给白人公司经营。这
些公司在辖区内有行政机构和军队，强迫农民生产，交纳税收。葡属殖民地
因经济比较落后，殖民当局靠向英属殖民地出口非洲人劳工来榨取高额利
润。有的实行保留地经济，在英属殖民地最为突出，即把非洲农民从肥沃的
土地上赶到地处边远、土地贫瘠的地方劳动和居住，这里被称作非洲人的“保
留地”。生产仅以自给自足的农业为主，由于土地不足，人口拥挤，无以为
生的非洲人被迫离开保留地到白人的矿山和农场充当廉价劳动力。但当黑人
劳工被压榨得失去劳动力时又可回到保留地。
非洲民族解放斗争的特点 从19 世纪70 年代初开始的30 年时间里，
帝国主义列强疯狂地瓜分非洲领土。据统计，1876 年时，西方殖民列强只占
领非洲土地的10.8％，到1900 年时，已经占领了90.4％。它们主要是依靠
发动野蛮的殖民战争来抢占殖民地，促使殖民地人民同帝国主义的矛盾达到
十分尖锐的程度。这时期的非洲民族解放斗争具有显著的新特点。
武装斗争和武装起义是反殖民主义斗争的主要形式，其范围和水平已经
不再是孤立的、自发的部落起义或地区斗争，而是发展成有组织的、规模很
大的、持久的武装反抗，甚至有的发展成为全国性的卫国战争。这是一大特
点。这时期的主要斗争，北非有阿尔及利亚人民的反法武装起义（1871—1872
年）、阿拉比领导的埃及人民反英斗争（1881—1882 年）、苏丹马赫迪起义
（1881—1890 年）；东非有埃塞俄比亚抗意卫国战争（1894—1896 年）；西
非有阿散蒂人反对英国侵略的第七次战争（1873—1874 年）、几内亚萨摩
里·杜尔领导的抗法战争（1882—1900 年）、阿赫马督领导的图库列尔人反
法武装斗争（1887—1898 年）、达荷美贝汉津领导的抗法战争（1890—1894
年）；南部非洲有南非祖鲁人的武装起义（1879 年）、洛本古拉领导的马塔
贝莱人武装斗争（1893 年）等。武装斗争和武装起义几乎都是由封建统治阶
级或传统社会的统治者领导的。外来帝国主义的入侵，使民族矛盾上升为主
要矛盾，在反对侵略和殖民奴役这一点上，广大人民和统治阶级的利益是一
致的。统治阶级愈能认清这种形势，就愈有可能团结人民进行长期的抗战，
甚至有的取得了最终的胜利。埃塞俄比亚抗意战争的胜利是最好的说明。
1894 年7 月，正当意大利发动对埃塞俄比亚的侵略战争时，孟尼利克二
世皇帝发表告人民书，号召人民奋起抗击意大利的入侵，保卫国家的独立。
经过全国各阶层人民的艰苦奋战，终于迫使意大利签订了“亚的斯亚贝巴和
约”，承认埃塞俄比亚是独立国家，并交付大量赔款。
帝国主义瓜分非洲领土时，往往利用非洲人的善良愿望和对帝国主义侵
略本质的认识不清，采取欺诈的手段，诱骗他们上当以达到自己的目的。但
一旦他们觉醒，发动广大人民起来抗争时，也能给侵略者以有力打击。如英
国在南部非洲德兰士瓦以北、莫桑
比克以西的广大地区霸占领土时，曾劝说当地马塔贝莱人国王洛本古
拉，允许少数白人到他的辖区内采掘金矿，声称只是挖一个“洞”而已。当
洛本古拉在英国人准备好的“友好条约”上画押后，英国政府就立即宣布该
地区已经接受英国的“保护”，成为其“保护地”。洛本古拉发觉受骗后，
就号召辖区内的群众行动起来，组织志愿队伍狠狠打击敌人，对英军先后发
动了两次战役，有力地挫败了敌人的进攻。最后虽因敌我力量对比的悬殊而
失败了，但以后马塔贝莱人地区还是不断地爆发反英武装起义。
19 世纪70 年代后，不少地区的武装斗争和武装起义还是前一时期斗争
的继续和发展，不过在斗争的规模和水平上比过去有所扩大和提高。例如，
南非祖鲁人的反英斗争在70 年代以前的基础上迅猛发展。其首领开芝瓦约继
承了恰卡和丁刚的治国方略，但又坚持革新，建立了一支4 万人的强大队伍，
从莫桑比克的葡萄牙商人那里购买大批武器弹药，全部更换了祖鲁士兵的传
统武器——刺矛和盾牌，提高了作战能力。在作战方法上也一改过去的固定
一套，运用灵活机动的方法杀伤敌人。当时英国首相狄斯累利也不得不承认
“祖鲁人确实是了不起的人民，他们打败了我们的将军。”由于祖鲁人的英
勇斗争，直到1887 年英国才正式吞并祖鲁国家。
撒哈拉以南非洲广大农村发展起来的自发宗教运动，既是19 世纪下半叶
非洲民族解放斗争的重要组成部分，也是它的一个特点。在反帝反殖斗争中，
伊斯兰教起了很大的号召作用。从19 世纪起，伊斯兰教在撒哈拉以南非洲传
播很快，整个部落、有时整个地区皈依伊斯兰教。非洲人统治阶级最早是想
利用伊斯兰教来巩固其统治，但在客观上伊斯兰教却起了团结非洲人，推动
他们进行反帝斗争的作用。如苏丹的马赫迪起义，其首领名为穆罕默德·艾
哈迈德（1844—1885 年），自称马赫迪①，宣称：“废除不堪负担的苛捐杂
税，在真主面前人人平等”，号召苏丹人民对异教徒（英国统治者）进行“圣
战”，把他们赶出自己的国土。在马赫迪起义过程中始终以“圣战”为号召，
坚持了20 年之久。英国对苏丹的侵占也被推迟了20 年。再如，西非的萨摩
里·杜尔和阿赫马督，中非的拉巴赫领导的斗争也是如此。
殖民主义者本来是想利用基督教来麻痹非洲人，使他们驯服地忍受奴
役，但是遭受压迫和剥削的许多非洲人，在接受基督教后，自然会从基督教
教义中寻求他们要求摆脱殖民奴役的根据。他们憧憬着“平等”的未来，迫
切要求解放，首先在教会中摆脱白人神职人员的控制，建立独立的黑人教会。
于是“土著教会”应运而生。19 世纪80 年代，在南非产生了“埃塞俄比亚
运动”。1884 年成立了第一个非洲人基督教会“滕博人民族教会”，后又成
立了纳塔尔非洲基督教联盟。19 世纪末，在南非普遍产生“土著教会”，有
的称为“埃塞俄比亚教会”。后来，建立土著教会的运动扩展到罗得西亚、
尼亚萨兰等殖民地。在西非和东非也发生了类似的运动。土著教会得到广大
人民的支持，它具有明显的反殖民主义色彩，逐渐领导人民进行反殖民主义
斗争。这不是单纯的宗教运动，而是一种特殊形式的争取民族解放的斗争。
城市反帝运动的兴起，是19 世纪末非洲民族解放斗争的另一个特点。城
市反帝运动的产生，是由于在西方资本入侵的刺激下，非洲民族经济多少得
到了一些发展，正在诞生中的新的阶级和阶层又不堪忍受殖民压迫的结果。
非洲城市的斗争，以工人、市民的斗争和知识分子的反帝运动为主要内容。
工人和市民的斗争在北非、西非、南部非洲最为重要。1899 年，埃及开罗几
家卷烟厂工人联合举行罢工斗争，参加人数约900 人，斗争坚持了两个月，
① 意即“救世主”，全意为真主派到人间的救世主。
迫使英国资本家改善工人的生活条件和工作条件。这是埃及工人的第一次罢
工。同年，阿斯旺水库工人、亚历山大港煤炭装卸工和电车工人都举行过罢
工。西非塞内加尔的铁路工人、南非的黑人矿工在19 世纪末也都进行过罢工
斗争。城市居民的斗争，在西非尤为突出。1895 年尼日利亚的拉各斯发生了
抗征房捐和地产税的群众示威运动，参加者达5000 人。1898 年，塞拉利昂
城市的非洲人为反对殖民当局施行的征收房捐法令，掀起了持续3 个月的暴
力斗争。
非洲民族知识分子的出现，使非洲人的反殖民统治斗争开始走向资产阶
级民族主义运动的道路。西非黄金海岸的知识分子联合酋长和商人反对英国
当局剥夺非洲人土地的《土地法案》，成立了“保护土著协会”。协会有章
程和纲领，后来在尼日利亚和塞拉利昂成立分会。西非的民族知识分子为揭
露殖民压迫，呼吁进行反帝斗争创办了第一批报纸，如《拉各斯日报》、《阿
克拉先驱报》、《塞拉利昂时报》等。埃及的爱国知识分子在英国的高压政
策下坚持斗争，早在19 世纪80 年代就成立了“团结会”，创办《团结报》，
强烈谴责殖民压迫，号召进行不懈的斗争。北非突尼斯、阿尔及利亚的民族
知识分子也开展了类似的斗争。


北非各国的独立与阿尔及利亚民族解放战争
北非的独立运动高潮 50 年代上半期是北非各国民族独立运动空前高
涨的年代。作为联合国托管地的利比亚，1951 年12 月21 日根据四届联大的
决议宣布独立，成立利比亚联合王国，从而成为战后非洲第一个宣布独立的
国家。在埃及七月革命及其反帝斗争的影响下，北非普遍掀起激烈的反殖斗
争，其中以1954 年在阿尔及利亚开始的民族解放战争规模最大，持续时间最
长。1956 年除埃及取得收回苏伊士运河主权的胜利外，苏丹、突尼斯、摩洛
哥都在这一年独立。从此，北非国家全部摆脱了殖民统治，走上了独立发展
的道路。
北非各国的独立斗争都经历了曲折的过程。
苏丹独立的障碍是1899 年的英埃共管苏丹协定和1936 年的英埃条约。
所谓“共管”，实质是英国单独管理。英国根据这两个条约驻军苏丹，控制
苏丹政府。埃及七月革命后，埃及承认苏丹人民有自治权利。1953 年2 月12
日英国被迫与埃及签订有关苏丹的协定。规定在三年的过渡时期内苏丹可建
立议会和民族政府。苏丹民族解放运动随之高涨。在人民运动的压力下，1955
年12 月英国总督被迫辞职。苏丹议会通过建立主权共和国的决议。1956 年1
月1 日正式宣布独立。
突尼斯是法国的保护国。1952 年1 月18 日爆发全国性反法运动。新宪
政党主席布尔吉巴和其他民族主义政党和工会领导人被捕，但反法斗争仍进
一步高涨。1954 年组成民族解放军，进行武装斗争。1955 年6 月3 日法突签
订了关于内政自治的协定，建立了由突尼斯人组成的政府。新宪政党成为主
要的执政党。1956 年3 月20 日布尔吉巴代表突尼斯与法国签订联合议定书，
法国承认突尼斯独立。1957 年1 月25 日制宪会议通过决议废除君主制，成
立共和国。翌年法国被迫从突尼斯撤军。
摩洛哥也是法国的保护国。其北部狭长地带和南部伊夫尼地区是西班牙
的“保护地”。摩洛哥素丹穆罕默德·本·优素福早在第二次世界大战期间
就要求修改保护制条约，即1912 年的《非斯条约》，但遭到法国的拒绝。1953
年他被废黜和放逐。翌年，民族解放运动发展为武装斗争。1955 年11 月法
国被迫同意优素福复位，1956 年3 月2 日承认摩洛哥独立。同年4 月7 日西
班牙也承认摩洛哥独立。素丹优素福定国名为摩洛哥王国，国王称号为穆罕
默德五世。1958 年摩收回了伊夫尼“保护地”，1960 年收复了被国际共管的
丹吉尔主权。
阿尔及利亚民族解放战争的爆发 1954 年11 月1 日清晨，阿尔及利
亚爱国者在东北部奥雷斯山区的塔吉夫特村附近惩办了一名无恶不作的当地
法国殖民机构的行政长官，从而打响了武装起义的第一枪，长达7 年半的阿
尔及利亚民族解放战争开始了。这是战后非洲规模最大的一场反殖民主义武
装斗争，它为所有的被压迫民族树立了一面敢于斗争、敢于胜利的旗帜。
“11·1 起义”的发生不是偶然的。法国对阿尔及利亚实行极为残暴的
直接统治政策。还在1945 年5 月8 日，法国殖民当局就血腥屠杀了4.5 万名
要求民族独立的阿尔及利亚人。1946 年4 月在阿巴斯领导下成立民族主义政
党——拥护阿尔及利亚宣言民主联盟，要求法国实行改革，同年又有一些激
进的民族主义者成立争取民主自由胜利党，提出要求独立。1954 年8 月以
本·贝拉为首的一批更加激进的青年党员从该党分离出来组成团结与行动革
命委员会，准备发动武装起义。同年10 月，为了团结更加广泛的爱国者，他
们又建立了阿尔及利亚民族解放阵线，吸收上述政党和伊斯兰贤哲会等爱国
组织和民主人士参加，其纲领是要建立一个以伊斯兰教为基础、实现社会民
主的独立主权国家，决定建立民族解放军，等等。该组织逐渐成为民族解放
战争的领导力量。
以团结与行动革命委员会为核心的 3 000 名民族解放军勇士决定在1954
年11 月1 日在奥雷斯山区和卡比利亚山区30 多个地方同时袭击法国殖民统
治机构和法军据点。这一行动得到了广大人民的拥护，成千上万的农民、农
业工人和青年学生踊跃参加民族解放军。起义者在靠近突尼斯的边界地区建
立了根据地，形成东部战区，又在西部靠近摩洛哥、以特累姆森为中心建立
西部战区，一年后又开辟了中部战区。1956 年8 月在卡比利亚根据地召开了
民族解放阵线第一次代表大会，选出了全国革命委员会作为全国最高权力机
构，并成立了协调与执行委员会，具体领导武装斗争。
法国殖民者从起义一开始就调集5 万军队进行镇压，次年增至20 万，三
年后增加到50 万人，另外还有20 万宪警。这比它在第二次世界大战中投入
的兵力还要多。美国通过北大西洋公约组织向法国提供武器，支持法国。法
军的“围剿”和“扫荡”是十分残酷的，在战争开始后的四年内，阿尔及利
亚的死亡人数达50 万，还有10 万多人被关进集中营，1000 多个村庄被毁灭。
殖民者还使用毒气、细菌弹屠杀人民。
民族解放军一边抗战，一边进行解放区根据地的建设，坚持从农村到城
市的持久抗战路线，实行游击战术，与群众保持密切联系。城乡居民冒着生
命危险为民族解放军传递情报，掩护战士，供给粮食，运送武器药品。1957
年初，民族解放军粉碎了敌人的围剿，将三个战区连成一片。10 月底，民族
解放军从北部沿海到南部撒哈拉石油区主动出击，重创法军。特别是11 月初
至12 月初对油田法军的进攻，对殖民者的打击最大。这时，民族解放军已有
13 万人，还有数万名游击队，经常可集中 5 000 人以上的部队进攻法军阵地。
武装斗争已扩展到全国 3/4 的地区，而法国在四年多的战争中伤亡10 多万，
平均每天耗费20 亿法郎军费，士气低落，兵源枯竭，它已将绝大部分陆军、
60％的空军、90％的海军投入这场殖民战争。国内的反战运动高涨，政局不
稳。1958 年5 月戴高乐上台后不得不宣布调整对阿尔及利亚的政策。
阿尔及利亚的独立 1958 年9 月19 日阿尔及利亚临时政府在开罗宣布
成立。这是阿尔及利亚走向独立的一个重要步骤。该政府后设在突尼斯市，
由阿巴斯任总理，在国内各解放区设有基层机构和人民议会。该政府得到30
多个国家的正式承认。突尼斯、摩洛哥的独立为它提供了后勤基地，国际援
助通过独立的北非各国运到阿尔及利亚。同年12 月20 日中国与阿尔及利亚
建交，并提供军事援助。在12 届联合国大会上承认阿尔及利亚独立的提案仅
差一票就能达到2/3 多数票的通过标准。这对阿民族解放阵线是个极大的鼓
舞。
戴高乐政府一方面宣布在阿实现“光荣的和平”，进行政治经济改革，
另一方面又想在军事上作最后的挣扎。他任命夏耳为总司令，把侵略军增至
80 万。夏耳加固了阿突边界的莫里斯防线和阿摩边界的西部防线，又在莫里
斯防线东侧修建了夏耳防线。1959 年夏耳集中10 万大军进行“重点围剿”
和“分段绥靖”，但民族解放军于8 月3 日到9 月3 日通过激战，彻底粉碎
了这个计划。至此，法国已无力再发动大规模的进攻。
1959 年9 月戴高乐发表给予阿尔及利亚人民自决权的声明，提出进行“公
民投票”。1960 年6 月到1961 年7 月，阿法双方进行多次谈判，但无结果。
1961 年7 月，阿尔及利亚法占区各大城市爆发大规模爱国运动，反对法国拖
延谈判。法国不得不与阿方秘密会谈。1962 年3 月18 日双方在瑞士埃维昂
签订协议。根据协议，法国立即从阿撤军，承认阿尔及利亚的自决权和在对
内对外政策方面享有完全的、充分的主权。阿尔及利亚承认法国有开采撒哈
拉石油和使用米尔斯克比尔军事基地等权利。1962 年7 月1 日，阿尔及利亚
人民举行全国公民自决投票。7 月3 日，正式宣告独立。7 月25 日定国名为
阿尔及利亚民主人民共和国，11 月1 日为国庆日。
五、撒哈拉以南非洲民族独立运动的兴起
加纳的独立 加纳在独立前称英属黄金海岸。1957 年3 月6 日午夜，
一面黑星三色国旗在阿克拉升起，宣告了战后黑非洲第一个民族独立国家的
诞生。这是撒哈拉以南非洲民族独立运动走向高涨的起点。从此，“黑暗大
陆”沸腾了，黑非洲觉醒了。
加纳独立运动的领导人是著名的泛非运动活动家克瓦米·恩克鲁玛。自
从第五届泛非大会之后，他就积极投身于西非的民族独立运动。考虑到战后
的国际环境、英国殖民政策的改变以及英属西非的社会实际状况，他主张“采
用合乎宪法和法律的非暴力方式”，而不是以武装革命来达到独立的目的。
1946 年英国在加纳进行“宪制改革”，公布了“伯恩斯宪法”。1947 年12
月16 日恩克鲁玛回到阿克拉，12 月29 日黄金海岸统一大会党成立，恩克鲁
玛当选为总书记，工业家兼可可出口商乔治·格兰特任主席。该党提出争取
自治或民族独立的纲领，进行组织和发动工作，开展示威游行和抵制、罢工
运动。1948 年2 月爆发了以退伍军人为主体的大规模群众运动。恩克鲁玛等
大批民族主义领导人被捕。这时，以丹夸为首的老一代民族主义者打算与殖
民当局妥协，但恩克鲁玛出狱后却主张进行更坚决的斗争。1949 年6 月12
日他在6 万人参加的群众大会上宣布与丹夸派分离，建立黄金海岸人民大会
党，提出要以“非暴力的积极行动”“立即实现完全自治”，受到广大群众
的热烈拥护。绝大多数的统一大会党党员加入了新党，并通过新闻报纸、工
会、青年、妇女组织动员和团结了广大群众。
针对殖民当局1949 年10 月公布的《库赛宪法草案》，从1950 年1 月8
日起，人民大会党发动了全国规模的积极行动。工人总罢工，商店罢市，交
通瘫痪，政府机关停止办公，到处举行示威游行，整个社会经济生活陷于停
顿。殖民当局再次逮捕了恩克鲁玛和所有人民大会党领导人。接着，当局宣
布在1951 年2 月5 日举行加纳历史上的第一次大选。人民大会党获得了90 ％
以上的选票，在立法议会规定直接选举产生的38 个席位中获得35 个席位。
这一大选结果虽不符合当局的愿望，但在既成形势下，英总督不得不释放恩
克鲁玛，并任命他为政府事务领导人，不久改任内阁总理。
恩克鲁玛进入政府后，改变原来的积极行动为策略行动。由于总督仍操
实权，政府的国防、外交、财政、司法等重要部门仍控制在英国人手中。为
了改变这一状况，实现人民大会党的目标，恩克鲁玛认为应该改变斗争策略，
不再抵制英国的“宪法改革”，不与殖民政权公开冲突，而是利用英国的让
步逐步扩大人民大会党在政府中的权力。通过1954 年6 月和1956 年6 月的
全国大选，人民大会党继续获胜，建立了非洲人的自治政府并击溃了国内保
守的反对党，控制了议会中的多数。最后，议会授权恩克鲁玛与英国交涉加
纳独立事宜。1956 年9 月15 日英国殖民大臣代表英政府宣布同意加纳于1957
年3 月6 日在英联邦内独立。1960 年4 月，全国举行公民投票，通过共和国
新宪法，7 月1 日正式宣布成立共和国，恩克鲁玛当选为总统。
几内亚的独立 几内亚是黑非洲第二个宣布独立的国家。它的独立对广
大法属西非与赤道非洲民族独立运动的发展，起了很大的推动作用。
几内亚独立运动的特点是与工人运动紧密结合在一起。独立运动领袖塞
古·杜尔就一直从事工会活动。1945 年他创建了几内亚邮电工会，并在法国
总工会帮助下又参与了几内亚总工会的创建，成功地领导过多次罢工。特别
是1953 年9—11 月，要求在几内亚实行劳动法的总罢工，取得了胜利。这就
大大提高了他在法属西非的声望。几内亚独立运动的另一特点是与整个法属
非洲的民族独立运动联系在一起。1946 年10 月，在巴马科成立的非洲民主
联盟是法属西非和法属赤道非洲各国共同的民主主义政治组织。1947 年5
月，杜尔在工人运动基础上建立几内亚民主党，但只是作为民主联盟的支部
在活动。
法国政府慑于各殖民地人民的斗争，不得不改变直接统治的方式，在总
督监督下设立领地议会，作为咨询机构。1955 年杜尔当选为科纳科里市长，
1956 年当选为领地议会议员。是年法国议会通过“根本法”，同意在法国继
续控制实权的前提下给予各领地有限的自治权，成立“半自治政府”。为此，
1957 年3 月几内亚举行大选，几内亚民主党获得了领地议会60 个席位中的
56 席。结果，成立了由法国总督任主席、杜尔任副主席的政府委员会，几内
亚取得法兰西联邦内的半自治共和国地位。
杜尔利用其任副主席的权力尽量改革，宣布取消酋长制，吸收非洲人参
加各级政府，成立“村委员会”负责乡村行政事务，发动和组织群众为争取
独立进行准备。1958 年戴高乐颁布了第五共和国宪法，用法兰西共同体取代
法兰西联邦，同意殖民地领地建立共同体内的自治共和国，在内政方面享有
自主权，但不能独立，外交、国防大权仍由法国控制。同年8 月，杜尔会见
戴高乐，提出独立要求，同时也表示愿与法国保持良好关系。但戴高乐拒绝
其独立要求，并以断绝一切关系相威胁。杜尔没有屈服于压力，他在群众大
会上说：“宁要贫困的自由，不要富足的奴役”。1958 年9 月28 日，几内
亚按照戴高乐的要求举行公民投票，要在参加法兰西共同体和取得独立之间
进行抉择。结果有113.6 万人投票反对加入共同体，只有5.6 万人投赞成票。
戴高乐政府只得承认投票结果。1958 年10 月2 日几内亚正式宣告独立，成
立共和国，杜尔任总统。这是法属非洲第一个取得独立的国家，也是当时唯
一的一个投票反对加入法兰西共同体的法属西非殖民地。
第三节 民族独立国家在亚非拉和大洋洲的普遍建立
一、“非洲年”与60 年代独立的非洲国家
在加纳、几内亚独立的带动下，60 年代非洲的民族独立运动风起云涌，
从西非、中非向东非、南非扩展，迅速形成燎原之势。仅1960 年就有17 个
国家宣布独立，这一年被称为“非洲年”。之后，又有15 个国家相继独立，
到60 年代末，非洲独立国家的总数已达41 个，约占非洲总面积的84％，总
人口的88％。非洲的政治面貌发生了深刻的变化。
法属、西属非洲殖民地的独立 法属非洲面积约占非洲总面积的35.6
％，共分15 个地区。根据法兰西联邦的海外“根本法”，1956 年它们都获
得了半自治共和国的地位。但非洲民主联盟等民族主义政党不满足于此，进
一步提出独立要求。1958 年戴高乐政府颁布第五共和国宪法，宣布建立“法
兰西共同体”以取代“法兰西联邦”，凡加入共同体的海外领地得享有自治
共和国的地位。但法属非洲人民要求彻底独立。1959 年塞内加尔和马里组成
马里联邦，要求立即独立。法国不得不修改宪法，同意在1960 年让法属非洲
各国独立。先后获得独立的国家在法属西非有达荷美（8 月1 日）、尼日尔
（8 月3 日）、上沃尔特（现名布基纳法索，8 月5 日）、象牙海岸（现名科
特迪瓦，8 月7 日）、塞内加尔（8 月20 日）、马里（9 月22 日）、毛里塔
尼亚（11 月28 日）；在法属赤道非洲有：乍得（8 月11 日）、中非（8 月
13 日）、刚果[布] （8 月15 日）、加蓬（8 月17 日）；法属托管地有：喀
麦隆（1 月1 日）、多哥（4 月27 日）；法属东非殖民地有：马达加斯加（6
月26 日）。西班牙在非洲的殖民地只占总面积的1％。1968 年10 月2 日西
属几内亚独立后改称赤道几内亚。
在上述国家中，喀麦隆独立的道路最为曲折。它受法、英两国托管。工
会领袖尼奥勃和穆米埃等人于1948 年4 月创建喀麦隆人民联盟，从发动工人
运动开始进而开展民族独立运动。他们要求结束托管，统一两个托管区。1955
年5 月又组织了全国总罢工和城市群众的示威运动。法国殖民当局进行残酷
镇压，屠杀爱国群众5000 多人。这场“五月惨案”迫使喀麦隆人民不得不拿
起武器，进行武装斗争。1956 年7 月人民联盟在萨纳加滨海地区发动起义，
迅速得到杜阿拉、雅温得等地的响应。游击战遍及全国21 个省中的11 个省，
法国调集军队8 万多人进行镇压，并在1958 年收买叛徒杀害了起义领袖尼奥
勃，1960 年11 月又命法国特务组织毒死了穆米埃，此后，武装力量陷于分
裂，终于失败。
以阿赫马杜·阿希乔为首的另一派资产阶级民族主义者力图通过宪制改
革谋求独立。他们借法国的领地议会选举和戴高乐的法兰西共同体的选举改
革而进入各级议会和政府，并于1958 年建立喀麦隆联盟，阿希乔任自治政府
总理。他利用人民的武装斗争对法国施加压力，与法国进行独立谈判，同时
向联合国呼吁，寻求国际社会的支持。1959 年3 月，联合国大会通过喀麦隆
于1960 年1 月独立的决议，法国同意法属托管区独立。英属托管区根据联大
决议，于1961 年2 月举行公民投票。结果南部地区赞成与喀麦隆统一，北部
地区赞成与尼日利亚统一。1961 年10 月南喀麦隆英属托管区并入喀麦隆共
和国，共同组成联邦共和国，阿希乔任总统。他致力于全国统一的事业。1966
年全国各政党合并为唯一的合法政党——喀麦隆民族联盟，并着手进行各种
政治经济改革，遏制部族主义，经过12 年的努力，终于在1972 年5 月取消
联邦，建立了喀麦隆联合共和国。
英属非洲的独立 英属非洲殖民地占非洲总面积的29％，其中的英属
索马里和尼日利亚在“非洲年”独立。索马里曾被英、法、意瓜分为三。战
后，意属索马里成为联合国托管地，联合国决定于1960 年实现其独立。英属
索马里人民也要求同时独立，并实现两地区的统一。经当地民族主义组织与
英国的多次谈判，英国被迫同意，1960 年7 月1 日两地宣布合并，成立独立
索马里共和国。
尼日利亚是西非的大国，它的独立道路与加纳相同。英国殖民当局在镇
压战后民族独立运动的同时，又在1945、1949、1954 年三次推行“宪法改革”。
以阿齐克韦为首的尼日利亚和喀麦隆国民大会领导群众为争取独立进行了积
极的斗争。他们被选入尼日利亚联邦议会，1957 年议会通过要求独立的议
案。1959 年通过大选与北方人民大会党组建联合政府，之后便与英国谈判独
立问题。英国因迫于种种压力同意尼日利亚在1960 年10 月1 日独立，并成
立联邦共和国。
接着取得独立的英属非洲国家有：塞拉利昂（1961 年4 月27 日）、坦
噶尼喀（1961 年12 月9 日）、乌干达（1962 年10 月9 日）、肯尼亚（1963
年12 月12 日）、桑给巴尔（1963 年12 月10 日）、尼亚萨兰（1964 年10
月24 日，后改名为马拉维）、冈比亚（1965 年2 月18 日）、贝专纳（1966
年9 月30 日，后改名为博茨瓦纳）、巴苏陀兰（1966 年10 月4 日，后改名
为莱索托），毛里求斯（1968 年3 月12 日）、斯威士兰（1968 年9 月6 日）。
这些国家除肯尼亚外，独立道路基本上是“加纳模式”。
肯尼亚的独立有农民武装斗争的基础。1952 年曾爆发“茅茅运动”，口
号是：“把白人抢去的土地夺回来”。吉库尤族农民首先发难，其他各族农
民和城市贫民纷纷卷入，并遍及全国，仅宣誓者就达百万人，影响很大。英
国殖民当局对起义人民进行残酷镇压。截至1955 年9 月止，殖民当局已屠杀
了9 万人，监禁了8.7 万人，俘获并绞死了起义军司令基马提。著名的泛非
运动领袖、肯尼亚非洲人联盟主席肯雅塔因涉嫌“茅茅”而遭逮捕。1960 年
肯尼亚非洲人联盟改建为非洲民族联盟，提出“为争取立即独立而斗争”的
口号，农民运动再度高涨。1961 年7 月，肯雅塔获释，不久便代表肯尼亚出
席在伦敦召开的制宪会议，经过双方妥协，英国同意肯雅塔组建内部自治政
府，并宣告肯尼亚独立。
1964 年4 月26 日，独立后的坦噶尼喀和桑给巴尔组成联合政府，同年
10 月改名为坦桑尼亚联合共和国。坦噶尼喀是由英国托管的原德属殖民地。
1954 年尼雷尔领导建立坦噶尼喀非洲民族联盟，主张通过争取自治逐步取得
独立，他于1955 和1956 年两次赴联合国要求独立，得到国内人民的拥护。
1960 年，他的党在立法议会选举中获胜，参加了政府。1961 年联合国决定取
消托管制，使坦噶尼喀独立。桑给巴尔原为英国保护国，1963 年英国允许桑
独立，但仍由受英国支持的封建王室和民族主义党掌握政权。1964 年1 月，
桑给巴尔非洲—设拉子党领导人民起义，废除君主立宪制，成立人民共和国。
为了巩固共和国，抵制帝国主义干涉而与坦噶尼喀共和国合并。从此，坦桑
尼亚成为支持南部非洲民族解放运动的重要基地。
比属非洲的独立 比利时在非洲的主要殖民地是比属刚果，当时称刚果
（利），这里资源丰富，面积辽阔，占非洲总面积的7.7％，于1960 年获得
独立。此外，比利时还托管卢旺达和布隆迪，根据联合国结束托管制的决议，
两国于1972 年7 月1 日独立。
比利时曾以极暴虐的手段统治刚果（利）。战后，这里一直被西方称为
“安定绿洲”、“沉默地带”。非洲的觉醒使刚果（利）不能再沉默了。1959
年1 月4 日，利奥波德维尔举行人民集会，刚刚出席全非人民大会归来的民
族主义领袖卢蒙巴在会上提出了独立的要求。会议立即遭到比利时军警的镇
压，发生了流血事件，随后，全国性的民族独立运动走向高潮。1960 年初，
比利时政府被迫与刚果各民族主义政党举行圆桌会议谈判，同意移交政权。
1960 年6 月30 日刚果（利）共和国宣告独立，卡萨武布任总统，卢蒙巴任
总理。7 月8 日比利时借口刚果打算驱逐比利时军官而进行武装干涉。比、
英、法老牌殖民主义者还在刚果的主要工矿区加丹加（今沙巴省）支持冲伯
集团叛乱，制造加丹加、开赛省与刚果（利）共和国分裂。
由于卢蒙巴向联合国求援，1960 年7 月14 日联合国军进驻刚果。美国
妄图乘机以联合国的名义控制刚果（利）共和国，排挤比、英、法各殖民主
义势力。卢蒙巴对美国干涉其内政的行为深为不满，双方矛盾迅速激化。美
国遂于同年9 月策划政变，推翻卢蒙巴政府，并假手冲伯集团于1961 年1
月17 日在伊丽沙伯维尔杀害了卢蒙巴及其战友。这一事件在国内外激起了普
遍的抗议浪潮。随后副总理基赞加在斯坦利维尔组建合法政府，继续卢蒙巴
未竟的事业。但由于新老殖民主义者的武装干涉和政治欺骗，该政府也于
1961 年8 月被颠覆。从1961 年9 月到1963 年初，新老殖民主义者为争夺刚
果发生了三次火并，最后美国占了上风。1964 年在刚果2/5 的地区爆发了人
民武装斗争，然而由于武装力量内部不团结，以及军事路线上的错误，于1965
年下半年，武装斗争遭到失败。据估计，在独立后的5 年中，约有50 万人死
于战乱。人民渴望和平和统一。1965 年11 月24 日国民军司令蒙博托宣布接
管政权，为实现和平与稳定，宣布成立第二共和国。首都改名为金沙萨，国
名称为刚果（金），后又改称扎伊尔。
二、非洲民族独立运动的最后胜利
葡属非洲民族解放战争的胜利 葡属非洲占非洲总面积的7％，包括
安哥拉、几内亚比绍、莫桑比克、佛得角群岛、圣多美和普林西比岛、马德
拉群岛等。葡萄牙对殖民地的统治在所有老殖民主义者中是最野蛮和残暴
的。这里一直保留着强迫劳动制和奴隶制种植园。比属刚果的独立运动对葡
属非洲有直接的影响，各地先后爆发武装斗争。
1961 年2 月4 日安哥拉的一些爱国青年为了营救被关押的爱国者，袭击
了罗安达监狱、电台、警察局，从此揭开了安哥拉武装斗争的序幕。
由内阁领导的安哥拉人民解放运动（简称“人运”，1956 年成立）在罗
安达—马兰热铁路线以北地区发动城乡居民起义。他们袭击殖民者的种植园
和军事据点、组建了2 万多人的游击队，并在北部和中部森林山区中建立了
根据地。1962 年3 月，霍尔敦·罗伯特在安哥拉人民联盟（1957 年成立）的
基础上组建了安哥拉民族解放阵线（简称“解阵”），并建立了民族解放军，
总部设在扎伊尔的金沙萨。1966 年3 月，以萨文比为首的争取安哥拉彻底独
立全国联盟（简称“安盟”），在东南部地区开辟了根据地。60 年代后期，
三派武装力量都开辟新战线，控制了全国1/3 的地区，解放了1/5 的人口，
迫使葡萄牙从北部和东部的许多据点撤退。
在几内亚比绍，1961 年7 月以阿朱卡尔·卡布拉尔为首的几内亚和佛得
角非洲独立党（1956 年9 月建立）将活动重点从城市工人运动转向农村游击
战。1963 年1 月23 日，人民游击队在热巴河以南的蒂特市向葡萄牙驻军发
动了有组织的进攻。一年内就在南部稻米产区和北部、东南部建立了解放区。
1964 年2 月粉碎敌人的“扫荡”，建立了统一的指挥部。60 年代末，人民军
发展到1 万多人，解放了2/3 的土地和 1/2 的人口。 1973 年9 月 24 日在
马迪纳-博埃解放区举行全国人民议会，宣告成立共和国。
在莫桑比克，1962 年6 月25 日各派民族主义政党组成莫桑比克解放阵
线（简称“莫解阵”），同年9 月在坦桑尼亚召开代表大会，选举蒙德拉纳
为主席。1964 年9 月25 日发表“武装起义宣言”。游击队在德尔加多角省
的沙伊镇打响了武装斗争的第一枪。在短短的几年中，正规军便从250 人发
展到1 万人。在北部农村建立了根据地，粉碎了敌人的“扫荡”。1972 年7
月莫解阵的武装力量渡过赞比西河，进入葡萄牙统治的中心地区，使其统治
岌岌可危。
1969 年3 月葡萄牙的独裁者萨拉查被迫下台。1974 年4 月25 日葡萄牙
再次发生军事政变，新上任的斯皮诺拉政府表示要用政治方式解决殖民地问
题。同年6 月，葡政府与几内亚和佛得角非洲独立党代表团在阿尔及尔谈判，
8 月26 日达成协议，9 月10 日在法律上承认了几内亚比绍共和国，随后葡方
全部撤军。12 月19 日又达成承认佛得角群岛于1975 年7 月5 日独立的协议。
1974 年9 月7 日葡萄牙与莫解阵签订卢萨卡协议，承认莫桑比克于1975 年6
月25 日独立。1974 年11 月25 日圣多美和普林西比解放运动与葡政府达成
协议，决定于1975 年7 月12 日独立。安哥拉的三派爱国组织在新形势下实
现了联合，1975 年1 月15 日他们与葡萄牙达成阿沃尔协议，11 月10 日葡当
局宣布移交政权。11 月11 日安人运宣布成立人民共和国，内图就任总统。
然而，三派武装力量的冲突却由此而起，并导致苏联、古巴的乘机介入。
最后阶段的非洲民族独立运动 葡属非洲的解放使非洲面貌发生了深
刻的变化，此后，尚待解放的只剩下南部非洲被白人种族主义统治的个别地
区和非洲边缘的几个小国。1975 年7 月6 日法属海外领地科摩罗独立，1978
年10 月宣布成立伊斯兰联邦共和国。1977 年6 月27 日法属索马里独立，改
名吉布提。1976 年6 月29 日塞舌尔群岛脱离英国殖民统治，成为独立共和
国。这些国家都是通过非暴力的斗争方式而独立的。
白人种族主义统治下的津巴布韦和纳米比亚是通过武装斗争与和平谈判
相结合的道路而独立的。津巴布韦独立前称南罗得西亚，英国在1953 年将其
与北罗得西亚（今赞比亚）和尼亚萨兰（今马拉维）共同组成“中非联邦”，
通过由白人移民上层分子实行种族主义统治。1962 年极端种族主义分子史密
斯领导的罗得西亚阵线党，通过英国玩弄的“宪制改革”而上台。1963 年中
非联邦解散，1964 年史密斯任总理，宣布紧急状态法，镇压黑人运动。1965
年11 月片面宣布白人种族主义统治的南罗得西亚独立。
津巴布韦的黑人民族主义者为了自身的解放进行了不懈的努力。1961 年
12 月在恩科莫领导下，创建非洲人民联盟（简称人盟）。1963 年8 月8 日，
穆加贝等人从人民联盟中分离出来，又组建了非洲民族联盟（简称民盟），
主张实现一人一票的选举制度，保证一切种族平等。但恩科莫和穆加贝等领
导人都遭逮捕，两派民族主义组织被禁，迫使他们不得不进行武装反抗。1966
年4 月28 日，民盟游击队在锡诺亚与保安队发生战斗，从而打响了武装斗争
的第一枪。翌年，人盟也开始了武装斗争。1972 年后在东部农村建立了根据
地。1974 年恩科莫和穆加贝获释，不久，两派组织联合组成爱国阵线，游击
区扩大到南部和西北部，占全国总面积的4/5，不断重创敌军。1978 年12
月袭击首都索尔兹伯里，使史密斯集团大为恐慌。1979 年9 月史密斯政权不
得不接受英国的建议与爱国阵线在伦敦进行有关制宪会议的谈判。双方同意
“逐步实现多数人的统治”。1980 年2 月，全国举行大选，民盟获57 席，
人盟获20 席，白人代表仅得20 席。穆加贝于4 月18 日宣布成立津巴布韦共
和国。
津巴布韦的斗争对纳米比亚有着直接的影响。该地原称西南非洲，联合
国曾委托南非托管。但南非种族主义政权于1949 年公然违反有关托管的规
定，将其非法吞并。当地人民为了反对南非的种族主义统治，早在50 年代就
组建了许多民族主义组织。1960 年4 月19 日萨姆·努乔马领导的民族主义
组织正式定名为西南非洲人民组织，并得到占全国人口 1/2 以上的奥万博族
的支持，成为最大的民族主义政党。1966 年8 月26 日，该组织的游击队在
北部的卡普里维地带袭击南非军队，从此开始了游击战争，并在安哥拉南部
建立基地。武装力量发展到 8000 人左右。 1966 年10 月联合国通过决议，
取消了南非的委任统治权，并要求南非在1969 年10 月4 日前结束占领。但
南非一直在玩弄花招，抛出一个所谓的“黑人国家”计划，处心积虑地扶植
亲南非势力，妄图通过所谓的“内部解决”途径，达到继续控制纳米比亚的
目的。
西南非洲人民组织的斗争得到非洲各国人民的支持。1973 年联合国承认
它是纳米比亚人民唯一的合法代表。1978 年9 月安理会通过了435 号决议，
再次要求南非从纳米比亚领土撤走，终止其非法统治，然后在联合国监督下
举行公民选举，实现纳米比亚独立。1981 年初美国提出把纳米比亚独立问题
与古巴从安哥拉撤军问题联系起来。经过长时间的交涉和种种曲折之后，1988
年12 月安哥拉、南非、古巴、美国四方签署了西南部非洲和平协议。1990
年3 月21 日纳米比亚正式宣布独立。这标志着非洲的非殖民化历史使命的完
成。


非洲国家独立后的发展
一、非洲民族经济的发展及其困难
不同的发展道路 战后非洲独立运动的特点之一是首先取得国家的政
治独立，然后再争取经济独立。独立后初期，国家的经济命脉，如银行、金
融、保险、外贸、工矿业、交通、种植园等仍由外国垄断资本控制。所以，
1961 年3 月在开罗举行的第三届全非人民大会通过决议，强调“享有完全政
治独立的国家，必须以获得经济独立来保卫和巩固它”。
由于各国赢得独立的主客观条件不同，因而发展民族经济的道路也各不
相同。归纳起来，大致有三类：一类是通过发展“自由经济”建立“自由企
业制度”，走资本主义发展道路。这类国家一般注重与原宗主国继续保持密
切的经济合作关系，对原殖民主义经济结构的改造采取温和措施，鼓励私人
资本主义的发展。如科特迪瓦（原名象牙海岸）、利比里亚等。这类国家在
非洲新独立的国家中占多数。
第二类是宣布走非洲社会主义道路的国家。他们自认为这是在战后资本
主义与社会主义两座大山中间的山谷中开辟出来的一条新路。非洲社会主义
不同于苏联东欧的社会主义，埃及的纳赛尔、加纳的恩克鲁玛、几内亚的塞
古·杜尔最先宣布走这条道路。60 年代初和70 年代中，出现过两次高潮，
先后有23 个国家宣布走这条道路。非洲社会主义又可分为四派：（1）阿拉
伯社会主义。北非诸国主张社会主义要与阿拉伯民族特点和伊斯兰传统相结
合；（2）村社社会主义，以恩克鲁玛、杜尔为代表，主张在非洲农村原有的
“大家庭制”基础上搞社会主义，例如尼雷尔在坦桑尼亚搞的“乌贾马”①
社会主义的试验；（3）民主社会主义，突尼斯的布尔吉巴、塞内加尔的桑戈
尔等接受西欧社会党国际的影响而提出这一政治主张；（4）非洲科学社会主
义。安哥拉、莫桑比克、贝宁、埃塞俄比亚等国在70 年代提出，以“马列主
义”为指导思想，80 年代后期又先后宣布放弃。
第三类是有计划的自由主义。如喀麦隆的阿希乔、马拉维的班达都声明
走“不左不右”、“既不是资本主义、也不是社会主义”的“中间道路”。
进入80 年代后，宣布走这条道路的国家越来越多。
发展民族经济的成就 尽管非洲各国宣称自己的发展道路各不相同，
但在振兴民族经济方面却是一致的。各国独立后都进行过土地改革或实施过
土地调整计划；实行国有化或非洲化、本地化措施；实行五年计划或其他发
展计划；建设较大型的水利、交通工程或进口替代工业。差别主要表现在有
的措施比较激进，有的则比较稳健；有的比较切合本国实际，有的是照搬别
国经验；有的主要接受苏、中等社会主义国家的援助，有的主要接受西方援
助，??但不管怎样，这些措施的实行都为非洲各国民族经济的建立奠定了
基础。不论是走哪条道路的国家在独立后都有过5—10 年的经济高速发展时
期，有的还更长一些。
60 年代和70 年代前期，非洲经济发展迅速。60 年代全非洲的国内生产
总值年平均增长率为4.7％，1960—1975 年工农业生产总值大约增长了一
倍。例如，加纳是黑非洲第一个独立的国家，殖民时期40％以上的人口靠可
① “乌贾马”是斯瓦希利语Ujamma 的音译，意为大家族集体式的村社。
可业为生，但可可的收购和粮食日用品贸易长期由英国公司垄断。1957 年独
立后成立了加纳可可销售局，限制外国垄断公司的剥削，可可经济达到历史
上的最高水平，1950 年的产量为24 万吨，1964 年增至57 万吨。独立前的黑
非洲几乎没有现代工业，如在坦桑尼亚，只有卷烟厂、罐头、啤酒厂各一家
和屈指可数的纺织厂和糖厂，铁路破旧不堪。独立后十几年内就建起了1200
多家工厂， 1970—1975 年中国援建了1 860 多公里长的坦赞铁路。
有些石油生产国的经济发展变化更为显著。尼日利亚从1958 年开始商业
性石油开采，到1974 年就成长为“非洲的石油巨人”。1960 年独立时，政
府的财政收入仅1.73 亿奈拉，1982 年增至116.3 亿奈拉。政府用石油收入
兴建了炼油、钢铁等工业以及港口、高速公路，国家面貌发生很大变化。利
比亚从1967 年起大量采油，1980 年人均收入达到 10 309 美元，比独立时增
长了 300 倍。阿尔及利亚用石油收入建立了重工业体系，1978 年工业产值在
国内生产总值中的比重已上升到56 ％。科特迪瓦虽没有有利的资源条件，
只是生产传统的经济作物咖啡、油棕等，但由于政策正确，措施得当，国民
经济年平均增长速度达到12 ％，人均国民生产总值从1960 年的153 美元增
加到1979 年的1169 美元，一度被誉为“西非经济的橱窗”。
经济的困难与调整 从70 年代中期起，非洲经济转入停滞和低潮时
期。80 年代被称为“失去发展的10 年”。非洲国内生产总值年平均增长率
从60 年代的4.7 ％下降到70 年代的2.7 ％，80 年代又下降到1.4％，1990
年回升到3.2％，1991、1992 年又分别下降到1.9％和1.6％。许多内陆国家
还长期出现负增长的情况。
造成非洲经济衰退的原因是多方面的，有内因也有外因，有主观因素也
有客观因素。主要原因是，西方由于经济滞胀和危机压低了非洲农矿产品的
价格，抬高了工业品的价格； 1974、1977、1982、1992 年在非洲大陆发生
严重旱灾；人口增长过快，1967 年全非人口 2.56 亿，1985 年猛增至5.31
亿，人口增长率为3％，而经济增长率仅为0.2％；在国有化、工业化、合作
化过程中，许多国家的政策失误，忽视粮食生产，挫伤了私营工商业者和个
体生产者的积极性；最后，政局长期不稳定严重地影响了经济的发展。
非洲经济困难的最突出表现是粮食危机，80％的国家出现粮荒。80 年
代，饥饿人口达1.5 亿，每年有500 万儿童饿死。其次是债台高筑。据世界
银行统计，非洲外债总额，1970 年为132 亿美元，1980 年增至 1269 亿美元，
1990 年又进而增至2 720 亿美元，相当于非洲国家国民生产总值的90％。许
多国家将其全部的贸易、劳务出口的收入加在一起，也抵偿不了外债。联合
国统计的世界上最不发达国家，1977 年非洲有17 个，1991 年增至32 个，占
全球最不发达国家总数的70％。但非洲国家的经济发展是不平衡的。毛里求
斯、博茨瓦纳、喀麦隆、津巴布韦等国的情况始终比较好。
非洲各国政府和国际社会为了遏制经济下滑都纷纷采取措施，制定非洲
的经济发展战略。1980 年4 月非洲统一组织召开经济特别会议，通过了“拉
各斯行动计划”，强调用“集体自力更生”的精神发展经济。1981 年10 月，
世界银行发表了《加速撒哈拉以南非洲发展行动备忘录》（即《伯格报告》），
建议非洲国家进行经济体制改革，加强市场调节。80 年代中期起，非洲国家
全面进行经济调整，采取了诸如改变重工轻农的战略，实行不同程度的私有
化，促进非洲区域性的经济合作等措施。1990 年7 月，非统组织通过了《关
于非洲政治、经济、社会形势和世界发生根本变化宣言》，强调改革要根据
非洲自身的特点来进行。在1991 年的非统会议上，各国领导人签署了《建立
非洲经济共同体条约》，为非洲的经济合作指明了方向。
二、非洲国家政局的长期动荡
频繁的军事政变 非洲国家独立后，政局普遍不稳，政权更迭频繁，政
变层出不穷，军政权大量出现已成为非洲政治的一个特点。据不完全统计，
1952—1985 年共发生250 次军事政变，50 年代3 次，60 年代79 次，70 年代
96 次，80 年代前期62 次。共有70 多次政变获得成功。有40 多个国家发生
过政变，占独立国家的82 ％。其中苏丹发生过20 多次，加纳、刚果、贝宁、
乍得、埃塞俄比亚等都发生过10 次左右。
政变频繁的原因是多方面的。各部族之间的矛盾、外部势力的插手，是
最为常见的。独立前的非洲国家大多数还没有形成统一的民族国家，每个国
家都有几十个、甚至上百个民族或部族，由于殖民者实行分而治之的政策，
使他们积怨很深。独立后，各派政治力量和政党常常是以部族为基础，独立
方式多是原宗主国移交政权，故政权基础比较脆弱，于是当权者便以迅速发
展军队来加强统治。结果，军队便在国家中享有特殊地位，政变也就常常由
军队发动和完成。
非洲政变的性质或原因有多种。有的纯属派系间的争权夺利，如1966
年2 月加纳政变，是因为恩克鲁玛要加强对军队的控制，成立总统守卫旅，
强迫高级军官退休，从而造成与正规军的对立而发生政变。有的则是因为外
部势力的挑动，如原法属西非国家的政变都与法国的插手有关。苏联为了在
东北非进行扩张，1971 年曾支持苏丹共产党发动政变推翻尼迈里政权。有些
政变具有民主革命的性质，如1969 年9 月利比亚的卡扎菲领导“自由军官组
织”，推翻伊德里斯王朝；又如1974 年9 月埃塞俄比亚的门格斯图领导青年
军官政变，废黜了塞拉西一世皇帝等。有的政变是一些具有务实精神的军人
为了反对腐败政治而发动的，如1979 年加纳空军上尉罗林斯发动的政变，处
决了贪污腐化的高级官员，然后把政权交给民选的文人政府。但该政府同样
腐化，1981 年罗林斯再次发动政变夺权，着手进行社会改革和经济调整，并
取得了一定成就。还有一些政变纯属历史的倒退，如中非共和国参谋长博卡
萨政变后，1977 年实行帝制，自称皇帝，竟然屠杀儿童，受到国际舆论的指
责。
内战、边界战争频仍 帝国主义对非洲的瓜分造成非洲国家的边界划
分极不合理，一个民族常常被划分在几个国家之内。当殖民主义者退出时，
又蓄谋在边界、民族、宗教等问题上制造混乱与不和，给独立后的非洲国家
留下许多隐患。每当新兴的非洲国家遇到经济困难或政治危机时，每当外部
势力干涉非洲国家内部事务时，这些历史遗留问题就成为导火线，引发一系
列的内战或地区冲突。从50 年代后期起，这种内战和地区冲突连绵不断，影
响较大的有：
1955 年苏丹独立后，南方黑人各族掀起反对北方阿拉伯人政府的内战，
持续了17 年，1972 年暂时平息，1983 年战火再起，又持续了10 年。1962
年埃塞俄比亚宣布合并厄立特里亚，厄人民解放阵线联合其他反对派开始了
武装斗争，直到1991 年5 月推翻门格斯图政权，1993 年5 月24 日宣布厄立
特里亚独立。1963—1982 年阿尔及利亚与摩洛哥发生边界武装冲突。1966
年乍得内战爆发，法国和利比亚插手，致使战争已进行了27 年还未停息。1967
—1970 年尼日利亚的豪萨—富拉尼族与伊博族、约鲁巴族为争夺石油利益而
爆发内战，伊博族建立了比夫拉共和国，故这次内战又称比夫拉战争，有200
万人死于战祸。1971—1981 年乌干达与坦桑尼亚爆发边界战争。1975 年安哥
拉内战爆发，美国和南非支持的“安盟”反对苏联、古巴支持的“人运”政
府，1989 年虽达成和平协议，但1991 年大选后战火再起。与此同时，莫桑
比克也爆发了全国抵抗运动游击队反对政府军的长期内战。1976 年围绕着西
撒哈拉独立问题，摩洛哥与毛里塔尼亚、阿尔及利亚支持下的西撒人民解放
阵线开始了长期的武装冲突。1977—1978 年，索马里与埃塞俄比亚为争夺欧
加登地区而发生长期的武装冲突。1989 年12 月利比里亚内战开始，1990 年
9 月反政府的爱国阵线虽取得胜利，但内部又按部族划分派别，发生分裂，
使内战更加复杂化。索马里的三派反政府武装也各以部族为背景。1990 年10
月在推翻了仅依靠马列汉族的西亚德政府后，三派立即分裂，使索马里陷入
内战，造成上万人丧生，90 万人挨饿。
从一党制到多党制的民主 浪潮非洲国家在独立初期除经过武装斗争
取得独立的国家外，都承袭了殖民地时期的一套行政制度。就政体而论，多
数都建立了民主共和国，只有摩洛哥、莱索托、斯威士兰三国是君主立宪制
或君主专制政体。此外还有个别国家建立了过渡性的军政权。同是共和政体
的国家，有的实行一党制，有的实行多党制，还有的是无党制；有的是总统
集权制，有的是内阁总理负责制。
随着非洲政局的动荡，有些政党被合并或被取缔，绝大多数国家确立了
一党制或“有限制的多党制”，这种政体的特点是以军权为核心的集中管理
体制。作为“政治精英”的党的领袖，既任总统、总理或国王、首相，又兼
任武装部队总司令或国防部长，用军权来保证他们对党政财文大权的控制。
这种政治体制的形成与非洲资产阶级力量的弱小不无关系。他们只有通
过加强集权来保证社会经济的发展和政局的稳定。但这种体制缺乏监督、竞
争机制，不能有效地克服腐败和官僚主义。
90 年代初，非洲掀起了“多党民主”浪潮，几乎所有国家都被卷入，形
成一场政治大变革运动。80 年代非洲经济恶化，政治腐败，人民生活困苦，
社会动荡不安，民怨沸腾，人心思变。加之，苏联东欧剧变以及美英等国将
实行“多党制”作为提供援助的条件，这些都起了推波助澜的作用。
1990 年2 月，贝宁率先放弃一党制，开放党禁，宣布召开多党参加的全
国代表会议。同年，有20 多个国家在群众性的反政府运动压力下宣布以多党
制代替一党制，以民选的文官政府代替军政府。津巴布韦放弃了将多党制改
为一党制的打算；肯尼亚一直实行一党制，1991 年底宣布实行多党制；在坦
桑尼亚，尽管80％的人主张保留一党制，但领导核心考虑到国内外的形势仍
决定改行多党制。总之，两年多来，共有40 多个国家宣布实行多党制，一批
新的年轻的领导人也随之活跃于非洲的政治舞台。各国实行的多党制基本上
是照搬西方模式，能否适用于非洲、给非洲政局带来稳定，给经济带来繁荣，
还有待于实践的检验。
三、南非的发达经济与种族隔离制的危机
位于非洲最南端的南非联邦是一个特殊的非洲国家。它经济发达，其工
业产值占非洲工业总产值的40％，接近发达国家的水平，但其境内的黑人区
却十分贫穷落后，与发展中国家的状况无异。南非是白人种族主义的顽固堡
垒，种族隔离制是帝国主义殖民制度的延续，但它作为英国的自治领又与宗
主国的殖民主义有矛盾，直至1961 年5 月31 日才脱离英联邦，改南非联邦
为南非共和国。
种族隔离制的强化 南非的种族隔离制由来已久，从南非联邦成立之日
起，就被列入宪法。但把种族隔离制度化、系统化则是从1948 年以马兰为首
的国民党政府上台后才开始的。“种族隔离”（Apartheid）一词也是从这时
起才正式使用，在阿非里卡语中是“分开”的意思，即不同的种族必须在指
定的地区内分别存在、各自发展。
南非的工业在第二次世界大战中得到很大发展，黑人工人的队伍迅速壮
大。在世界民族民主运动高潮影响下，南非的工人运动和民主运动也蓬勃地
开展起来，这引起了白人种族主义统治者的恐惧，遂用强化种族隔离制的办
法来维护其既得利益。马兰政府打着“维护白种人的纯洁性”的旗号，首先
从禁止不同种族之间的通婚开始，建立起不可逾越的肤色壁垒。1950 年颁布
《人口登记法》，将全体居民按肤色划分为白人、黑人、有色人、印度人四
种身份，1951 年又实施《集团住区法》，规定城市中一个住区只能居住一种
民族，禁止不同种族的人混杂居住。1953 年又通过了《公共场所隔离保留
法》，规定不同肤色的人只能进入不同的公共场所，必须使用不同的公用设
施。以上这三大法律再加上1913 年颁布的《土地法》，构成了种族隔离制的
四大支柱。此外，1950 年的《镇压共产主义条例》、1952 年的《土著人（城
市地区）法修正案》和《通行证法》等多如牛毛的种族隔离法令详细地规定
了不同种族人的不同待遇。总之，在这个社会里，人们的社会地位、居住地
点、从事的职业、所受的教育、个人的前途等都由肤色来决定。白人社会的
奢华富裕与黑人社会的贫穷落后形成了鲜明的对比。
为使隔离制度永久化，南非当局从1959 年起又炮制了所谓的“黑人家园
计划”，又称“班图斯坦计划”。颁布了“促进班图自治政府法”，强行把
黑人按部族划分为10 个“独立国家”，仅占南非土地的 12.7％，然后，将
占总人口 73％的黑人集中到这里，剥夺了他们的南非国籍和受南非法律保护
的权利。1960—1980 年，约有200 多万黑人被赶出“白人区”，1976 年在特
兰斯凯宣布成立第一个“黑人家园”，到1981 年共成立4 个这种“家园”。
反种族主义斗争 南非人民为了争取生存权利，在非洲人国民大会的领
导下，通过非暴力的不合作运动，抵制运动，罢工行动，不断进行反种族主
义的斗争。1952 年4 月，非国大与印度人大会联合发动了蔑视不公正法令运
动。1955 年6 月26 日，两组织又与有色人种大会、民主人士大会和南非工
会大会一起在约翰内斯堡联合举行南非人民大会，来自全国的 3 000 名代表
和 2 万多名群众参加，大会通过了《自由宪章》，明确提出“南非属于在南
非居住的全体人民，黑人和白人”，这成为南非人民的斗争纲领。
1959 年4 月，部分非国大成员另建“阿扎尼亚泛非主义者大会”，主张
通过暴力斗争建立非洲人统治的南非共和国，该组织成为南非黑人民族主义
的第二大政党。1960 年该党组织了全国范围的反通行证法运动。3 月21 日，
约翰内斯堡附近的沙佩维尔数万群众集会，焚毁通行证，警察向示威者开枪，
打死70 人，伤240 人，数千人被捕，制造了震惊世界的沙佩维尔惨案。这一
事件激起了全国性的抗议浪潮。面对当局的野蛮镇压，非国大也改变了非暴
力斗争路线，1967 年11 月，成立了“民族之矛”武装组织，由纳尔逊·曼
德拉任总司令，在12 月26 日的“丁干日”发动首次袭击活动。泛非主义者
大会组织了名为“波戈”（意为“非洲至上”）的武装力量。这两个武装组
织在一年多的时间里进行了200 多起武装袭击和爆炸活动，使白人统治当局
异常恐惧。1962 年8 月5 日曼德拉因被人告密而被捕，并被判终身监禁。各
解放组织被迫撤退到边境地区或邻国，建立训练基地，坚持游击斗争。
反种族主义斗争经过一段低潮后，70 年代中期，针对班图斯坦计划的推
行，再掀高潮。1976 年7 月16 日，在约翰内斯堡郊区的黑人聚居区索韦托，
学生游行抗议当局强制黑人学校用南非荷兰语讲课，军警当场打死170 余
人，伤1000 多人。这一惨案激起了以学生为主力的黑人觉醒运动的高涨。纳
塔尔大学学生斯蒂夫·比科是这一运动的第一任领导人。他于1977 年被捕，
后惨死狱中，这在国内外都引起人们的极大愤怒。80 年代中期，黑人觉醒运
动在深度和广度上都达到空前规模。南非当局宣布全国进入紧急状态，并大
肆搜捕，非国大主席坦博提出在劳工运动、群众运动和武装斗争三条战线进
行斗争的方针。新一代的黑人不惜一切代价来争取自己的正当权利。
南非人民的正义斗争得到国际社会的广泛同情与支持。1960 年联合国大
会通过了第一个制裁南非的决议。1962 年联合国成立了“反对种族隔离特别
委员会”，此后历届联大都通过经济制裁南非以及对其实行武器禁运的决议。
联合国把1982 年定为“动员制裁南非种族主义国际年”，翌年又宣布了“反
对种族主义和种族歧视的10 年行动计划”。正是这种反种族主义的正义斗争
使南非的种族隔离制陷入严重的危机。
南非民主化的曲折进程 60—70 年代南非的社会经济结构发生了很大
的变化，以农牧业、矿业为主体的经济转变为以制造业为主体的经济结构。
1961—1977 年制造业增长率为5.7％，而农业、矿业仅分别为2.5％和3％。
制造业的发展要求社会提供有一定技术的劳动力，种族隔离制不能满足这一
社会要求。统治阶级为了自身的利益开始改善黑人的教育状况。黑人工人、
特别是技术工人的数量进一步增加，并在大城市周围出现了若干像索韦托一
样的黑人聚居的城镇。1975 年后受西方经济危机的影响，南非经济也开始衰
退。 70 年代的国民生产总值的增长率为4％， 80 年代为2％， 1990 年为
0.9％。外国在南非的投资因国际制裁而下降，外汇短缺、通货膨胀严重。1986
—1989 年有550 家外国公司撤出南非。这一切都迫使南非当局不得不进行政
治改革。
1978 年博塔上台后开始对种族隔离制作了些局部修改，1979 年公布了
《工业调解法修正案》，第一次承认非洲人组织工会的权48O 利。1986 年取
消了《通行证法》，80 年代，“班图斯坦计划”也难以推行； 1989 年德克
勒克当选总统后加快了政治改革的步伐。1990 年2 月2 日，他宣布非国大、
泛非主义者大会和南非共产党为合法政党，2 月11 日释放了被监禁了27 年
的曼德拉，5 月16 日起陆续废除作为种族隔离制四大支柱的有关法令，到1991
年6 月30 日，宣布种族隔离制正式终结。12 月20 日，德克勒克政府与以非
国大为首的19 个党派团体在约翰内斯堡举行“民主南非大会”，发表了《意
向宣言》，这标志着南非民主化进程迈入了制宪谈判的实质性阶段。1992 年
3 月1 日，68.6％的白人公民投票支持德克勒克的改革。
但是，制宪谈判的进程是艰难的。极右势力不断制造流血惨案，黑人内
部的暴力冲突也干扰民主化进程。非国大与国民党改革派一再努力，1993 年
制宪谈判决定举行一人一票的选举，并通过分享权力的临时宪法。翌年4 月
27 日隆重举行多种族大选。非国大获票62.7％，曼德拉就任总统，宣告了新
南非的诞生。