早期亚述和中期亚述 亚述地处两河流域北部（今伊拉克的摩苏尔地
区），是一个多山的地区，富有木材和矿产品。
亚述最早的居民是胡里特人（古城尼尼微最初显然是胡里特人建立的），
后来一些讲塞姆语的亚述人迁入这个地区（阿舒尔或译亚述城之名就是塞姆
语），这两种居民逐渐融合，创造了古代亚述的文明。
亚述历史分为早期亚述、中期亚述和亚述帝国（或称新亚述）三个时期。
亚述帝国是其历史上最强盛的时期。
相当于两河流域南部的苏美尔早王朝的时期，北方的亚述就已有了若干
重要的文化遗址，并且，它们同苏美尔地区有了往来。如泰尔·布拉克早在
捷姆迭特·那色时期就同乌鲁克有了很多接触；尼尼微Ⅳ的陶器也同捷姆迭
特·那色时期的陶器有相似之处。在阿卡德王国和乌尔第三王朝时期，亚述
曾依附于它们。
公元前3000 年代末，阿卡德王国灭亡之后，在亚述形成了以亚述城为中
心的国家，开始了早期亚述时期（约公元前3000 年代末至2000 年代中叶）。
早期亚述时期，土地归公社所有。不过关于公社的具体情况并不清楚。
早期亚述国家有贵族会议，国王称为伊沙库（相当于苏美尔的恩西），权力
不大。此外，还有名年官，称为里模。早期亚述有一些王家铭文留传下来，
但现在所知道的早期亚述的王表不很可靠，因而还不可能列出一个前后相续
的王表。在较晚的亚述王表中，将沙马什阿达德一世（公元前1813—1783
年）称为古亚述时期。
早期亚述时期，亚述的商业贸易大概相当发达。国王沙马什阿达德一世
的一个铭文中讲到那时亚述城的市场及一些商品的比价。亚述同小亚、叙利
亚、南部美索不达米亚、扎格罗斯山区、亚美尼亚等地有很多的商业联系，
它在小亚建立了若干商业殖民地。据卡帕多细亚泥版文书，在这些商业殖民
地中，有一个卡尼什商业公社，其居民是亚述人，而且是亚述城市公社的成
员。但卡尼什商业公社在政治上并不隶属于亚述城。这些殖民地拥有自治权。
亚述商人把楔形文字带到了小亚。据埃勃拉的文件，亚述同叙利亚的这个古
国也有着密切的商业联系，亚述城的统治者曾同埃勃拉的统治者签订过一个
有关卡尼什的《卡努姆条约》。亚述的一些城市，如尼尼微、亚述城和阿尔
贝拉等都靠居间贸易而富有起来。
据马里发掘的文书，公元前2000 年代初，亚述城的统治者沙马什阿达德
一世等人曾对其周围地区进行过多次侵略性远征。马里就曾臣服于亚述，沙
马什阿达德之子担任了马里的统治者，小亚东部也曾被亚述征服。
沙马什阿达德一世以后，亚述的势力逐渐衰落。公元前16—15 世纪时，
亚述曾分别隶属于当时的西亚强国米坦尼和统治南部两河流域的加喜特人。
但从公元前15 世纪末叶以后，亚述又强盛起来，进入中期亚述时期。当时的
国际形势对亚述向外发展十分不利：小亚的赫梯王国和新王国时期的埃及都
在叙利亚扩张自己的势力，从而阻断了亚述向西发展的可能性。而且，亚述
人还一度被认为是米坦尼和加喜特人的臣民，处于他们的控制之下。
但是，中期亚述时期的统治者们还是在寻找机会，扩大自己的实力，向
外扩张。亚述不仅打败了两河流域南部的加喜特人，将亚述的边界大大向南
推进，而且还两度同米坦尼强国作战，迫使米坦尼同自己的竞争对手埃及结
为盟友。最后，亚述彻底战败了米坦尼，占有了它的全部国土。公元前13
世纪初，亚述甚至威胁到赫梯的安全，使赫梯与自己争霸的对手埃及缔结和
约。亚述还曾西进远征过腓尼基。但不久，由于受到阿拉美亚人入侵的打击，
亚述被严重削弱。
中期亚述时期，亚述的王权加强了。亚舒尔乌巴里特一世统治时期（公
元前1365—1330 年），第一次在官方名表和印章上称自己为亚述国家之王，
并将埃及法老称为自己的兄弟。阿达德—尼拉里一世时，国王实际上成了专
制君主，他给自己加上了里模（名年官）的职衔。
中期亚述时期，由于赫梯的强大，亚述已不可能再在小亚建立新的商业
殖民地。在叙利亚、南部两河流域，亚述也无发展余地。因此，亚述商人不
得不将资本转入国内。由于亚述本身生产力不很发达，商业资本无法转入生
产过程，于是转成了高利贷资本，侵入农村，导致农村阶级分化加剧，小生
产者丧失土地，甚至遭受债务奴役。这时制定的《中期亚述法典》反映了这
种情况。该法典现存9 表，其中前3 表保存较完整，其余6 表缺损严重。第
一表是有关财产关系的，其中涉及土地转让的条款不少；第二表则与债务及
债务奴役有关。在亚述，债务奴役没有年限。在这时留下的私法文书中，有
不少关于土地买卖的契约，也反映了商品货币关系深入农村的情况。
由于商品货币关系深入农村，引起农村严重阶级分化，因而阶级矛盾也
十分尖锐。所以，亚述统治阶级加强了自己的统治，并采用了君主专制的统
治形式。
赫梯的兴衰 赫梯国家是由讲赫梯语的哈梯人和公元前2000 年代迁来
的讲涅西特语（属印欧语系）的涅西特人共同创造的。
在19 世纪中叶以前，人们只是从《圣经》中知道有一个赫梯，而且还不
知其确切存在的时间和地点。人们从埃及的象形文字铭文和两河流域的楔形
文字铭文中知道赫梯确实存在过，但也不知道其确切位置。1906—1912 年在
小亚的波伽兹科伊进行的考古发掘，获得大量楔形文字泥版，根据它们提供
的资料，人们才最终确知了赫梯存在的确切位置和时间。
赫梯王国是公元前2000 年代兴起于小亚细亚的一个奴隶制强国。小亚细
亚是近东文明与爱琴文明联系的桥梁和纽带，它本身也是一个古老的文明地
区。本世纪以来的考古发掘表明，小亚有着丰富的新石器时代、金石并用时
代和青铜时代的文化。公元前3000 年代末至2000 年代初，亚述人曾在这里
建立了若干商业殖民地，其中最著名的是卡尼什商业公社，这些殖民地同亚
述本部、同两河流域南部有着极为活跃的商业贸易往来。亚述人还把楔形文
字带到了小亚。



亚述帝国
亚述帝国的强盛 公元前1000 年代前期，对亚述来说是一个发展的好
时机。在国际上，它四周无强敌：强大的埃及帝国已成过去，后王朝时代的
埃及不仅无力对外进行征服，而且自己也常常处于外族入侵的威胁之下；小
亚的赫梯王国已为“海上民族”摧垮；南方的巴比伦尼亚更是软弱无力；东
方的米底和波斯尚未兴起；只有北方的乌拉尔图稍微强大一些，成为亚述的
劲敌，但也阻止不住亚述对外扩张的势头。在亚述国内，铁器的使用，不仅
可以开垦更多的土地，促进其社会经济的迅速发展，从而为其对外扩张提供
雄厚的物质基础，而且首先是提供了更为锐利的武器，增强了战争的威力。
从公元前10 世纪末叶起，亚述经过两个多世纪连续不断的征服战争，建
立起一个地跨西亚北非的奴隶制帝国，将两河流域南部和埃及这两大文明中
心置于自己的统治之下，成为铁器时代的第一个帝国。
亚述在对每个地区进行征服之前，都进行过认真的准备，其中包括对被
征服地区情况的了解。亚述在征服一个地区前很久就派间谍去刺探情报。有
不少这类情报资料留存下来。例如，从萨尔贡二世时期保存下来的亚述间谍
在乌拉尔图以及亚、乌两国交界地区活动的情报资料。由于这些间谍的努力，
亚述在公元前714 年成功地战胜了乌拉尔图。又如从亚述巴尼拔时代的信件
中，可以知道亚述的间谍在埃兰等地积极活动的情况。
亚述帝国时期的对外征服开始于亚述那西尔帕二世统治时期（公元前
883—859 年），他征服了北部叙利亚。继他之后的沙尔马纳塞三世（公元前
839—824 年），同阿拉伯人，埃及人支持的南叙利亚同盟（包括以大马士革
为首的叙利亚巴勒斯坦、腓尼基、西里西亚等十多个国家）进行了三次战争，
终于确立了对整个叙利亚的领导权，并获得了对巴比伦尼亚地区的宗主权。
长期的战争，给亚述国内人民带来沉重的负担，这曾引起国内人民的强
烈不满，据亚述《里模表〈名年官表〉》，在公元前8 世纪里，亚述曾多次
发生过人民起义，而且往往发生在京畿。因此，在提格拉特帕拉沙尔三世（公
元前745—727 年）上台之前的几十年里，亚述由于国内政局不稳而不得不暂
时停止了对外扩张。
公元前745 年，提格拉特帕拉沙尔三世执政，他进行了军事改革，把军
队分成若干专门的兵种，如战车兵、骑兵、重装步兵、轻装步兵、攻城兵、
辎重兵、工兵等等，大大加强了亚述的军事力量，为进一步进行对外征服战
争创造了条件。在他统治时期，亚述恢复了征服战争。他打败了亚述的劲敌
乌拉尔图、征服了整个叙利亚地区、插手巴比伦的王位继承，进而使巴比伦
同亚述合并，自己成了巴比伦之王。这一切的结果是确立了亚述在西亚的霸
主地位。提格拉特帕拉沙尔三世是亚述帝国的真正创建者。
在萨尔贡二世统治时期（公元前722—705 年），亚述又打败了以色列，
镇压了得到埃及支持的叙利亚、腓尼基等地的起义。他还再次打败了乌拉尔
图，并同米底王国进行战争，从而在东北方取得了巨大成功。
继他之后的辛那赫里布（公元前704—681 年），镇压了由埃及人鼓动起
来的腓尼基人和犹太人的起义，以及由埃兰人支持的巴比伦尼亚的起义，为
此他毁灭了古都巴比伦。
亚述对埃及的征服，是在公元前7 世纪时的阿萨尔哈东统治时期实现的
（前671 年）。当时埃及已十分软弱，以致阿萨尔哈东很容易便攻下了孟斐
斯城，接受了上下埃及之王和埃塞俄比亚之王的称号。不过，亚述对埃及的
控制并不牢固，只是满足于让埃及人每年进贡180 公斤黄金和9 吨白银而已。
而且，不久埃及便获得了独立。
为了争取巴比伦人，阿萨尔哈东重建了被辛那赫里布毁掉了的巴比伦
城。
亚述帝国时期的征服战争及其对被征服地区的政策以野蛮和残暴而闻名
于世。亚述军队所到之处，城镇被毁为废墟，财物被掠夺、居民或被杀戮，
或被掳走，大片土地荒芜，许多地方赤地千里、人口锐减、生产衰退。这在
亚述国王们的年代记中有鲜明的记载。例如，在亚述那西尔帕二世的铭文中
说：“我用敌人的尸体堆满了山谷，直达顶峰；我砍掉他们的首级，我用他
们的人头装饰城墙，我把他们的房屋付之一炬，我在城的大门前建筑了一座
墙，包上一层由反叛首领身上剥下来的皮，我把一些人活着砌在墙里，另一
些人沿墙活着插进尖木椿，并加以斩首。”在辛那赫里布的年代记里说，他
占领和毁灭了75 座城市，人和财物尽都夺走。萨尔贡二世在位第一年远征巴
勒斯坦地区的撒马利亚时，俘虏了27290 人；他初次出征镇压两河流域南部
的一次起义时，把200800 人及大批财富掠夺回亚述；在镇压叙利亚巴勒斯坦
地区的起义时，又把200150 人及大批财富带回了亚述。这种野蛮的政策给被
征服地区带来极大的灾难，因而也激起了被征服地区人民异常激烈的反抗。
亚述国王们的许多次远征实际上都是镇压各地的反抗。而在这些起义被镇压
后，被征服地区人民受到的是更加野蛮和残酷的压迫。
亚述帝国这种竭泽而渔的掠夺政策在统治集团内部引起了尖锐的矛盾。
因为这种政策严重破坏了生产力，无法对被征服地区169 进行再剥削，从而
引起神庙祭司奴隶主和工商业奴隶主集团的不满。可能正是由于这种原因，
在公元前8 世纪后期，发生了提格拉特帕拉沙尔三世的改革。
提格拉特帕拉沙尔三世的改革除了上面提到的军事方面的内容之外，主
要是改变对被征服地区的政策。对被征服地区，他不再采用烧光、杀光、抢
光的政策，而是将其居民从一个地方迁到另一个地方去。在迁移时，他尽量
使不同地区的讲不同语言的居民混合起来居住，使其互不相识，不便交往，
但他准许他们携妻带子，并带上部分财产。这些被迁居到不同地方居住的人，
都被分给土地，让他们独立经营，但无人身自由，他们分属各个亚述奴隶主；
土地也不归他们所有，而是归亚述奴隶主所有；他们需将大部分产品交给亚
述奴隶主。亚述帝国派官吏对他们进行统治。提格拉特帕拉沙尔三世的改革
在一定程度上缓和了统治阶级中各不同集团之间的矛盾，加强了亚述的军事
力量。因此，从他开始，亚述又重新加强了对外征服的势头，征服了更多的
地方。
社会经济状况 亚述帝国时期，亚述本身的社会经济得到很大发展。这
一方面是由于铁器的使用，有利于改进工具，提高生产力。亚述是一个多山
地区，铁制农具的使用提高了开垦荒地的能力；铁制工具的使用还对砍伐木
材、利用森林资源、开发矿产资源提供了条件。另一方面，长期大规模的对
外掠夺战争也刺激了亚述帝国经济的发展。胜利的战争不仅给亚述带回大批
财富，还带回了大量的劳动力——战俘。此外，对外征服使亚述占有了广大
的地区，它们成为亚述的巨大市场和贸易通道，其中两河流域、腓尼基等地
是商业贸易（包括过境贸易）十分发达的地区。这一切为亚述帝国的社会经
济发展创造了有利的条件。
不过，由于亚述帝国对被征服地区采取了竭泽而渔的政策，只管掠夺，
不管建设，被征服地区的人民除了要向亚述人交纳贡赋以外，还要负担建筑
等劳役。因此，亚述帝国时期虽有发展社会经济的客观条件，却未得到充分
的利用。
亚述帝国时期，奴隶制有了很大发展，这主要是由于战争带来了大量的
战俘（当然，并不是所有的战俘都变成了奴隶。事实上，有的战俘被亚述人
选去加入了亚述的军队，因为，长期的大规模征服战争，使亚述感到兵源不
足）。许多战俘变成国家奴隶，也有一部分卖给或分给私人。在提格拉特帕
拉沙尔三世改革以后，对被征服地区的居民采用了上述迁徙定居的办法，分
给他们土地，向奴隶主交纳租税。
亚述奴隶主包括王室家族、军队和行政官吏、祭司等。他们从亚述的征
服战争中获得了大批土地、财富和奴隶；此外还有工商业奴隶主，特别是巴
比伦尼亚各大城市的工商业奴隶主，通过长期斗争，从亚述帝国手中争得了
自治权。分得地产和奴隶的亚述奴隶主，往往不是自己去经营地产，而是交
给一些管理人代其征收租税，这些管理人则从其主人那里领得一些土地和奴
隶作为服务的报酬。亚述大奴隶主们的土地并非集中于一地，而是分散于许
多地方。为奴隶主劳动的除了奴隶以外，还有一些人身自由的农民和手工业
者。土地所有者要向国家交纳实物税，包括谷物、谷草、牲畜及其它东西。
谷物税往往是收成的1/10，谷草征收1/4、大小牲畜征收1/20。神庙还要征
收1/5 税。也有的土地所有者被豁免了部分或全部赋税和其它义务，他们被
称为“自由民”或“获得自由的人”。
巴比伦尼亚一些城市的工商业在亚述帝国时期得到发展，其经济和政治
实力也有所增强，因而才能在亚述帝国的统治下争得自治权。
亚述帝国的灭亡 公元前626 年，巴比伦尼亚宣告独立，由亚述派去驻
守巴比伦尼亚的迦勒底贵族那波帕拉沙尔自立为王，建立新巴比伦王国，并
与伊朗高原西北部的米底人（同处于亚述帝国统治之下）结成同盟，于前612
年攻陷亚述首都尼尼微，亚述帝国灭亡，其遗产被新巴比伦王国和米底王国
瓜分。
亚述帝国之所以灭亡，有很多的原因。其一，是这个靠军事征服建立起
来的庞大帝国，未能满足整个帝国社会经济发展的基本要求，没有为这种发
展提供基本的条件，相反，它完全破坏了这种基础。
其二，是由于亚述帝国野蛮的征服政策，及对被征服地区的残酷剥削，
激起被征服地区人民的不断起义。即使处境比较好的巴比伦尼亚也是起义不
断。公元前721 年，亚述帝国本身发生宫廷政变，政局出现混乱。这时巴比
伦的马尔都克-阿帕尔-伊丁二世依靠迦勒底人的力量，占领了巴比伦，宣布
自己为王，并同埃兰结成同盟以对抗亚述。与此同时，叙利亚和腓尼基的居
民也起义反抗亚述统治，并得到了埃及的支持。公元前702 年，马尔都克-
阿帕尔-伊丁再次起义，准备同埃兰人、阿拉伯人、阿拉美亚人、犹太人和埃
及人结盟。起义失败后，他又组织犹太人起义，并得到贝督英人和埃及人的
支持。参加起义的还有腓尼基和巴勒斯坦的一些城市。前691 年，巴比伦人
同埃兰人、阿拉美亚人、米底人和波斯人等建立反亚述的联盟。双方会战于
狄亚尔河上的哈努列，起义坚持了三年，直到前689 年，亚述国王辛那赫里
布才镇压了起义。为了泄愤，他毁灭了巴比伦城。
其三，亚述帝国晚期，王室内部的矛盾日益激化。例如，当辛那赫里布
立其叙利亚籍妻子所生之子阿萨尔哈东为自己的继承人时，他的两个儿子密
谋杀死了辛那赫里布（前680 年）。阿萨尔哈东当了国王后，策划密谋者出
逃亚美尼亚，参与密谋的其他人被处死。又如，公元前653 年，巴比伦再度
起义时，起义领导人竟是亚述国王亚述巴尼拔的兄弟沙马舒姆金。他得到部
分亚述贵族、巴比伦贵族的支持，并联合了阿拉伯人、阿拉美亚人、吕底亚、
埃及和埃兰等，规模很大。
如此内外交困，四面受敌，决定了亚述帝国必然灭亡的命运。