二十世纪前半期的
科学技术与文化
第一节 科学技术的巨大成就
在科学技术发展史上，20 世纪前半期占有重要的地位。这一时期，科学
技术本身发生了一系列广泛而深刻的革命性变化。19 世纪末、20 世纪初开始
的物理学革命，带动了化学、天文学、生物学、地学等学科的发展，从而形
成了以相对论和量子力学为代表的现代的科学革命。科学理论上的重大突破
又带来一系列技术进步。以电力的发明和利用为标志的第二次技术革命不断
深化，电力、汽车工业蓬勃发展，在第二次世界大战的刺激下，原子能技术、
计算机技术和航天技术发展迅速，并成为第三次技术革命兴起的标志。20 世
纪前半期科学技术的重大突破又引起社会经济、产业结构、生活方式等方面
的重大变化，并为战后第三次技术革命的深入发展奠定了基础。
一、世纪之交的物理学革命
20 世纪的科学技术是近代科学技术的继承和发展。其间的所有重大发明
都不是以经验为基础，而是由于科学理论上的重大突破而引起的。世纪之交
的物理学革命是19 世纪末物理学危机的产物，它为20 世纪科学技术的伟大
成就奠定了理论基础。
1895 年德国物理学家伦琴（1845—1923）发现了x 射线，1898 年波兰出
生的物理学家居里夫人（1867—1934）发现了钋、镭及其他一些元素的放射
性，1897 年英国物理学家汤姆生（1870—1942）发现了电子。以上这三大发
现，打破了原子不可分、原子是物质始原的传统观念，这些现象是以牛顿为
代表的古典物理学所无法解释的。因此，牛顿静止的、绝对存在的时空观念、
以及时间、空间和运动完全无关的形而上学观点受到了怀疑和挑战，古典物
理学陷入了混乱与危机。三大发现把人们的研究引入原子内部的微观世界，
从而开创了原子物理学。
这次物理学革命的先锋是犹太血统的德国物理学家爱因斯坦（1879—
1955）。1905 年，年仅25 岁的爱因斯坦在以《论运动物体的电动力学》为
题的论文中，提出了“狭义相对论”。其核心是论证了空间和时间的统一性，
从而确立了崭新的、相对概念的时空观。牛顿力学只能解释在低速运动状态
下的物质，而爱因斯坦的相对论既能解释低速运动状态下的物质，也能解释
在光速或接近光速运动状态下的物质。相对论精确地揭示了空间和时间本质
上的统一性，以及空间、时间与物质运动之间的联系。他还根据相对论的原
理推导出能量与质量转换关系的公式，即能量等于质量和光速平方的乘积，
E=mc2。1915 年，他又提出了“广义相对论”，揭示了四维空时同物质的统
一关系，指出空间、时间不可能离开物质而独立存在，空间结构和性质取决
于物质的分布。广义相对论实质上是一种引力理论，它在更深一层的意义上
否定了牛顿的时空观。
物理学革命的另一重要内容是量子力学的建立和发展。1900 年，德国物
理学家普朗克（1858—1947）首先提出“能量子”的概念。物体在发射辐射
和吸收辐射时，能量并不是无限可分的，其最小的、不可分的能量单位即“能
量子”或称“量子”。在普朗克之后，又经过很多科学家的共同努力，到1925
年左右才最终建立了量子力学这门学科。量子力学是研究微观世界粒子运动
规律的科学。在量子力学建立的过程中，特别应该指出丹麦物理学家玻尔
（1885—1962）在提出原子结构理论方面的突出贡献。玻尔是英国物理学家
卢瑟福（1871—1937）的学生，而卢瑟福早在1911 年就曾提出了有核原子的
模型，玻尔在此基础上创立了原子结构的理论，大大加速了量子力学的建立。
量子力学的建立，极大地加速了原子物理学的发展，为核物理学和粒子物理
学准备了理论基础。
相对论和量子力学的确立是物理学革命的高潮，以物理学革命为先导，
带动了化学、生物学、天文学、地学等学科的理论也都发生了革命性的突破。
20 世纪的一系列重大技术成就，如原子能技术、无线电技术、电子技术、航
天技术、生物工程等等，都是首先在科学理论上取得突破，继而转化为技术
成果的。
二、原子能的开发和利用
30 年代，原子物理学发展迅速。1932 年中子的发现开辟了核物理学的新
纪元。这一年，皮埃尔·居里夫妇的女婿和女儿约里奥·居里夫妇（Frédéric
Joliot-Curie，1900—1958 和Iréne Joliot-Curie，1897—1956）用钋（Po）
的α粒子轰击铝，人工制造出放射性同位素。人工放射性的发现赋予原子核
构造理论以新的意义。1934 年10 月，意大利物理学家昂利克·费米（1901
—1954）发现用中子轰击重元素铀，可造成铀的核裂变，产生新的“超铀元
素”；同时，发现慢中子效应所产生的人工放射性更强。1938 年，奥地利女
科学家丽莎·梅特内（1878—1968）和德国科学家奥托·哈恩（1879—1968）、
弗里茨·施特拉斯曼（1902—）继续费米的试验，进一步论证了核裂变的链
式反应。同时，科学家们还发现铀235 原子的核裂变比天然铀核裂变所获得的
能量还要大。至此，欧洲科学家已经找到了人工获得原子能的途径。
获得原子能的理论准备虽然是在欧洲完成的，但在技术上获得和利用原
子能却是在美国首先实现的。30 年代，法西斯主义猖獗，战争阴云密布。法
西斯实施的种族主义和文化专制政策迫使许多欧洲科学家、特别是欧洲犹太
人科学家流亡国外。1933 年，爱因斯坦举家赴美；1938 年，费米也因妻子有
犹太血统而携全家赴美。丽莎·梅特内则流亡瑞典。据统计，仅德奥两国就
约有2000 名科学家流亡国外，其中大部分来到美国。当时，英国的科技力量
虽属世界一流，但由于财政困难，致使许多科研工作难以进行。美国遂利用
这一点，通过1940 年的租借法案，与英方进行军事技术合作，利用英国的尖
端技术成果和人才。根据1943 年美、英、加在北美建立原子工业的协议，美
国吸收了75 名英国优秀的科学家为其原子能计划工作。总之，战前欧洲大批
优秀科学家移居美国，这是世界科技中心从欧洲转移到美国的一个重要原
因。
来到美国的科学家出于反法西斯的正义感和科学家的责任心而积极工
作。当他们得知纳粹德国正在加紧进行链式反应的研究后，为了赶在德国前
面造出原子弹，爱因斯坦在许多科学家的倡议和支持下，于1939 年8 月2
日致函罗斯福总统，说：“??我预料到在不久的将来，铀元素会成为一种
重要的新能源。这一情况的某一些方面似乎需要加以密切注意，如有必要，
政府方面还应迅速行动。”美国政府接受了他的建议，于1941 年12 月6 日，
即日本偷袭珍珠港的前一天，通过了一项大量拨款制造原子武器的决议。1942
年9 月，成立了由3 名军政官员和两名科学家组成的军事政策委员会，领导
制造原子武器的工程计划，代号为“曼哈顿工程区”。1942 年12 月2 日，
在费米领导下，芝加哥大学建立了世界上第一座核反应堆，并成功地进行了
人工控制的核链式反应。1943 年，在加利福尼亚大学理论物理学教授奥本海
默（1904—1967）领导下，在新墨西哥州的洛斯·阿拉莫斯建立了一个大规
模的实验室。1945 年7 月16 日，在该州的一片荒漠上成功地爆炸了世界上
第一颗原子弹。这是一颗铀弹，其威力相当于2 万吨TNT 炸药，在半径1600
米范围内的一切动植物全部死亡。这时，法西斯德国已经崩溃，日本的投降
也已成定局，军事上使用原子弹已没有必要，然而，美国政府为了战后争夺
世界霸权，不顾当初参加研制原子弹的科学家们的多次上书反对，于1945
年8 月6 日和9 日向日本广岛和长崎分别投掷了一枚铀弹和钚（Pu）弹，造
成20 多万居民伤亡。
原子能的释放是20 世纪最伟大的科学成就之一，从此，人类获得了又一
个重要的新能源。它本应该给人类带来更多的光明和幸福，然而，不幸的是，
它却被超级大国用作争霸世界的武器。
三、电子技术的发展和第一台电子计算机的诞生
电子技术是在19 世纪末电磁理论研究取得丰硕成果的基础上发展起来
的。19 世纪末，对电磁波发射和接收技术的深入研究，导致了无线电电子技
术的兴起。进入20 世纪后，发展更为迅速。
1906 年，美国的德福雷斯特（1873—1961）发明了三极电子管，这是电
子学发展史上的一个重要里程碑。从此，无线电通信可以达到更远的距离。
随着无线电技术的迅速发展，电子工业开始形成。1920 年，美国在匹茨堡建
立起世界上第一个广播电台，到30 年代，已在全世界普遍建立。1921 年，
美国无线电有限公司成立，标志着美国电子工业的形成。由于欧美电台实现
了联网，从而形成了世界性的广播体系。继电磁波传送声音成功之后，科学
家们进而根据光电效应原理研究活动图像的传送。1923 年光电摄像管的研制
成功，是电子技术史上的又一个关键发明。1928 年，俄国出生的美国发明家
兹沃里金（1889—）研制成功电视显像管。30 年代，出现了两种电视装置，
一种是机械扫描装置，另一种是全电子电视。英国发明家贝尔德（1888—
1946）成功地进行了传送活动图像的实验。1929 年，英国广播公司开始试播
电视；1936 年11 月2 日，BBC 电台每天播出两小时的电视节目，但由于机械
扫描的速度有限，得不到清晰的图像，科学家们遂又加紧进行电子扫描的研
究。1933 年，兹沃里金发明了电子摄像装置，研制出更为先进的摄像管，进
一步促进了现代电视技术的发展。30 年代末，英美还同时进行彩色电视的研
究。美国于1941 年开始正式进行电视广播。第二次世界大战期间，电子设备
厂转为生产军需品，直至1946 年才恢复固定的电视节目，此后电视进入实用
和普及阶段。
二战期间，电子技术方面的另一重要成果是雷达的发明和应用。科学家
早已知道固体能反射无线电波，而无线电波有跟踪和测距能力。20 年代，英
美科学家据此研制“无线电探测和定位”，英文是“Radio detecting and
ranging，缩写为radar，即雷达。30 年代，二战日益逼近，美、英、德等国
为了军事目的加紧研究雷达。1936 年4 月，第一台脉冲式雷达研制成功，1938
年防空袭雷达已投入实际应用。1939 年英国成功地研制出微波信号的磁控
管；二战初期，英国将这种雷达应用于投弹指挥，战争中，美英合作，使改
进后的雷达的瞄准更为精确。
在雷达研制过程中出现的新电子元件和电子线路为电子计算机的诞生创
造了条件。二战末期，电子技术发展中的最大成就就是第一台电子计算机的
诞生。1906 年电子三极管发明后，科学家们就尝试着制造电子计算机，至30
年代末，已具备了制造电子计算机的技术条件。二战开始后，军事上遇到大
量的计算和数据处理问题，呼唤着电子计算机的诞生。然而，制造电子计算
机需要大量的资金和人力。1942 年8 月，美国宾夕法尼亚大学莫尔学院电工
系的莫克利（1907—1980）提出一份题为《高速电子管计算装置的使用》的
报告，这实际上就是第一台电子计算机的初始方案。1943 年4 月，美国陆军
导弹研究所决定投资40 万美元支持莫克利的研制计划。莫克利于1945 年底
研制成功， 定名为“ 电子数值积分和计算机（Electronic Numerical
Integreter and Computer），简称ENIAC。该机使用了18000 个电子元件，
重30 多吨，占地170 平方米，耗电高达150 千瓦，每秒可作5000 次加法，
或500 次乘法，比继电器计算机的运算速度快1000 倍。其缺点，一是存储容
量太小，至多只能存20 个字长的10 位的十进位数；二是其程序为“外插型”
的，每改变一次程序需花费大量时间，故美籍匈牙利人数学家冯·诺伊曼（1903
—1957）加紧研制效能更高的“程序内存”计算机。他于1945 年年中提出一
个电子计算机制作方案，定名为“离散变量自动电子计算机”（Electronic
Discret Variable ActomaticComputer），简称EDVAC。该机于1949 年5 月
在英国剑桥大学数学实验室制成，又称冯·诺伊曼机。到1950 年，全世界已
制成15 台这样的电子计算机。由于这种计算机不需外部指令即可按顺序计
算，更接近人脑的工作方式，因此它的诞生标志着电脑时代的开始。
上述所有电子产品都是使用电子管，其体积、重量、功耗都太大，远不
能满足军事上轻便、高效的要求。成立于1924 年的美国贝尔实验室的研究人
员肖克利（1910—）、巴丁（1908—）和布拉顿（1902—）遂合作研究晶体
管的理论和制作。1947 年底，他们用锗半导体晶体制成了具有电流、电压、
放大功能的点接触型晶体三极管。这是电子科学技术发展史上又一个划时代
的重大发明。从此拉开了电子技术革命的帷幕。电子计算机的诞生是第三次
技术革命的重要内容和主要标志之一，它的发明、更新和普及对社会生活产
生了极为深远的影响。
四、汽车、飞机与V-2 火箭
20 世纪汽车、飞机的出现和普及是继19 世纪火车和轮船之后又一次重
要的交通运输革命。汽油机汽车是德国的戴姆勒（1834—1900）和本茨（1844
—1929）于1886 年首先制成的，以后质量不断改进。至19 世纪末，由于变
速器、离合器、方向联轴节和充气轮胎的相继发明和采用，遂使汽车轻便耐
用。1897 年，德国工程师狄塞尔（1858—1913）制成柴油机，使内燃机开始
广泛应用于大功率的运输工具。19 世纪末，客车、货车开始分化，特别是客
车发展极为迅速。据估计，1900 年前各国共生产汽车11000 辆，仅1900 年
就生产了9000 辆。1916 年世界汽车年产量比1900 年增加166 倍，达150 万
辆。1948 年资本主义国家的汽车总数比1900 年增加5590 倍，达5590 万辆，
其中客车（小轿车）占77％。在资本主义国家，又以美国的汽车工业发展最
快。
1906 年，福特（1863—1947）成立福特汽车公司，进行标准化和专业化
生产。该公司生产的“T”型汽车物美价廉，经久耐用，迅速打开市场。至
1916 年，年产量达735000 辆，接近世界产量的1/2。到20 年代，汽车工业
已成为美国工业经济的三大支柱之一（另两个是钢铁和建筑工业），发展极
为迅速。据统计，1900 年美国全国有8000 辆汽车登记在册，1910 年，全国
注册的小汽车达458300 辆，1920 年猛增至8131500 辆，比1910 年增长了17
倍多；1930 年进而达到23034700 辆，相当于1920 年的2.83 倍。
1935 年美国通用汽车公司研制“567”型标准化的组合式柴油机成功，
为柴油机货车的发展提供了良好的动力装置，不仅推动了中小型柴油机货车
的发展，而且还由于1950 年前后在重型柴油机货车上采用涡轮增压技术，为
10—30 吨的重型柴油机货车的制造创造了条件。
汽车工业的发展，使公路建设发展迅速。沥青和混凝土制成的公路，是
英国人马卡达姆于上世纪末首先铺设的。30 年代末，德国为了侵略战争的需
要而研制高速汽车，同时开始修建高速公路。美国也继而在1939 年修建了高
速公路，但世界性的高速公路运输则是在1950 年以后。
与汽车工业大发展的同时，航空运输业也勃然兴起。1903 年12 月17 日，
美国韦伯·莱特和奥佛·莱特兄弟驾驶着使用活塞汽油发动机的飞机在北卡
罗来纳州试飞成功，从而开创了现代航空事业的新纪元。从那时起，飞机的
飞行性能、稳定和操作性能、安全性能等都有很大提高。1910 年，飞机时速
为100 公里，1921 年提高到330.3 公里，飞机升限的世界记录由1914 年的
3500 米提高到1929 年的接近12000 米，航程记录由1919 年的440 公里提高
到1929 年的7000 公里。第一次世界大战期间，各国共生产各种飞机183877
架。
英国于1911 年和1919 年先后开辟了国内和国际航线。1911 年9 月，英
国开辟了从伦敦附近的亨登至欣德索尔的邮件空运业务。1919 年8 月又开辟
了从伦敦到巴黎的国际航线。1919 年以后，欧洲各主要国家都成立了航空公
司，开辟了多条航线，至1930 年，航线已遍及欧洲大陆及其海外领地。美国
于1919 年开始国内空运邮件业务，1926 年开辟国内定期航线，1928 年首次
飞越大西洋。
第二次世界大战前后，世界航空事业又取得了重大的进展。1937—1945
年，世界飞机生产总值从15 亿美元增加到300 亿美元；工人总数从40 万人
增加到600 万人；年产量从2 万架增至17 万架。与欧洲各国相比，美国的航
空事业虽起步较晚，但发展迅速。美国国内空运量至1945 年已占世界空运量
的60％。在第二次世界大战中，全世界共生产各种军用飞机70 多万架，其
中美国生产的飞机占40 万架，成为名副其实的航空大国。
从第一次世界大战前后开始，科学家们就开始研制喷气式发动机了。英
国和德国分别于30 年代初期和末期独立地发明了涡轮喷气发动机。德国于
1939 年、英国于1941 年先后制成涡轮喷气飞机。1950 年7 月，英国的第一
架喷气式运输机“子爵号”从伦敦至巴黎首航成功，仅用了57 分钟。此后，
美苏等国都相继研制成功性能更为先进的喷气式飞机，标志着航空事业已进
入了喷气机时代。
喷气式飞机的进步大大促进了火箭技术的发展。早在19 世纪，俄国的“宇
航之父”齐奥尔科夫斯基（1857—1935）就对人类实现宇宙航行充满信心，
并潜心研究火箭。他提出过关于液体火箭的设想，并解决了一些宇宙航行中
的理论和技术问题。但第一个把发射液体火箭的理论付诸实践的是美国人戈
达德（1882—1945）。1926 年3 月16 日，他成功地发射了世界上第一枚液
体火箭。
从30 年代起，特别是希特勒上台后，德国为了军事目的而加紧研制火
箭。1937 年3 月，在波罗的海乌泽多姆岛上的庇纳门德建立了一个火箭研究
中心。在火箭专家冯·布劳恩（1912—1977）主持下，于1942 年10 月3 日
成功地发射了第一枚液体军用V-2 火箭。飞行190 公里，横向偏差4 公里，
最大高度85 公里。以后，火箭技术不断改进，各项技术指标都有所提高。从
1944 年9 月至1945 年3 月，纳粹德国共向英国发射了4300 多枚V-2 飞弹，
但依然不能挽救其失败的命运。
二战后，美国俘获了包括冯·布劳恩在内的100 多名德国一流火箭专家
及全部V-2 资料，加紧研制火箭。1946 年4 月，美国首次发射V-2 火箭；1947
年首次实现了用降落伞使火箭安全降落；1949 年发射了以V-2 为基础、加上
第二级的经过改进的火箭，达到了393 公里的高空。苏联也于1947 年发射了
第一颗V-2 火箭。1947—1949 年，苏联还研制出几种探空火箭。随着冷战的
开始，美苏的火箭研究主要服务于军事目的。火箭是宇航事业的基础，二战
中火箭的研制成功，成为战后宇航事业大发展的前提。
五、高分子化学的建立和三大合成材料的问世
19 世纪末、20 世纪初，在物理学革命的带动下，传统的化学理论发生了
革命性的变化，使人们对自然界各种物质形态的认识、特别是对元素嬗变和
原子结构的认识更加深入。随着量子力学的建立，量子化学也应运而生。1927
年，德国理论物理学家海特勒（1904—）和美籍德国人伦敦（1900—1954）
提出了化学键新概念。1932 年，美、德科学家又提出了分子轨道法，进一步
探讨了电子的运动规律。化学理论上这些突破性的进展，为开辟化学新天地、
特别是为高分子合成新材料的研制作好了理论准备。
1932 年，德国高分子化学家施陶丁格（1881—1965）发表了第一部高分
子化学论著——《高分子有机化合物》，标志着高分子化学这一新学科的诞
生。早在1922—1925 年，施陶丁格就从研究天然橡胶的分子结构中，提出了
“大分子”的概念，并证明橡胶大分子是简单的单体以正常的化学键相连而
成的线性长链聚合物。1930 年，他还证明了高分子化合物稀溶液之粘度与分
子量之间的定量关系，从而使高分子分子量的测定进入定量阶段。30 年代，
德、美、英等国的化学家们已经阐明了“连锁反应”和“缩聚反应”的机理，
简化了聚合方法，从而使各种高分子化合物、特别是合成纤维、合成橡胶和
塑料这三大合成材料得以问世。
合成纤维是利用石油、煤、天然气等低分子有机物经过化学处理和机械
加工制成的化学纤维。本世纪初，化学纤维的主要品种是粘胶纤维，以木浆、
棉绒等天然纤维为原料，经化学改性制成。1900 年，英国建成年产1000 吨
的工厂，1920 年的产量达1500 吨。
1935 年，美国杜邦公司研究室主任卡罗瑟斯（1896—1937）耗资2000
万美元，历时10 年，研制成功聚酰胺类纤维，即尼龙—66，1938 年进行工
业化生产。其纤维强度比棉花大2—3 倍，耐磨程度为棉花的10 倍。1940 年
生产的第一批尼龙丝袜，因其耐磨、弹性好而在纺织市场引起震动。二战中，
尼龙还被用于制作降落伞，效果很好。
1939 年，德国研制出同属聚酰胺纤维类的锦纶，其性能更接近天然纤
维。1940 年英国的温弗尔德和狄克逊合成出聚脂纤维，称“涤纶”，是制造
“的确良”的主要原料。当时，正值战争期间，故直到1946 年才投入工业化
生产。1948 年，日本又研制成功一种新的合成纤维——维尼纶，并投入工业
生产。其原料来自电石、醋酸等，成本低，纤维强度大。
上述各种合成纤维大大丰富和改善了人们的衣着，同时在农业和国防上
也有广泛用途。至1945 年，化纤在世界纺织品产量中的比重已接近10％。
在合成橡胶方面，早在1912 年德国就成功地采用与橡胶单体异戊二烯结
构相近的二甲基丁二烯为单体合成的甲基橡胶，并用于制作轮胎。但这种橡
胶成本高、且耐压性能较差。1930 年，苏联研制出使用酒精蒸气，通过催化
剂再变成丁二烯体聚合而成的丁钠橡胶。然而，酒精成本太高，且性能远不
如天然橡胶，为此而进行了大量的丁钠橡胶改性的试验。结果，1934 年德国
法本康采恩的化学家们又研制成功丁苯橡胶，1937 年开始投入生产。1940
年，美国杜邦公司又研制出氯丁橡胶，具有耐腐蚀、耐老化、不易燃、耐酸、
耐油等优点，在军事上很有价值。
总之，二战前合成橡胶的研制和生产已经取得了相当突出的成绩，其性
能越来越接近天然橡胶，在某些方面甚至优于天然橡胶。
在合成材料中，塑料的发展速度最快。早在19 世纪中叶，就已出现了硝
酸纤维制品。1872 年美国的海厄特（1837—1920）将用硝酸纤维和樟脑制出
的改良产品命名为“赛璐珞”，用来制作照相底片、梳子等。20 世纪初，比
利时血统的美国化学家贝克兰（1855—1944）用苯酚和甲醛缩合，再添加木
粉等填料制成酚醛塑料，又称电木。1928 年已发明氯乙烯塑料，1935 年美国、
德国先后投入工业生产。1932 年发明增塑剂后，英国卜内门公司于1937 年
使用磷酸脂增塑剂生产出聚氯乙烯，在工业中和日用生活中用途十分广泛。
1927 年，德国和美国先后掌握了聚甲苯丙烯酸甲酯——即有机玻璃的制
作方法，但由于成本高而不能完全取代玻璃。德国于1930 年，美国于1934
年分别发现聚苯乙烯。聚苯乙烯具有良好的绝缘性能，故多用于制作电视、
雷达等所需的高频绝缘部件。1938 年又发现四氟乙烯能够聚合，制成有机氟
塑料。由于它具有极强的耐腐蚀、耐高温、不易和其他化学药品发生作用等
特性，故被称为“塑料王”，被认为是一种具有广泛用途的高级材料。1935
年，英国卜内门公司还研制成功高压聚乙烯，于1939 年正式投产，应用范围
也日益扩大。
六、生物学与医学的新成就
19 世纪末、20 世纪初的物理学革命，也引起了生物学的革命性变化。物
理、化学的先进研究成果向生物学渗透的结果，形成了生物化学、分子生物
学等新学科，特别是遗传学的发展，敲开了生命科学的大门，给人类社会带
来了极其深刻的影响。
19 世纪后半期胚胎学和细胞学的进步为20 世纪遗传学的建立和发展奠
定了基础。现代遗传学的奠基人是奥地利人孟德尔（1822—1884）。为了研
究遗传规律，他从1857 年起，连续9 年进行豌豆杂交试验，得出两条重要的
遗传定律，即分离定律和独立分配（自由组合）定律。这两条定律后被称为
孟德尔定律。孟德尔定律表明，生物的每一性状是由一个遗传因子负责传递
的，遗传下来的不是具体性状，而是遗传因子。遗憾的是，孟德尔的上述研
究成果于1866 年发表后，并没有引起学术界的重视，直到1900 年才由德、
荷、奥三国的三位科学家再次用自己的试验证实了孟德尔定律的正确性。1909
年，荷兰遗传学家约翰逊（1857—1927）创造了“基因”这个术语来表达孟
德尔所说的“遗传因子”。此后，“基因”这一概念逐渐被生物学界所普遍
接受和采用。
1910 年，美国遗传学家摩尔根（1866—1945）通过研究果蝇提出了遗传
染色体学说。他发现一条染色体（即遗传因子的载体）上可以有好多个基因，
这些基因有连锁遗传现象，从而揭示了遗传学上的又一基本定律——连锁遗
传定律。摩尔根和他的学生还出版了《孟德尔遗传的原理》（1915）、《遗
传的物质基础》（1919）、《基因论》（1926）等著作，提出了系统的基因
理论，从而大大丰富、发展和完善了孟德尔的遗传学说。为此，1933 年摩尔
根获得诺贝尔生理医学奖。
孟德尔、摩尔根的基因学说揭示了遗传物质基因和生物性状的具体联
系，但对基因的本质和化学结构并不清楚。1944 年，美国细菌学家艾弗里
（1877—1955）等终于证明了细胞中的脱氧核糖核酸（DNA）是染色体的重要
成分，是重要的遗传物质。同一年，著名的量子力学奠基人之一、奥地利物
理学家薛定锷（1887—1961）出版了《生命是什么》，副标题为“活细胞的
物理观”的小册子，启发人们用物理学的思想和方法探讨生命物质的运动。
总之，到40 年代，人们在探索和认识遗传规律方面已取得了相当的成
就，并不断与别的学科相结合，为50 年代分子生物学和遗传工程的兴起与发
展奠定了坚实的基础。
进入20 世纪后，由于医学与现代物理、化学、生物学相结合，并广泛地
应用了上述学科的成果，使医学由经验医学进入实验医学的新阶段。
20 世纪免疫学的发展是本世纪医学史上的一大成就。免疫学是在19 世
纪细胞学和微生物学成就的基础上发展起来的。人们已经认识到许多传染病
都是由微生物引起的。用人工方法使人体产生免疫能力来预防传染病虽然古
已有之，但用科学的方法制造疫苗，则是始于18 世纪末的欧洲。19 世纪80
年代，法国科学家巴斯德（1822—1895）建立了自动免疫原理并制造了狂犬
病疫苗。20 世纪初，英国医生赖特（1861—1947）研制出伤寒疫苗，几乎与
此同时，霍乱疫苗也开始投入使用。20 年代末，预防白喉和破伤风的疫苗研
制成功。30 年代，由于欧美一些国家青年、婴幼儿普遍注射白喉疫苗，使严
重危害人民生命的白喉病得到根除。二战中，由于破伤风疫苗的使用而挽救
了众多伤员的生命。法国医生兼细菌学家卡尔麦特（1863—1933）和介兰（1872
—1961）从1906 年开始，经过14 年的潜心研究，终于在1921 年获得防治结
核病的免疫疫苗——卡介苗，又称B.C.G。“B”是“杆菌”的第一个字母，
C 和G 分别是卡尔麦特和介兰的第一个字母。40 年代，科学家们又开始研究
预防脊髓灰质炎（小儿麻痹症）的疫苗以及预防流行性感冒的疫苗。
在免疫学取得重大成就的同时，化学治疗和抗生素治疗方法也取得了很
大的成功。1909 年德国药物学家艾利希（1854—1915）研制成功一种有机砷
制剂—606 药物，能够有效地杀死梅毒螺旋体，从而使梅毒病得到有效的控
制。20 年代末，德国又合成出治疗疟疾的特效药物——“扑疟喹咛”和“阿
的平”，后又合成了能杀死链球菌、肺炎双球菌的各种磺胺类药物，有效地
控制了疾病的蔓延。
抗生素的发现是医学方面的重大成就。1928 年，英国细菌学家弗莱明
（1881—1955）研制成功能够有效地杀灭葡萄球菌、链球菌的青霉素，但直
到40 年代，才在临床上应用，从而有效地控制了猩红热、白喉、脑膜炎、淋
病、梅毒等传染病的蔓延。1944 年，美国微生物学家瓦克斯曼（1888—1974）
又提取成功链霉素，使结核病得到有效的治疗。1947 年以后，又相继发现氯
霉素、金霉素、土霉素和四环素。
20 世纪前半期医学上的另一伟大成就是器官移植的成功。1933 年，苏联
医生费拉托夫移植异体角膜成功，这是器官移植成功的第一个案例。
上述医学成就，使人类控制和战胜疾病的能力大为增强。由于死亡率不
断降低，世界人口的平均寿命大为延长。第一次世界大战中破伤风疫苗的使
用、第二次世界大战中英美军队对疟疾药物的使用，保证了军队的战斗力。
1918 年一次世界性的流行性感冒夺去了1500 万人的生命，这个数字是第一
次世界大战死亡人数的两倍。由此可见，20 世纪免疫学的发展和各种抗生素
的研制成功和应用，意义是多么的重大。
七、科学技术的社会影响
科学技术是认识自然和改造自然的强大武器，在历史上始终是一种起推
动作用的进步的革命力量。20 世纪以来，科学、技术、经济、社会的关系日
益密切，并且相互制约、相互影响。科学技术的迅猛发展已使社会生活的各
个方面发生了深刻的变化，主要表现在：
1.科学技术直接转化为生产力，从根本上决定了一个国家的经济实力，
促使经济迅速发展。
20 世纪初，资本主义进入帝国主义阶段。以电力的使用为主要内容的第
二次技术革命向纵深发展，推动了世界经济的迅速增长。20 世纪前半期，虽
然经历了1929—1933 年的经济大危机和两次世界大战，但总的来看，经济仍
有较大增长。以煤、钢、石油、汽车为例，它们在50 年内的世界总产量分别
为：
产 品1900 1938 1950 50 年内增长倍数
钢(亿吨) 028 1.10 1.89 6.75
煤(亿吨) 6.3 14.3 18.2 2.84
石油(亿吨) 0.2 2.8(1937) 5.2 26
汽车(万辆) 0.9 401 1045 1161
1930—1950 年发达国家工业平均增长速度（％）为：
国 别1930-1940 1940-1950 国 别1930-1940 1940-1950
加拿大5 4.1 意大利0.06 -0.07
美国3.9 4 荷兰1.7 2.9
日本7.8 -4 挪威1.7 4.1
比利时-6.9 ／ 英国1.1 ／
丹麦0.08 6.1 澳大利亚／ ／
法国-6.3 10
联邦德国4.3 -9.1
上述发达国家主要物资产量占世界产量的比重(%)为:
年份
物资名称
1928 1940 1950
生 铁88 88 87
原 钢89.8 91.9 88.3
水 泥78 81.6 68
硫 酸66.6 84.8 92
货运汽车(产量) 93.9(1929) 80.8(1938) 86.1
客运汽车(产量) 99.8(1929) 98.6(1938) 98.4
通过以上数据可以看出技术先进的资本主义各国经济发展的一般情况。
应该指出的是，这些国家的经济发展并不平衡。原来以传统工业称雄的英、
法被后起的美、德迅速赶上，甚至超过。美国一直到19 世纪中叶还主要是一
个农业国。1820—1860 年间，农产品的出口占其总出口量的75％以上，随着
工业的发展，到1921 年，这一数字降至48％。美国虽起步较晚，但它善于
利用已有的科学技术（主要是英国的）和管理经验，工业发展较快。（至20
世纪初，已具有了自己的重工业基础，）并迅速跻身于世界强国之列。就以
科学技术促进美国20 年代的经济繁荣为例，造成美国20 年代经济繁荣的主
要原因是由于采用了先进技术和科学的管理方法（泰勒制）而使劳动生产率
大为提高。在20 年代，美国人口增加12％，而工业生产几乎增加了1 倍，
每个工人的生产率也几乎增加了1 倍。国民收入增加了200 亿美元。这十年
中，发展最快的是汽车制造、电气设备和建筑业。正如密契尔在研究“经济
变化研究委员会”提出的报告中所写的那样：“自从1921 年以来，美国人民
比以前更能有效地把智慧应用于逐日的工作上面??。把科学使用于工业的
整个过程比以前更为深入了。人们还作了不断的试验，把科学应用到管理、
工会政策和政府的行政事务方面去，使效率更为增加。”
1914—1929 年是美国汽车工业大发展的15 年。福特汽车公司由于实行
新的科学装配线和产品的标准化，以及使用新的高度炭化钢材制成的工作母
机，从而使劳动生产率大为提高。该公司1903 年成立时，年产汽车195 辆，
1908—1909 年产量达10666 辆。1913 年由于推行新的科学装配线，装配一辆
汽车的时间由20 分钟缩短到1914 年的5 分钟，汽车基价由1910 年的950
美元降到1924 年的290 美元。工人每天劳动时间由9 小时减为8 小时，最低
工资还增加3 美元。1924 年福特汽车公司的“T”型小汽车日销售量达125
万辆，使汽车由少数富人的奢侈品变成普通平民百姓的生活必需品，迅速得
到普及。汽车工业的发展又带动了钢铁、石油、橡胶、玻璃、油漆、制革、
以及公路建设的大发展，从而形成了20 年代美国经济的繁荣。
与英、法相比，德国是一个后起的帝国主义国家。它的技术主要是从英
国引进的。18 世纪末，从英国引进第一台珍妮纺织机和蒸汽机；至1840 年，
在普鲁士铁路上运行的机车中，90％是从英国进口的，至1844 年底，89％的
铁轨是英国或比利时制造的。然而，德国有重视国民教育的历史传统，善于
在借鉴别国先进技术经验的同时，大胆创新，故工业发展很快。到1853 年，
70％的机车是本国制造的，铁轨不仅全部自给，且有出超。德国只用了10—
15 年的时间就摆脱了对先进国家的依赖。20 世纪初，它的科研水平已在全世
界居领先地位。1901—1920 年间，德国共有16 人获诺贝尔物理学或化学奖，
而同期，英国7 人，法国7 人，美国4 人。在应用技术方面，内燃机、柴油
机、汽车、发电机和电动机都是首先由德国人发明制造的，并形成了电气化
的高潮。电力不仅被广泛应用于工业动力，且用于照明、通讯、广播等各个
方面。1913 年德国生产的电器产品占全世界的34％，美国占29％；1890—
1913 年电气工业总产量增长了28 倍。德国的化学工业发展也十分迅速。从
煤焦油中提取苯、氨，以及人造染料的发明、大量生产硫酸和苏打方法的掌
握，这些都使德国的酸碱等基本化工产量跃居世界首位。1913 年，全世界至
少3/4 的染料来自德国。治疗梅毒的特效药“六○六”为法本公司所垄断、
从空气中提取制造炸药的主要原料硝酸盐这项重大发明使德国在一战中英国
对德国从智利进口硝石的封锁失去意义。化肥、机械工业的发展使农业增产。
1878—1913 年，小麦产量提高了90％，马铃薯的产量增加了1 倍。由于采用
了托马斯-吉尔克里斯特的碱性炼钢技术和电炉炼钢法，使德国的钢铁工业突
飞猛进。1875—1913 年，生铁和钢产量增长了7 倍。1900 年，德国的钢铁产
量超过了英法的总和。1914 年德国铁的产量已占世界总产量的1/4，仅次于
美国居第二位。随着钢铁工业的发展，汽车、造船业也蓬勃兴起。1914 年德
国已拥有战舰242 艘，海军力量雄居世界第二位。在各项基础科学研究方面
德国仍遥遥领先。20—30 年代，德国获得各项诺贝尔奖金的人数为16 人，
同期，英国14 人，美国12 人。德国迅速跻身于世界强国之列。
2.帝国主义政治、经济发展的不平衡，使新老帝国主义国家之间重新瓜
分殖民地的斗争白热化，终于使两次世界大战成为不可避免。战争又加深了
帝国主义所固有的各种矛盾，从而引起革命，使社会主义革命首先在帝国主
义链条上最薄弱的俄国取得胜利。二战后，又在中国等一系列欧亚国家中取
得胜利，从而使社会主义在世界1/3 的土地上成为现实。
3.科学技术的发展使资本主义国家的产业结构发生了重大的变化。随着
新兴技术领域的开拓，导致一系列新兴工业部门的出现，如汽车、航空、化
工、电器制造、石油工业等新兴工业部门迅速崛起，而传统工业部门如采掘
业、纺织业等则相对衰落。以美国为例。1880—1914 年间增长率在6 倍以上
的有20 个行业，其中13 个行业是新兴部门。在此期间，这些新兴部门的产
值增长17.6 倍，约相当于整个制造业增长率的4 倍，其中与汽车有关的三个
部门（机车车辆、橡胶制品和石油炼制部门）的产值甚至增长了27.7 倍。此
后，1914—1948 年，继续以高速度持续增长，上述各部门的产值又增长9.6
倍，与汽车有关的三个部门又增长了21.3 倍。
由于农业技术的进步，逐渐实现了机械化、化肥化、选育良种，而使产
量大幅度提高，所需劳动力却大为减少。农业上节约的劳动力相当大一部分
转移到第三产业，促使第三产业兴起。美国农业劳动力的人数由19 世纪60
年代占全部劳动力的一半下降到本世纪20 年代末的20％左右，1945 年又进
一步下降到12％左右。而从事第三产业的人员，1929 年已达就业人数的一半
以上。
4.科学技术的发展对人民的生活水平、生活方式、文化教育等方面的影
响是极为深刻的。从日常的衣食住行中，处处可以感受到科学技术给人民生
活带来的变化。各种合成纤维大大丰富了人们的衣着面料；农业的增产提供
了丰富的食品，改善了人民的食品结构。仍以美国为例：
美国居民食品结构（％）
年份
食品各类
1909 — 1913 1947 — 1949
鱼肉类15.8 17.3
油 类23.1 30.3
水果蔬菜4.4 6.0
淀粉食品42.5 27.0
糖 类11.7 15.7
至于汽车的发明和普及带给人们的不仅是交通的方便、快捷，更深刻的
变化还在于它重构了美国的城市社会生活。四通八达的公路网给城市生活带
来的一个显著变化，就是郊区的发展。人们厌烦了城市的拥挤和环境的恶化，
追求居所的独处和浪漫的大自然，从而使城市人口纷纷向郊区迁移。汽车改
变了城市的面貌，也改变了美国人的生活方式。随着汽车工业发展起来的不
仅是钢铁、橡胶、公路建设等事业，还有种种为汽车及其拥有者服务的行业，
如加油站、停车场、汽车旅馆、供人们坐在汽车里看电影的汽车影院、活动
房屋、快餐店??使美国人的生活方式中带有鲜明的汽车特色。
此外，医学的进步提高了人民的健康水平，延长了平均寿命。教育的普
及提高了人民的文化水平。电灯、电话、家用电器的普及大大方便了人民的
生活??这样的例子不胜枚举。
总之，正如一百多年前恩格斯所说的：“科学是一种在历史上起推动作
用的、革命的力量”、“是最高意义上的革命力量”。①
不可否认，科学技术也有其负面效应。20 年代以来，随着工业的发展，
特别是石油、天然气、化学工业的增长，汽车的普及，造成了前所未有的环
境污染问题。本世纪60 年代以前著名的“八大公害”中；至少一半发生在
1950 年前。它们是：（1）“马斯河谷事件”。1930 年12 月，比利时马斯河
谷工业区由于空气中二氧化硫浓度过高，致使60 多人死亡；（2）“多诺拉
烟雾事件”。1948 年发生于美国宾夕法尼亚州多诺拉镇。因二氧化硫及其氧
化作用与大气中的尘粒结合，形成致害毒素，致使5500 人染病，17 人死亡。
（3）“洛杉矶光化学烟雾事件”。40 年代初发生于美国洛杉矶市。由于汽
车排放的废气在日光作用下形成毒雾，刺激人的感官而造成危害。（4）“水
俣病事件”。1935—1956 年发生于日本熊本县水俣市。由于含甲基汞废水污
染水体，使鱼类中毒，人食了毒鱼引起中枢神经疾患而致残、致死。
造成上述环境问题的并非是科学技术本身的罪过。这是资产阶级为追求
① 《马克思恩格斯全集》，第19 卷，第375、372 页。
利润而不惜牺牲环境，或是政府对环境污染缺乏立法和疏于管理所致。环境
的恶化唤醒了人们的环境意识，引起了公众的愤怒和抗议，从而成为战后发
达国家环境运动兴起的直接原因。
1945 年美国在广岛、长崎投下的两颗原子弹，不仅造成20 万和平居民
的伤亡，而且强烈地震撼了世界人民的心灵。第二次世界大战的硝烟尚未散
尽，全世界又面临着核战争的威胁。世界人民不得不行动起来，在战后初期
开展了全球规模的保卫世界和平运动。
总之，科学技术的飞速发展一方面为创造人类的幸福提供了空前未有的
能力，另一方面也使人类掌握了可以毁灭地球上一切生命的能力。如果人类
能把科学技术进步的成果全部应用于和平与发展的事业，那么，未来世界的
前景将是十分美好的。
第二节 哲学、社会科学与文学艺术
20 世纪上半期的哲学、社会科学和文学艺术较之上个世纪出现了革命性
的变化，大胆创新、背离传统是其主要特征。进入20 世纪以后，一方面，科
学技术日新月异的发展，大大拓宽了人们认识世界的视野，改变了人们的思
维方式，并迅速提高了工业生产的效率，推动了生产力的发展和社会财富的
增长。另一方面，资本主义从自由竞争阶段发展到垄断阶段，资本主义社会
的弊端进一步明显地暴露出来。垄断资本主义的激烈竞争，不仅导致了资本
主义经济危机的频繁出现，而且还引发了两次世界大战。所有这些都深刻地
影响了20 世纪的哲学、社会科学和文学艺术。
一、哲学
20 世纪以来，西方哲学发生了许多引人瞩目的变化，出现了两个影响最
大的思潮——科学主义和人本主义思潮。
逻辑实证主义 科学哲学思潮是自然科学发展的抽象反映。随着现代科
学技术的迅速发展，相对论和量子力学带来的科学理论上的新突破，促使哲
学家们加深了对科学方法论和科学发展规律的研究，因而出现了各种以研究
现代自然科学规律和方法为己任的科学哲学流派，如马赫主义、逻辑实证主
义、批判理性主义、结构主义等等，其中逻辑实证主义是科学哲学中影响最
大的一个流派。
逻辑实证主义是孔德创立的实证主义和19 世纪末20 世纪初的马赫主义
的继续和发展。它形成于本世纪20 年代，以法国哲学家施利克和卡尔纳普筹
建的“维也纳小组”的成立为其产生的标志，实际的理论创始人是英国哲学
家罗素（1872—1970）和奥地利哲学家维特根施坦（1889—1951）。逻辑实
证主义认为，哲学不应过问经验以外的问题。追求绝对真理，探寻看不见的
“本质”，都是远离事实和生活而毫无意义的。它认为，只有能被经验证实
或证伪的命题，才是有意义的科学命题；否则就是毫无意义的假命题。经验
证实，是逻辑实证主义的一个根本原则。在逻辑实证主义者看来，经验科学
都是用逻辑加工整理，从观察和实验中所获得的经验事实而形成的命题体
系。因而哲学顺理成章的任务就是对科学中的陈述进行逻辑分析和语言分
析，检验它们在整理经验时是否符合逻辑句法规则。真理实际上就是语言和
经验事实相符合，因而真理是双重的，即经验真理和逻辑真理。逻辑实证主
义在逻辑学上或者说科学方法论上是归纳主义，认为知识来源于经验的归
纳，演绎推理不能给人以新知识。他们承认归纳推理不是必然推理，而是或
然推理，它所获得的知识不是必然性知识，而只是或然性知识，但他们强调，
世界上本来就没有永恒、必然的事实知识，一切事实知识都是或然的，企图
寻找永恒的、必然的事实真理，这本身就是一种绝对主义或教条主义。逻辑
实证主义强调经验分析，否定形而上学，在认识论上表现出明显的主观经验
主义倾向。同时它否认客观实在和客观真理，是极端的相对主义。但是逻辑
实证主义对现代科学摆脱传统观念，起到了一定的积极作用，其相对主义思
考方式影响许多科学家不自觉地接近了辩证的自然观和科学方法论。而这正
是逻辑实证主义在自然科学领域一直具有某种魅力并始终是西方最流行的科
学哲学思潮的原因。
存在主义 如果说现代西方的科学哲学中流行的是实证主义思潮的各
个流派，那么在它们的社会哲学中流行的则是人本主义思潮的各流派，如生
命哲学、实用主义、现象学、存在主义等等。其中存在主义影响最大，也最
有代表性，因为它最为突出地论述了现代西方社会中人的生活和遭遇、价值
和地位、自由和命运等最易触动人们心弦的问题。
存在主义最早出现于第一次世界大战后的德国，创始人为海德格尔（1889
—1976）和雅斯贝尔斯（1883—1969）。第二次世界大战前后，法国成了存
在主义的另一中心，主要代表是萨特（1905—1980）、梅洛-庞蒂（1908—
1961）、马塞尔（1889—1978）等人，其中以萨特的影响最大。
存在主义同其它现代西方哲学流派一样，反对西方的传统哲学，认为真
正的哲学是研究“存在”的哲学。而“存在”并非人们平常所说的“存在”，
而是具有特定含义的“存在”即人的存在。除了人之外的一切事物或现象的
存在，只是“自在”或“持存”，唯独人有自我意识，不但知道自己存在，
还知道个人之外的各种东西的存在，所以只有人才是真正的存在。人是存在
主义的出发点，存在主义就是一种“具体的人学”。
存在主义认为哲学就是人的哲学，那么人的特点是什么呢？萨特将人的
特点概括为一句话，即“存在先于本质”。在存在主义者看来，一个人刚生
下来时，他还不是一个特定的什么人，世界上先有了他，然后他才成长为什
么人，也就是说先有他的存在，然后才有他的本质。人成为什么人，是完全
由个人自己造成的，不能用决定论的原则去说明人的特点。既然人必须自己
规定自己，自己造就自己，那么人的存在就是人自己的表现。而人之自己选
择、自我造就，意味着人是自由的，人的存在就是其自由，这是人的根本属
性。同时，人既然是由自己决定的，人可以这样决定自己，也可以那样决定
自己，可能性贯穿于人的始终，因此人又是一种可能性的存在。对于个人来
说，能够保持住自己的个性并不容易，因为人总是存在于世界中，人的世界
和自然的世界同个人是对立的。人的世界竭力要把个人同化为群众，自然界
则竭力迫使人服从自然界的威力，因此人要自觉地对抗社会和自然界对人的
同化作用，以保持人的个性、独立性、自我选择性。
存在主义者把人的存在看作是人自己的表现，是人的自由，那么在现实
社会中人的存在状态又如何呢？存在主义认为，人存在的根本状态是“烦”。
个人在生活中，不但总是为他人、他物而“烦”，而且为个人的不断选择而
“烦”，但人生最大的“烦”莫过于死亡。因此，人生活的基本内容和实质
就是“烦”。
存在主义自问世以来，很快就流传于西方社会的各个阶层中间，并渗透
到社会生活的各个领域，不仅成为时髦的哲学和文学运动，而且变成了一种
新的资产阶级社会风尚和生活方式，产生了极为广泛而深刻的社会和思想影
响。它的兴起和传播同帝国主义战争、资本主义制度的固有弊病和社会、精
神危机密切相关，因此，有人公正地称它为“资本主义危机时代的危机哲学”，
是“不安的哲学”。存在主义在一定程度上揭示了现代资本主义发展对人性
的压抑，深化了哲学对人的认识，但是它抽去人的社会本质，撇开了资本主
义社会现实研究人的问题，因而不可能回答“现代人的生活现实问题”，不
可能为西方文明的未来发展指明方向，反而对西方社会产生了消极的影响。
二、心理学
心理学摆脱哲学附庸地位，作为一门独立学科出现，开始于上个世纪70
年代德国心理学家冯特创建的实验心理学。20 世纪最引人注目的变化是心理
学一跃而成为人们注意的中心。这一时期出现了一些新流派，如美国心理学
家华生（1878—1958）创立的以行为作为心理学研究对象的行为主义、德国
的格式塔学派、以及具有犹太血统的奥地利精神病学家弗洛伊德（1856—
1939）创立的精神分析学说，后者的影响最大，不仅在心理学领域独辟蹊径，
而且深刻地影响了西方的哲学、文学、教育等各个领域。
弗洛伊德的精神分析学包括三个系统学说：无意识学说、性学理论和人
格理论。《梦的解释》与《文明和它的不满》是其众多著述中最有影响的两
部。
无意识学说，是弗洛伊德精神分析理论的核心内容。他认为人的精神活
动或心理活动有三个层次，即意识、前意识和无意识。无意识是最原始、最
活泼、最不安分、也是最大量的精神活动，它与意识的自觉性、目的性、社
会性等特点不同，是一种不自觉的，本能的、不必借助语言符号来表达的精
神活动。无意识虽然总受到压制，但它是人的精神活动和心理过程的基础和
实质。
弗洛伊德的性学理论是他的理论体系中最受非议的部分。这一理论又叫
“力比多（Libido）理论”。弗洛伊德认为，性的本能冲动（即力比多）是
人的一切动机、愿望和行动的根源，是无意识活动的基础。人类的一切成就
——文学、艺术、法律、宗教等都是“力比多”升华作用的产物。性欲的障
碍和冲突是变态心理和精神疾病的主要原因。
弗洛伊德的无意识学说和性的学说是他精神分析理论中最具特色的内
容，也是区别于其他心理学理论的重要标志。第一次世界大战后，弗洛伊德
面对大规模战争的残酷冲击，力图用精神分析理论来解释人类历史和文化发
展的基础和进程，逐渐形成了新的心理结构理论，即人格理论。他提出人格
由本我、自我、超我组成。“本我”实际上就是无意识的别名；“自我”处
于“本我”与“超我”之间，它根据现实原则调节着“本我”与外部世界的
冲突。“超我”表现为人的良心和理想等人的心理中代表社会力量的精神因
素。每个正常的人，本我、自我、超我都处在一种平衡共存的状态，一旦这
种平衡被打破，就会产生精神病。弗洛伊德的人格理论，强调了社会因素对
人的精神生活的影响，突出了理性对人生活的主导作用，改变了他早期学说
仅从人的生物特性来考察人的精神活动所带来的弊病。但是，弗洛伊德对社
会文化或文明的作用，归根结底抱着一种悲观的态度。他认为，人的自然本
能总是同社会文明对立的，既然人的本能欲望永远存在，人与社会文明的冲
突也就永远存在。
弗洛伊德去世前，精神分析学派内部已发生了分裂。他的两个学生阿德
勒和容格分别创立了个体心理学派和心理分析学派，之后还出现了以霍尼、
沙利文、弗洛姆为代表的新弗洛伊德主义。这些新兴学派虽各有自己的新观
点，但在基本原则上都没有背离弗洛伊德的理论。
三、社会科学
进入20 世纪以后，随着社会变迁的迅速，社会生活节奏的加快，社会科
学领域也呈现出多流派、多分支、多角度、多特点的局面。社会科学各学科
之间、社会科学与自然科学之间的相互渗透日趋加强，同时，从不同角度对
人类社会、人类文明发展的整体研究也越来越受到重视。
经济学 直到20 世纪30 年代，在资产阶级经济学界影响最大的经济学
家是阿弗里德·马歇尔（1842—1924）。马歇尔的学说是微观经济学的基础。
他提出的价格均衡论，是通过对流通领域中供求关系的分析来说明价格的形
成，以及怎样实现供求处于均衡时的价格，即所谓均衡价格。在此基础上马
歇尔又建立了他的分配理论，他认为，分配是国民收入如何分割为各生产要
素的份额的问题，实际上就是各个生产要素的价格如何决定的问题，而各个
生产要素在国民收入中所占份额的大小，取决于它们各自的均衡价格。马歇
尔的均衡价格论仍然属于传统的资产阶级自由主义经济思想。
1929 年资本主义世界经济大危机，使英国经济学家凯恩斯（1883—
1946）脱颖而出，享誉世界。1936 年他的《就业、利息和货币通论》一书的
出版，标志着凯恩斯理论体系的形成。凯恩斯抛开微观经济学的个量分析，
研究整个资本主义社会的总需求或总收入与消费和投资总和的平衡关系，从
而开创了现代宏观经济学。凯恩斯认为，社会总需求，即所谓的有效需求，
是由总消费需求和总投资需求所组成。他还把心理因素引入经济研究之中，
指出由于社会心理因素的影响，社会有效需求往往低于社会总供给水平（即
生产水平），从而造成“非自愿失业”。为了弥补“有效需求”的不足，就
需要增加社会投资以引起消费需求的增加，并藉此扩大总就业量。“有效需
求”不足，正是资本主义经济病症的根源，为了解决问题，国家就必须通过
变更利率、通货膨胀、公共投资和公共工程等手段来干预调节经济生活。凯
恩斯这一理论宣告了资产阶级经济思想史上自由放任主义的统治地位的结
束。
凯恩斯的经济理论首先在美国“新政”中得到了印证，或者说它对罗斯
福在大萧条时期迫不得已采取的非正统措施提供了理论上的认可。自此以
后，凯恩斯主义被各主要资本主义国家奉为国策，推动了国家垄断资本主义
的发展。凯恩斯主义一直在资本主义经济生活中占据统治地位，直到70 年代
以后，资本主义国家普遍爆发了滞胀危机，凯恩斯主义对此束手无策，各种
新兴经济理论才应运而生。
历史学 进入20 世纪以后，西方传统史学受到了前所未有的挑战。一
方面科学的发展，使历史学的政治借鉴作用逐渐降低，人们由过去的重视经
验、重视过去转向重视科学、重视现实和未来。大量新兴学科排挤了古老的
历史学，促使一些历史学家开始探索史学变革的道路。但另一方面，两次世
界大战给人类文明带来的灾难，又使流行于史学界的相信科学和理性将给人
类带来幸福美好未来的进步观念发生了根本动摇。历史学家需要对人类的前
途和文明的未来做出新的说明和解释，需要重新估价史学在20 世纪的地位。
正是在这种情况下，历史学出现了许多新的流派。
本世纪初由德国人斯宾格勒（1880—1936）创立的“文化形态史学”，
曾经风靡一时，但今天已经几乎没有什么影响了。斯宾格勒的代表作是《西
方的没落》，这是一部以比较文化形态学为理论体系的历史哲学著作。斯宾
格勒认为全人类的历史是不存在的，只有各个文化的历史。他把文化看作一
个有机体，具有生命的周期，历经青春、生长、成熟、衰败等阶段。在这个
意义上，各个文化是可以比较的，就是说不论它们各自具有如何不同的特点，
但都要历经生长盛衰，最终走向死亡。他自称是反对“西欧中心论”的，说
他的理论体系不承认一种文化比另一种文化优越，但他又说，世界上共存在
过8 个文化，其中7 个已经死亡，只有西方文化是世界上唯一还有生命力的
文化。
第一次世界大战震撼了整个资本主义世界，同盟国固然因战败而沮丧，
协约国也被战后风起云涌的革命运动和国内经济的残破弄得焦头烂额。在这
种情况下，西方资产阶级及其知识界弥漫着悲观的空气。斯宾格勒的著作虽
然也讲西方的没落，但又断言西方文化尚未走到尽头，仍有生命，这就使那
些感到前途莫测的西方资产阶级至少仍怀有希望。这就是这部晦涩难读的书
为什么名噪一时的根本原因。
《西方的没落》一书也有一定的积极意义。斯宾格勒的思想实质尽管仍
然是“西欧中心论”，但他至少表面上承认西方文化已经没落，最终也要走
向死亡；他也承认其他文化有过自己的鼎盛时期，它们的鼎盛时期与西方文
化的鼎盛时期是不分轩轾的。因此，《西方的没落》扩大了历史学家的视野，
使他们更宏观地观察历史。
继斯宾格勒之后，英国著名历史学家汤因比（1889—1975）先后出版了
12 卷本的巨著《历史研究》，进一步发挥了斯宾格勒的文化形态史观。他认
为历史研究的最小单位是文明，6000 年的世界历史中共存在过26 个不同的
文明，各个文明在哲学意义上是平行的，同时代的，这些观点与斯宾格勒基
本一致。但汤因比认为，历史是通过挑战和应战来发展的，文明的生长和衰
落正是这一挑战和应战的过程决定的。西方未来的命运，取决于西方人能否
面对威胁西方文明生存的各种新的挑战进行成功的应战。
以意大利哲学家克罗齐（1866—1952）和英国历史学家科林伍德（1889
—1943）为代表的批判的分析的历史哲学，一改传统史学研究历史发展过程
的作法，主要研究史学的性质、功用和意义。他们不象思辩的历史哲学那样
重点研究人怎样创造历史，而是讨论人怎样研究历史。克罗齐认为，历史即
哲学，历史事实离不开历史学家的思考；而且一切历史都是当代史，因为历
史学家对历史的认识和思考要受到历史学家所处时代的影响和限制。科林伍
德认为，任何历史现象背后都隐藏着思想，因此，“一切历史都是思想史”，
历史学家应在现实的基础上对过去的思想进行重新思考、复活和再现。尽管
批判的分析的历史哲学在思想体系上属于唯心主义，但他们提出的历史学家
的创造性和主体意识问题，是被传统史学长期忽视的，其中不乏合理的成份。
在西方史学界颇有影响的流派还有法国的年鉴学派。这一学派的史学家
自1929 年起创刊《经济社会史年鉴》（1946 年改名为《经济、社会、文化
年鉴》）杂志，至今已有三代人物，最为著名的是第一代的吕西安·费弗尔
（1878—1956）、马克·布洛赫（1886—1944）；第二代的费尔南·布罗代
尔（1902—1985）等人。年鉴学派的创始人提出两大主张：一是提倡“全面
的历史”（或称“整体的历史”），主张扩大史学研究范围，包括人类活动
的全部现象，特别是经济、社会、心理现象；二是提倡打通史学与社会科学，
批评各种历史专家“筑起高墙，精心培育各自的葡萄园”，而不顾其他史学
家与社会科学家的成果与见解。与极为重视狭隘的政治、外交和军事的历史
的传统史学相比，年鉴学派扩大了历史的研究范围，采用了更为广泛多样的
研究方法，这无疑是一大进步。自1947 年以来，年鉴学派在国际上引起了越
来越多的重视。但是，许多年鉴派史学家过于强调社会结构的重要性，而忽
略了考察人类在创造历史中的作用，以致见物而不见人。
苏联历来重视史学研究。十月革命胜利后，著名马克思主义史学家波克
罗夫斯基（1868—1932）担任苏联历史学家协会主席。在他的领导下，苏联
史学界确立了马克思主义的指导思想和方法论，开拓了如革命运动史、阶级
斗争史等新的研究领域，并对一系列历史问题作出新的评价。波克罗夫斯基
最有影响的著作，是受到列宁称赞的《俄国历史概要》一书。与贵族资产阶
级史学美化帝王将相、强调思想观念是历史发展动力这些唯心主义观点相
反，他力图从社会经济基础出发去解释历史，强调人民群众创造历史，特别
突出阶级斗争的作用，注意揭露沙皇政府的对外侵略扩张。但他的著作中也
反映出经济唯物主义的影响，夸大商业资本的作用，对历史的叙述往往流于
抽象化、公式化，或者说社会学化的倾向。
社会学 19 世纪末、20 世纪初到20 世纪40 年代，社会学在西方各国
相继得到正式承认，许多大学开设了社会学讲座并设立了社会学专业。在社
会学成为一门独立学问的建设过程中，法国的埃米尔·涂尔干（1858—1917）
和德国的马克斯·韦伯（1864—1920）做出了突出的贡献。
涂尔干认为，社会学的研究对象是社会事实。所谓社会事实，就是发生
在社会集体层次上的现象，即“个人每时每刻都遵守的、存在于个人之外的
集体行为和思维方式之现实。”涂尔干坚决反对把社会现象还原为个人行为
的主张。他认为，社会虽然是由无数个人集合而成的，但好比一本书不同于
一张张写上字的纸一样，社会本身是一种实体，它具有不能用个人的行为来
说明的独特性质。涂尔干坚持孔德提出的实证主义原则，把社会事实看作同
物理、化学、生物、心理等事实一样的存在，因此主张对社会事实应当用研
究其他自然现象的方法来研究，而不应当像研究哲学那样从某些抽象的假定
进行推演。总之，涂尔干的社会学就是用实证的方法来研究社会事实。《自
杀论》是他的代表作。
马克斯·韦伯是近代社会学的另一位奠基人，他的“理解社会学”开创
了社会学中的反实证主义传统。与涂尔干的看法相反，韦伯认为，客观存在
的只是每个具体的个人及其社会行动，社会作为实体并不存在。因此，对社
会的研究只能从作为客体存在的个人及其社会行为出发，而不能从社会结构
或社会本身出发。由于个人的行动与主观的意图、动机和目的紧密相关，也
包含着情感、意志、兴趣等心理因素，所以要解释个人的行动，就首先必须
“理解”（Vevstehen）它。韦伯说：“主观理解是社会学知识的独特特征。”
在社会学的研究领域中，不能采用自然科学的方法。韦伯所强调的这种主观
理解的方法，反映了他的方法论中德国唯心主义的理论传统。《新教伦理与
资本主义精神》，是韦伯的一部名著。
以涂尔干为代表的实证主义社会学和以韦伯为代表的“理解社会学”，
是现代社会学的两大流派，涂尔干和韦伯作为现代社会学理论的奠基人对后
来的西方社会学家具有很大的影响。
四、文学艺术
考察现代文学艺术，展现在我们面前的是一些风格迥异的思想流派的名
字：现实主义、自然主义、象征主义、意象主义、达达主义、超现实主义、
表现主义、意识流小说、存在主义、立体派、野兽派、抽象派??多元共存
的流派繁多是现代文学艺术的一个突出特征。另一个重要特征就是，文学艺
术以外的各种社会文化思潮蜂拥进入文学艺术创作领域，对固有的文学艺术
观念、创作方法及作家、艺术家的创作思想和艺术形式技巧形成了强有力的
冲击。这些文学艺术以外的思潮不仅冲击了传统的文学艺术观念，而且还渗
透并影响到文学艺术的本体，有的甚至成为其不可分割的有机部分。
现代文学 就文学创作来说，20 世纪的头十年是现实主义衰落、现代主
义崛起的一个新旧交替的转折时期。但这种交替并非根本的取代，而是在主
流位置上更替了一个角色。这一时期仍然有一大批著名的现实主义作家，取
得了丰硕的成果。在主要采取传统的现实主义手法，较少结合现代各种新技
巧的作家中，最为著名的有英国的剧作家肖伯纳（1856—1950）、法国的罗
曼·罗兰（1866—1944）和美国的德莱塞（1871—1945）。《苹果车》、《约
翰·克利斯朵夫》、《美国的悲剧》分别是他们三个最富盛誉的代表作。结
合现代主义手法较多的现实主义作家，主要有英国的劳伦斯和康拉德、法国
的纪德、德国的托马斯·曼、奥地利的茨威格、美国的福克纳和海明威。这
些作家已不再满足对现实作传统式的描摹，而力求结合更多的现代主义表现
手法。海明威（1899—1961）的《太阳照样升起》、《永别了，武器》、《老
人与海》等作品，创造了一种独树一帜的海明威风格，使他成为一代文体风
格的宗师。
现代主义作为一场文学运动，本世纪初已悄然崛起，到30 年代达到全盛
时期。现代主义以向传统的理性观念和现实主义文学挑战，在文学作品中以
张扬个性和自我为己任，在艺术上致力于探索新奇别致的形式技巧和表现手
法。它不屑于表面的客观真实的表现，而志在表现意识以下的深沉情感，以
冷峻严肃的笔调达到心理深处的客观真实。它是一个由诸多流派组合而成的
结合体，各个流派在思想倾向、美学主张上都有相当大的差异，其中最主要
的有后期象征主义、表现主义、意识流文学、存在主义文学等。
后期象征主义主张以象征、暗示、自由联想等手法表达人的微妙的思想
感情和哲理，反对直抒胸臆。这一流派主要表现在诗的创作上，主要代表人
物是英国的诗人艾略特（1888—1965），他被公认为“现代诗派”的领袖，
其代表作《荒原》是现代诗歌的奠基之作。表现主义最早产生于绘画艺术中，
而后渗透到文学领域。它奉行“艺术是表现而不是再现”的宗旨，主张文学
应表现人的主观感受和复杂的精神世界。这一派在小说领域的杰出代表是奥
地利作家卡夫（1883—1924），他饮誉世界的短篇小说《变形记》，通过荒
诞、形象变形的艺术手法，深刻地表现了资本主义世界人性异化的主题。意
识流文学深受弗洛伊德主义和柏格森直觉主义的影响，强调文学主要表现人
的意识流动，特别是潜意识的活动，在艺术表现手法上以内心独白为主线，
采用象征手法并借用电影蒙太奇的技巧，使意识流小说表现出时空颠倒，意
识跳跃，表面一片混乱，只有仔细研究才能看出其间精巧的联系。被公认为
意识流小说鼻祖的是法国作家普鲁斯特，但在意识流文学中成就最大者是爱
尔兰的乔伊斯（1882—1941）。他的长篇小说《尤利西斯》，被称为意识流
小说的典范。存在主义文学主要是在存在主义哲学的基础上产生的，一些存
在主义哲学家同时就是存在主义文学家。萨特是其中最重要的代表，他的《恶
心》就是一部存在主义哲理小说。法国作家加缪（1913—1960）的《局外人》
也是这一派文学的著名代表作。
西方现代文学突出反映了人们对现代资本主义社会的危机感，表现了人
与人、人与社会、人与自然关系的全面异化。而现代苏联文学则生机勃勃，
反映了苏联无产阶级革命和社会主义建设的现实。20 世纪初著名作家高尔基
（1868—1936）的《海燕》、《母亲》等代表作品，奠定了苏联社会主义文
学的基础。此后一大批优秀作家深入生活，敏锐地观察社会，创作了许多反
映苏联社会巨大变革的优秀作品，如阿·托尔斯泰的《苦难的历程三部曲》、
奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》、肖洛霍夫的《静静的顿河》等等，
这些作品都享有世界声誉，向世界各国人民展示了全新的社会主义文学风
采。
第一次世界大战后，亚非拉人民的民族民主运动空前高涨，亚非拉文学
也随之崛起，出现了许多颇具影响的作家和作品。如中国现代文学的奠基人
鲁迅（1881—1936），以其著名的作品《狂人日记》、《阿Q 正传》等，成
为举世闻名的现实主义文学大师之一。印度跨世纪的著名作家泰戈尔（1861
—1941），以其在诗歌、小说、戏剧、哲学等领域的丰富创作，成为印度近
现代文学的光辉代表。现代阿拉伯地区的文学、朝鲜文学、黑非洲书面文学
也都有长足的发展，表现爱国主义精神和反殖民统治压迫的思想，是其文学
的主流。
现代美术 现代美术和文学一样，也受到西方现代主义思潮的深刻影
响，形成了许多令人耳目一新的画派。
野兽派是本世纪初出现最早的一个现代主义画派。1905 年，在法国巴黎
秋季沙龙中展出了马蒂斯（1869—1954）等一批青年艺术家的作品。因其技
法一反常规，被评论家称为“野兽般的艺术”，野兽派由此而得名，马蒂斯
成为野兽派的著名代表。野兽派各个画家风格不尽相同，但他们都强调在创
作中用大色块和豪放不拘的线条，来表现个人的主观感受和自由意志，画面
一般都缺乏透视感，具有装饰性很强的图案效果。
与野兽派几乎同时出现的表现主义画派，在第一次世界大战前出现在德
国。表现主义画派深受挪威著名画家蒙克（1863—1944）的影响，他的作品
往往以死亡、疾病、精神孤独和相互隔绝的人物为题材，表现出强烈的孤独
感和惶恐心情。第一次世界大战的残酷现实使表现主义画家在艺术创作上接
近蒙克，他们以扭曲、粗糙的线条和具有强烈刺激的色彩，发泄内心的愤慨
和苦闷。
1907 年在法国艺术界出现的立体派，是本世纪影响最大的一个画派。它
主张把一切形象解体成最简单的几何形块，按画家的意愿组合起来。这一派
的杰出代表就是出生在西班牙马拉加后定居巴黎的毕加索（1881—1973）。
他从7 岁开始学习绘画，1907 年创作了独具风格的作品《亚威农的少女》，
这幅画被称为第一幅立体派的作品。此后，他又创作了数以万计的作品，其
中以《格尔尼卡》、《和平鸽》等最为有名，毕加索也因此而成为本世纪影
响最大的画家之一。
在第一次世界大战期间诞生于瑞士苏黎世的“达达派”，是由不同国籍
的青年艺术家组成的一个绘画群体。“达达”意指儿童在摇木马，是这派画
家从字典上随意找到的，同艺术上的主张没有什么联系。他们用怪诞、抽象、
符号式的东西取代传统艺术，用纸片、抹布、电车票、火柴盒等在画面上组
成他们的作品，甚至把瓷质的小便器作为“喷泉”展品搬上展览会。20 年代
以后，达达派发生分化，从中分化出了颇具影响的超现实主义画派。这一派
深受弗洛伊德学说的影响，把表现人类潜意识的梦境、幻觉、性爱本能和生
死矛盾，作为创作的主题。萨尔瓦多·达利是这一派的著名艺术家，其代表
作《记忆的永恒》，勾画了一个产生错觉的痛苦世界。
现代美术流派众多，多姿多彩，但它们也表现出许多共同的特征。在技
法上，它们大都反对传统的写实主义，追求新奇，空间结构错乱，色彩配置
随意，点线紊乱，缺乏透视可谓它们共有的特点。在创作主旨上，它们都主
张强调自我，表现个人情感和内心世界。可以说，现代美术艺术地再现了20
世纪西方世界的精神状况。

第七章 世界科技革命的高潮及其社会影响
科学技术革命包括科学革命、技术革命和产业革命三个既有联系、又有
区别的过程。它们在近代以来，特别是从20 世纪以来，逐渐联结在一起，依
次而出现，又在交错中进行。
第二次世界大战以前发生过两次自然科学革命和两次技术革命。战后初
期，开始了以电子计算机为代表、以信息技术为标志的第三次技术革命。这
次革命在50 年代中期到70 年代初期达到高潮，到80 年代以更大势头发展。
新的科技革命促进着社会政治体制、经济结构、文化教育的变革，孕育
着新的思维方式和新的世界观，使人类社会生活和人的现代化向更高境界发
展。它向国际政治和全球生态环境提出挑战，并在新的条件下促进了各国相
互竞争又相互依存的整体化、国际化进程。作为第一生产力的科学技术，是
推动现代生产力发展的最活跃的因素，并且归根结底是现代社会进步的决定
性力量。
第一节 第三次技术革命的兴起和进程
一、第三次技术革命的起因
技术革命是在人类改造自然过程中关于制造和操作的系统知识的社会性
根本性的变革。它的发生有社会的因素，也有科技自身的内在动因。
科学理论的准备 科学革命是技术革命的理论基础。人类只有对自然界
及其发展规律的认识有了飞跃，才有可能在能源利用和生产工具、生产工艺
的变革方面有所突破。第三次技术革命的理论准备应追溯到19 世纪末、20
世纪初的物理学革命。爱因斯坦相对论的提出和量子力学的诞生，在物质观、
时空观、运动观和方法论方面改变了牛顿力学体系，从而将人们对自然界的
认识从宏观世界引向微观世界。30 年代原子物理学的迅速发展揭开了核裂变
的奥秘，使人工利用原子能成为可能。
第二次世界大战后，科学家们进一步探索原子核更深层次的内部结构，
即构成原子核的众多基本粒子的结构及其转化规律，从而建立了高能物理
学，到70 年代，发现基本粒子数达300 多种。美籍华人物理学家杨振宁、李
政道、丁肇中在这方面的理论贡献对核技术和其他新学科的发展有重要的意
义。
形成于战后初期的“三论”即控制论、信息论和系统论，也是当代技术
革命的主要理论依据。“三论”各有独立性，又有内在联系。
系统论是美籍奥地利生物学家路德维格·贝塔朗菲创立的。早在二三十
年代他就探讨生物机体系统。1945 年发表论文《关于一般系统论》，正式提
出系统论是一门研究系统的模式、原则和规律，并对其功能进行数学描述的
科学。1968 年他编著了《一般系统论的基础、发展和运用》一书，全面阐述
了系统论思想，引起普遍的重视。
信息论是研究信息的获取、传输、存贮、处理和变换的一般规律的科学。
尽管人类很早就懂得利用信息，但将其发展为一门科学是在1948 年。当时正
在美国贝尔电话研究所工作的数学家申农发表了《通讯的数学理论》一文，
从理论上阐明了信源、信宿、信道、编码等有关通讯方面的基本问题，并用
数理统计方法研究信息的变换和传递，进行信息的度量，分析信息的特征。
60 年代后被广泛应用于各学科。
控制论是研究系统控制和调节的一般规律的科学。它的诞生经历了一个
漫长的过程。美国数学家维纳于1948 年出版他的名著《控制论》，揭示了由
信息和反馈构成的系统自动控制规律，为此，他被认为是控制论的创始人。
控制论提供的信息方法、黑箱系统辨识法、功能模拟法、反馈法等，有力地
推动了新技术革命的发展。
技术与物质前提 科学技术的发展是有继承性和连续性的。第三次技术
革命的兴起是与第二次技术革命创造的技术与物质条件分不开的。第二次世
界大战前，随着电力技术、内燃机技术、冶炼、化工等技术的发展，在欧美
国家兴起了电力、电通讯工业、汽车、飞机制造、石油化工、高层建筑业等
一系列新型的产业部门，使社会生产力大为提高。新产业不仅为社会创造了
巨大的财富，而且还给科学技术研究提供了所需要的超高压、超低压、超高
温、超低温、超纯度、高真空等实验手段，使一大批精密仪器，如电子显微
镜、电子示波器、质谱仪、同位素测定仪、原子光谱仪以及能获得高速质子
的回旋加速器等得以在二三十年代问世。正因为有了这些先进的实验条件，
才使新技术的诞生成为可能。
第二次技术革命中无线电技术的发展是电子计算机得以诞生的直接前
提。30 年代无线电广播已遍布全球，1937 年英国又发明了探测飞机的军用雷
达，把电子的电路和元件技术提高到新的水平。1936 年图林发表了题为《理
想计算机》的论文，解决了数理逻辑和计算理论问题。到40 年代，制造电子
计算机的技术基础和理论基础已相当完备，遂使美国在1946 年研制出世界上
第一台电子计算机。
战后初期，属于第二次技术革命领域的一些尖端技术开始从军用转为民
用，进一步扩大了新兴产业，推动了第三次技术革命的到来。例如，飞机制
造技术在二战期间实现了从活塞式到喷气式的转化。1949 年英国德·哈威兰
公司研制出第一架喷气式客机“慧星—1 号”，开始向民用方向发展。其飞
行高度达1 万米，速度超过800 公里/小时，在计算和材料方面都有更高的要
求。这类新产业的发展是电子计算机不断改进的动力。30 年代后期，在高分
子化学领域，合成橡胶、合成纤维（尼龙、涤纶）与合成塑料三大合成材料
的发明被用于军事，战后转向民用。但在生产中人们难以控制和避免高温、
高压、剧毒等危害，故要求研制自动控制装置和不断提高计算机的水平。同
时，各种新合成材料的生产又为宇航技术的发展提供了新的材料来源。此外，
战后石油开采和冶炼技术有很大的发展，石油已成为发达国家工业的主要能
源。由于它大大降低了工业成本，从而使西方国家获得大量利润，这又为研
制和应用新技术提供了雄厚的物质基础。
社会条件 恩格斯说过：“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会
比十所大学更能把科学推向前进。”①第二次世界大战的爆发加速了第三次技
术革命的到来。关于原子能的利用问题，物理学家们早在二战前就从理论上
解决了。按照爱因斯坦提出的能量与质量转换关系的公式，科学家已预见到
原子能会是一种能产生巨大能量的能源，但是否能人工利用，科学家则普遍
持悲观态度，直至二战爆发，科学家才改变态度，相信战争的需要能创造出
以往不能创造的条件。1939 年8 月2 日，爱因斯坦致信罗斯福总统，建议试
制原子弹。1941 年12 月美国政府作出制造原子弹的决定。为了实施“曼哈
顿工程”计划，美国政府动员了50 万人力，投资22 亿美元，耗费了全国电
力生产的1/3，才保证了试制成功。
电子计算机的诞生也是由于战争的需要。对于核裂变的计算和弹道的计
算都需要有更高效率的计算机。当时，美国宾夕法尼亚大学莫尔学院电工系
与阿伯丁弹道实验室协作，为陆军计算炮击表。200 多名计算员用机械计算
机计算一张火力表要两三个月，远远不能适应战争的需要。于是，莫希莱提
出了研制电子计算机的方案，得到军方的支持。由于利用了无线电、雷达、
微波和脉冲技术的新成果而最终获得成功。德国同样是出于战争的需要而在
波罗的海的庇纳门德建立了火箭研究中心。在冯·布劳恩主持下，1942 年10
月V－2 远程液体燃料火箭研制成功，为未来宇航技术的发展打下了基础。布
劳恩被俘后，为美国服务，成为美国的“宇航之父”。二战后，美苏军备竞
赛的加剧对科技发展起了刺激作用。例如，美国为了称霸世界，继续将大量
军费用于研制尖端武器。1950—1951 年度政府为原子武器的研制拨款23 亿
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第505 页。
美元，比“曼哈顿计划”的全部费用还多。又如，氢弹、洲际导弹、中子弹、
制导导弹、激光、遥控、深海武器系统等都是在激烈的军备竞赛中诞生的。
此外，空间技术的每一步发展也都是美苏军备竞赛的结果。
战后资本主义生产关系的调整，特别是国家垄断资本主义的发展对科学
技术的发展有双重的作用，一方面由于使科学服务于垄断资产阶级少数人的
利益，从而阻碍了科学的发展；另一方面也有促进作用。垄断组织由于巨型
化、国际化、实力大大加强。为了增强产品的竞争力，重视科学研究和不断
开发新产品。国家垄断资本主义还能运用政权的力量组织规模大、耗资大、
利润低而风险大的尖端科研项目以及基础研究项目，从而促进了科学事业的
发展。战后西方国家普遍重视教育，特别是通过发展高等教育来大力培养科
技人才。美国经济学家舒尔茨分析1929—1957 年美国生产增长时发现，生产
增长幅度远大于人力与资本投入增长的幅度。主要原因是由于教育事业的发
展使劳动者的素质和技能有所提高，从而促使劳动率大大提高。美国还一贯
重视用高薪和优越的生活、工作条件从国外吸引人才，这对美国的科技发展
起了重要的作用。
战后社会主义国家有很大发展。社会主义制度本身要求重视科技事业的
发展。斯大林早在30 年代就提出过“在改造时期技术决定一切”的口号。苏
联的科研人员，在十月革命前的1914 年为10200 人；1940 年增至 98300 人；
1947 年为 146 000 人；1965 年增至665 000 人。苏联高度集中的计划经济
体制对国民经济的全面发展有不利的一面，但也有能集中人力、财力，发展
急需的尖端科学的有利的一面。苏联能在战后很短的时期内打破美国的核垄
断，与美国在许多高科技领域展开竞赛，并在空间技术、原子能和平利用等
方面一度领先，这是与其社会条件分不开的。
二、第三次技术革命的主要内容
电子计算机的发展 电子计算机又称电脑，是一种具有逻辑判断、存贮
和信息处理、以及选择、记忆、反应等功能的自动机器。它是数学计算机与
模拟计算机二者结合的混合型计算机。与以往的机器不同，它不只是人的四
肢的延伸，而且是人脑的延伸，能代替人的部分脑力劳动。由于它的出现是
人类智力解放的里程碑，故成为第三次技术革命的重要内容和主要标志之
一。从第一台电子计算机问世始，到智能电子计算机制成止，代表了第三次
技术革命的全过程。由于智能机至今还在研制过程中，故从这个意义上说，
第三次技术革命尚未结束。
第一台电子计算机被命名为“电子数值积分计算机”（简称ENIAC），
1946 年2 月15 日在美国宾夕法尼亚大学举行竣工典礼。这是根据莫希莱方
案，由一个科学家小组从1943 年6 月开始试制，经过两年多的努力才完成的。
它使用了 18 000 个电子管和电子线路来完成算术和逻辑运算。每秒完成加
法5 000 次，比最好的机电式计算机速度快1000 倍。缺点是笨重，全机30
多吨，占地150 平方米，耗电量高达150 千瓦，且贮存量小，用“外插型”
程序不够方便。为了几分钟的计算往往要准备几小时、甚至几天。与此同时，
出生于匈牙利的美国数学家冯·诺伊曼设计了一个程序内存的“离散变量自
动电子计算机”（简称EDVAC）方案。1949 年5 月在英国剑桥大学数学系实
验室试制成功。其运行速度每秒几万次，被称为“冯·诺伊曼机”。1952 年
美国也制成这种计算机。
1947 年6 月，美国电话电报公司的贝尔实验室的三位科学家巴丁、布赖
顿和肖克莱制成第一支晶体管（即半导体），开始了以晶体管代替电子管的
时代。晶体管比电子管功耗小，电压低，体积小，重量轻，不仅成倍地降低
了成本，缩小了体积，而且将运算速度从每秒几千次提高到几十万次。这种
晶体管计算机最初用于军事，1959 年美国研制成第一台大型通用晶体管计算
机，是第二代电子计算机。1964 年4 月7 日，美国IBM 公司宣布制成通用的
集成电路计算机，标志着第三代电子计算机的诞生。集成电路是美国工程师
杰克·吉尔比在1958 年研制出来的，他通过一定的工艺将电路中所需的晶体
管、二极管、电阻、电容等制作在一小块或几小块半导体片上，再进行互连，
封装成一个电子器件，计算机用此元件后线路故障率几乎可降至零。计算机
的体积、重量、功耗、成本也都大为缩小或降低，而运行速度可达每秒4 万
次，从而使计算机进入普及阶段。
第四代是大规模集成电路电子计算机，约诞生于1970 年。大规模集成电
路是在几毫米的半导体片上用微米及亚微米级的刻蚀加工技术集成有1000
个以上的微电子器件。它的使用使电子技术进入了微电子技术时代。到1978
年，出现了集成有10 万以上电子元件的超大规模集成电路；到1985 年又有
集中100 万以上电子元件的集成电路问世。大规模集成电路的应用使计算机
朝着微型化和巨型化两个方向发展。微型机体积很小，功耗在10 瓦以下，1972
年开始民用生产。巨型机一般是指每秒运算在5 000 万次以上的计算机。1975
年美国第一台计算速度为每秒1.5 亿次的巨型机在美国航天局开始投入使
用。随着电子计算机的普及，计算机网络系统建立起来了，各种信息情报网
络不仅联结国内，而且能联结世界各地，产生了巨大的效益。
随着对大规模集成电路计算机研究的深入，1981 年10 月日本提出了研
制第五代电子计算机的设想。这是一种超大规模集成电路计算机，又叫人工
智能计算机，能模拟人的智能，有模式识别、数学定理论证、自然语言理解
等功能。1989 年4 月日本电器公司研制成运算速度每秒220 亿次的超级计算
机；1989 年6 月美国库恩比公司又把运算速度提高到每秒270 亿次。各国还
加强了光电子计算机、神经网络计算机及“模糊”计算机的研制。随着计算
机的普及，软件供不应求，软件工程也成为一种专门行业。
核能技术与空间技术 1942 年12 月，在费米领导下，第一座原子反应
堆在美国建成，此后1945 年7 月16 日第一颗原子弹爆炸成功，标志着人类
利用原子能时代的开始。过去，人类只是直接或间接地使用天然能源，而原
子能是人工能源，是原子核发生裂变时释放出来的能量，它比化学能大几百
万倍，具有许多优越性，是人类在能源利用方面的一次革命。但它首先被用
于军事，与历史上蒸气能、电能的发展情况截然不同。
苏联为了打破美国的核垄断，在苏联原子弹之父库尔恰托夫领导下建成
了原子反应堆。1947 年在乌拉尔建立了生产铀235。和钚239 的工厂。1949 年
8 月29 日，在哈萨克塞米巴拉金斯克成功地试爆了第一颗原子弹，代号“南
瓜”。美国为了重新占有核优势，加紧研究核聚变技术，1952 年11 月1 日
在马绍尔群岛比基尼环礁上成功地爆炸了第一颗氢弹，它是根据氢的同位素
氘和氚发生聚变反应的原理而制成的，其威力比在广岛投掷的原子弹大800
多倍。美国氢弹爆炸9 个月后，1953 年8 月12 日苏联氢弹在北极圈的弗兰
格尔岛爆炸成功。1954 年6 月，苏联在奥布宁斯克建成世界第一座核电站，
开始了原子能的和平利用。但当时由于军备竞赛而阻碍了原子能和平利用的
发展。英国在1952 年和1956 年、法国在1960 年和1968 年分别试验成功了
原子弹和氢弹。中国是世界上第5 个拥有核武器的国家，在邓稼先等科学家
领导下，1964 年10 月16 日中国的第一颗原子弹在罗布泊试验成功，1967
年6 月17 日第一颗氢弹也在这里试验成功。
从50 年代初起，苏美都加紧研制中远程和洲际导弹。1957 年8 月苏联
向太平洋目标区发射了第一枚SS—6 洲际弹道导弹，射程约 8 000 公里；1959
年美国的“宇宙神”洲际弹道导弹研制成功，射程超过1 万公里。导弹的关
键技术是火箭技术，火箭技术的进步为空间技术的发展创造了条件。
1957 年10 月4 日，苏联成功地将世界上第一颗重83.6 公斤的人造地球
卫星送上太空； 1958 年 1 月 31 日美国的“探险者1 号”人造卫星发射成
功，但重量只有苏联的1/10。1960 年美苏都掌握了卫星回收技术。1961 年4
月12 日苏联发射了第一颗载人飞船，宇航员加加林在太空遨游108 分钟、绕
地球一周后安全返回地面。这一创举标志着人类进入了太空时代。1961 年5
月，美国总统肯尼迪为了缩短与苏联的“空间差距”，提出10 年内完成阿波
罗登月计划。
1964 年8 月19 日，美国成功地发射了第一颗地球同步静止轨道通讯卫
星，说明火箭—卫星技术又达到了一个新的水平。之后，全球卫星通讯事业
发展迅速，1969 年7 月16 日，美国的阿波罗11 号宇宙飞船从肯尼迪航天中
心升空，7 月21 日宇航员阿姆斯特朗和奥尔德林在月球上留下了人类的第一
个脚印，阿姆斯特朗说：“这是人的一小步，也是人类的一大步”。他们在
月球上逗留了21 小时以上，收集了标本，拍摄了照片，装置了仪器，7 月25
日平安返回地球。这是人类征服宇宙的又一壮举。
70—80 年代空间技术的大发展表现在各种用途的民用、军用卫星，如气
象卫星、通讯卫星、资源卫星、侦察卫星、导航卫星等陆续升空，这些卫星
的发射为遥感技术提供了新的平台，使遥感技术发展到航天遥感新阶段。各
国利用这种新技术发射各种空间探测器。1970 年12 月15 日，苏联发射的“金
星7 号”在金星上软着陆； 1977 年8 月20 日和9 月5 日，美国先后发射的
“旅行者”1 号和2 号，分别于1979 年3 月和7 月飞过木星，1980 年11 月
和1981 年8 月相继飞过土星，1986 年和1989 年又相继探测天王星和海王星，
然后离开太阳系，直入无际的空间。1990 年4 月14 日，中国发射了第一颗
卫星，在全世界居第5 位。据统计，到1982 年底，全世界已发射各种航天器
2936 个，其中美国占34％，苏联占60％。
1971 年4 月19 日苏联发射了第一个在宇宙中从事科研工作的空间站—
—“礼炮1 号”；23 日实现了空间站与飞船的对接。1977 年9 月29 日，美
国的空间实验站与苏联的“礼炮6 号”同时发射，1980 年苏联宇航员波波夫
和柳明在“礼炮6 号”上工作了185 天。1981 年4 月12 日，美国第一架航
天飞机“哥伦比亚号”顺利升空，这是火箭、宇宙飞船与飞机技术相结合的
一种空间运载工具，它既能在宇宙中飞行，也能在大气层中飞行和着陆，且
发射程序简便、实用。“哥伦比亚号”在绕地球36 周后安全着陆。1986 年
美国“挑战者号”航天飞机爆炸后，美苏加紧研究兼有航空、航天两种特性、
且不需借助火箭起飞、可自由往返于大气层内外的空天飞机。这种飞机如研
制成功将会大大促进人类空间探索事业的发展。
高科技群中的其他新技术 在第三次技术革命中，除上述三大技术
外，还有许多高新技术问世，主要有：
激光技术。激光是一种具有特殊性能的光源，亮度胜过太阳光200 亿倍，
单色性、方向性强，聚能和相干性出色，要靠激光器获得。美苏物理学家于
50 年代先后发明了激光发射器原理。1960 年7 月美国物理学家梅曼利用受激
辐射放大电磁波原理制成了第一台激光器——红宝石固体激光器，并迅速应
用于工农业生产，进行激光加工、育种、杀虫、激光医疗、激光测量、激光
全息照像和激光通讯等，应用范围十分广泛。
光导纤维技术。光导纤维是能传输光线的纤维，用高纯度的石英玻璃管
在高温下经气相沉积后拉制而成，细如发丝，从光源发出的光波输入一端后
以每秒30 万公里的速度传到另一端，每根光纤可传输上万路电话或几千路电
视。1966 年英籍华裔科学家高琨从理论上提出，只要清除光导纤维中的有害
物质，并将光纤制成双层结构就可大幅度提高传光能力，并可用于激光通讯。
1970 年美国康宁玻璃公司研制出第一根光损耗为20 分贝/公里的光导纤维，
揭开了光导通讯的序幕，使通讯容量提高了10 亿倍。1977 年5 月，美国电
话公司在芝加哥建立了第一条光纤通信线路，80 年代得到推广。与电缆通信
比较，光纤通信具有传输信息量大、距离长、节省有色金属、体积小、重量
轻、抗干扰和保密性强、成本低等优点。
海洋工程技术。人类开发海洋已有悠久的历史。但从60 年代起，由于新
技术的应用，海洋开发事业发生了战略性的转变，形成了一个包括海底石油
和矿藏开采、海洋能源利用、海水资源提取、水产资源开发、海洋空间利用、
海洋环境保护等内容的海洋工业体系。其中的重点油气开发在70、80 年代有
很大的发展。1961 年苏联在印度洋底发现锰结核矿， 70 年代掀起开发热潮；
1967 年法国在朗斯河口建成世界上第一座大型潮汐发电站，80 年代美国在夏
威夷建成了一座10 万千瓦的温差发电厂。在日本，海洋农牧化、海中城市建
设技术都有新的进展。
新能源与新材料技术。能源是现代工业的血液，70 年代世界能源危机
后，有关能源开发、利用和节能技术研究有很大发展。人们进一步开发太阳
能、地热能、海洋能、生物能、风能等能源，同时加强对煤炭的液化、气化
和石油综合利用等新技术的研究。
所谓新材料技术是指在现代科学基础上研制具有优异特性、特殊功能的
新材料的技术。
70 年代以来，每年以5％的速度增加新品种。1976 年，西方各国的注册
材料已达30 万种，其中最受关注的有：耐热、耐磨、耐腐蚀的精密结构陶瓷，
可用于切削刀具、连续铸钢新工艺；光电能转换效应好的非晶态硅，可作为
廉价太阳能电池材料；高强度、低比重、抗疲劳的纤维增强树脂复合材料，
如碳纤维、芳纶等，如用于火箭发动机壳体，能增加上千公里射程，用于飞
机外衣，可减轻重量20—30％；近年来对超导材料的研究已取得相当的进
展，由于这种材料具有零电阻和抗磁性两大特点，故为输电的理想导体，但
超导现象只存在于极低的温度环境，1987 年科学家寻找转变温度较高的超导
材料有了突破。美国科学家获得了转变温度为98K（绝对温度温标符号，零K
相当于摄氏零下273.15 度）的超导体，中国科学家又获得100K 的超导体，
于是，国际上掀起“超导热”，各国科学家争相寻找更高转变温度的超导材
料。
生物工程技术。系指利用生物体系，应用先进的生物学和工程技术，加
工（或不加工）底物原料，以提供所需的各种产品，或达到某种目的的新型
跨学科技术。形成于70 年代初，包括基因工程、细胞工程、酶工程、发酵工
程（微生物工程）四个部分。基因工程（又称遗传工程）是其中的核心技术。
1953 年美国的沃森和英国的克里克建立了DNA 的双螺旋结构模型，标志着分
子生物学的诞生。DNA 即脱氧核糖核酸，是一种起遗传作用的高分子化合物。
它的每一片段都储存特定的遗传信息，称作基因。60 年代，科学家又发现了
构成DNA 的64 个遗传密码，各种生物的密码通用，只是构成数量不同。如果
将DNA 分离出来，并把它组合到另一种生物的遗传物质上去，就可改变生物
的遗传特性，获得符合人类需要的新生物品种。1973 年美国分子生物学家科
恩和博耶成功地进行了DNA 重组技术的试验，他们将重组的DNA 引入快速繁
殖的大肠杆菌中，从而生产出具有某种特性的生物制品。接着，应用这种技
术生产出胰岛素、生长激素和干扰素。这说明生物技术已发展到实际应用阶
段。科学家们预言，21 世纪将是生物世纪，生物技术有可能成为下次技术革
命的核心技术。
三、第三次技术革命的特点
第三次技术革命与前两次技术革命相比较，有许多特点，最突出的是：
技术革命群体化 这次技术革命以群体形式出现，形成一个多层次的、
紧密联系的、统一整体的高技术群。前两次技术革命主要以一两种技术的突
破为代表，它们的出现且是单一的。作为第一、二次技术革命标志的纺织机、
蒸汽机以及发电机、内燃机的发明和使用，虽然也带动了其他技术的发展，
但彼此的联系并不紧密，新技术的数量也是有限的。而第三次技术革命则不
然，它是以核能、电子计算机、宇航三大技术开头，随后又有一批批新技术
汇入这次革命的洪流而形成一个宏大的技术群。其数量之多，门类之广是空
前的。在这一技术群中，信息技术是带头的核心技术，其中，除电子计算机
之外，还包括激光技术、光纤通信、微电子技术等一切有关信息的处理、传
输、变换、存取、设计、制造的技术，这些又是技术群中的技术群。信息技
术的核心是信息控制，它是优化物流、节约能流、分散人流、降低财流的有
效手段。它被应用到各个技术领域，成为主要的控制手段后，便使各种技术
在发展中的横向关联性、综合性、交叉性极为突出，使各种技术间呈现出极
强的群体性。
科技社会化和大科学时代的开始 第三次技术革命的理论与方法论的
基础——控制论、系统论、信息论，所揭示的正是技术系统、生命系统与社
会系统间的共同控制规律。所以，这次技术革命与社会的结合比过去两次技
术革命要紧密得多。美国科学学家普赖斯于1962 年6 月发表了著名的以《小
科学、大科学》为题的演讲。他认为二战前的科学都属于小科学，从二战时
期起，进入大科学时代。所谓大科学，是指以统一的方式把相关的科学事业
组织起来加以科学管理的科学。过去的小科学是分散的、个体的、随机组合
的研究，现在的大科学是社会化的集体活动，其研究活动的规模越来越大，
发展到企业规模、国家规模，甚至国际规模。德国V2 火箭的研制、美国研制
原子弹的“曼哈顿工程计划”被认为是大科学开始的标志，而阿波罗计划则
是大科学时代的“代表作”。1961 年经美国总统任命、在副总统约翰逊直接
领导下完成的阿波罗计划，共得到政府拨款250 亿美元，共有120 所大学、2
万多家企业、400 万人参加。由此可见，大科学的主要特征是：国家大幅度
地增加对科学事业的投资并加强控制和监督。美国政府对科研事业的投资在
国民生产总值中所占的比重， 20—30 年代为0.2—0.4％，1950 年上升为1
％，1960 年猛增至2.7％，1964 年为3％。科研队伍不断扩大，科学研究集
体化、技术专门化、管理科学化、按课题原则进行组织，体现了“三论”的
准则。由于第三次技术革命中的各项技术都是知识密集、技术密集、战略性、
时效性、风险性强的新技术，没有大规模、多学科的有机配合和国家的统一
组织、规划和投资，是很难完成的。这就决定了这一新技术群具有很强的社
会性。
发展进程高速化 第一次技术革命从1712 年纽可门单作用蒸汽机的发
明开始，到1784 年瓦特的可作机器动力的双作用蒸汽机的发明，前后共72
年。第二次技术革命从1831 年法拉第的发电机模型开始，到1888 年美国人
泰斯拉交流电动机的发明，前后共57 年。第三次技术革命的代表电子计算机
从1946 年正式问世，仅仅30 年就经历了5 代，每6 年其运转速度就提高10
倍，存贮量增加 20 倍。如果与第一台电子计算机相比， 80 年代生产的电子
计算机运转速度增加 30 多万倍，体积缩小到三万分之一。
新技术从发明到应用的时间也大为缩短。例如，蒸汽机从发明到应用为
84 年（1698—1782）、电动机为65 年（1821—1886）、无线电为35 年（1867
—1902）、雷达为15 年（1925—1940）；而第三次技术革命中的技术则多在
10 年以内，如原子能利用为6 年（1939—1945）、电子计算机为5 年（1946
—1951）、晶体管为4 年（1947—1951）、激光器仅为1 年（1960—1961）。
这说明科学－技术—生产的循环在加速。
正因为如此，各主要国家的科研成果和人类科学知识的总量在迅速增
加。据联合国教科文组织的《世界科学情报系统》的统计，科学知识的增长
率， 50 年代每年增长9. 5 ％， 60 年代为10.6％，80 年代为12.5％。另
据英国科学家詹姆斯·马丁的推测，人类的科学知识增长一倍所用的时间，
19 世纪为50 年，20 世纪中叶为10 年，70 年代仅为5 年。
第二节 科技发展的社会作用与新产业革命
一、电子计算机的应用与新产业革命的开始
新产业革命的特征 产业革命是由技术革命引起的，是指国民经济的实
际产业结构发生了根本变革，致使经济、社会等各方面出现了崭新的面貌。
随着第三次技术革命的发展，进入70 年代后，发达国家普遍感受到一次新的
产业革命已经来临。1973 年美国社会学家丹尼尔·贝尔出版了《后工业社会
的到来——社会预测的尝试》一书，认为科技发展将使社会发生巨大变化，
在未来社会、知识、技能、科技人员将越来越重要，经济上以制造业为主将
转变为以服务业为主。美国未来学家阿尔温·托夫勒70 年代末写了《未来的
震荡》一书，1980 年又出版了《第三次浪潮》，提出人类社会在经历了农耕
社会、工业社会之后正进入信息社会的“第三次文明的浪潮”。1982 年，美
国经济学家奈斯比特出版《大趋势：改变我们生活的十个新方向》，认为美
国社会正处于从工业社会向信息社会的过渡时期。同年，波兰哲学家沙夫和
联邦德国经济学家京特主编了《微电子学和社会》论文集，认为电脑将从根
本上改变我们的生产、生活方式。1983 年日本经济学家松田米津出版《信息
社会》一书，认为信息社会是以电脑为核心，以“智力工业”为主导工业。
西方和日本学者还发表了许多关于新工业革命的论述。日本学者提出以
第二次世界大战前后为起点，第三次工业革命已经开始。第一次英国工业革
命的特点是“机械化”，第二次工业革命的特点是“电气化和石油化”，第
三次工业革命的特点是“电子化”。第三次工业革命的主要表现是“三C 革
命”、“四A 革命”以及生物工程、宇航技术革命等。所谓“三C 革命”即
通讯化（Communication）、计算机化（Computerization）、自动控制化
（Control）；“四A 革命”是指工厂自动化（Factory automation）、办公
自动化（Office automation）、家庭自动化（Home automation）和农业自
动化（Agricultural automation）。
欧美学者认为新工业革命是第四次工业革命。第一次是以18 世纪末冶铁
和纺织机械化为代表；第二次是19 世纪中叶蒸汽机、铁路和转炉炼钢的应用
和普及；第三次是本世纪初电力、化学制品和汽车的发展；第四次始于50
年代，以微处理机和装有微处理机的机器的应用，以及新材料、新能源为代
表。1984 年法国总统密特朗在工业化国家首脑会议上也曾论及第四次工业革
命将会带来的社会影响。
中国学者钱学森认为，21 世纪即将迎来的是由生物科学技术飞跃进步带
来的、利用太阳能和生物工程发展高度知识密集型农业产业革命。他把这次
革命称为第六次产业革命。前五次产业革命依次是：（1）原始社会末期火的
发现与使用而形成的农林渔牧业；（2）奴隶社会末期铁器的制作与使用而出
现的商品与商品交换；（3）18 世纪下半期到19 世纪初随着蒸汽机技术革命
而出现的机器制造业；（4）19 世纪末到20 世纪初由物理学的革命而创立了
银行、金融、贸易、交通运输等业；（5）第二次世界大战以后直到今天由于
电子技术引起的信息革命而出现的科技业、咨询业和信息业。他认为，产业
是指由于科技革命的推动，使得社会生产在某一方面迅速繁荣，影响到社会
经济生活各方面而形成的一种企业或组织，包括工、农、林、交通运输、文
化、旅游各业。
总之，对于新产业革命的内容、特点、概念、起止时间等众说纷纭，莫
衷一是。但他们都一致认为，六七十年代以来由于技术革命的深入，确实发
生了世界性的产业结构变化，这在发达国家中表现得尤为明显。电子计算机
的应用对促进这一变化起了重要的作用，知识密集型工业的发展是这次产业
革命的核心。
电子计算机与自动化生产 历史上的几次产业革命的标志都体现在其
具有代表性的生产工具或设备（主要是机床）的动力结构及控制系统发生了
根本性的变革。由于电子计算机控制的全自动化生产取代了单机和多机组合
的生产，因此，它应成为新产业革命的重要标志。
全自动化生产线、车间和工厂有一个形成过程。首先是机床本身自动化，
然后是机群自动化，最后是整个工厂自动化。自动控制技术是在无人直接干
预的情况下，采取对控制信息进行测控、变换、传递和计算，用以达到对被
控对象实现自动化的功能技术。它的基础是计算机微电子技术和自动控制理
论。1952 年美国麻省理工学院运用电子计算机和自动控制技术研制出第一台
三坐标数控铣床，无人操作，能按最佳控制要求加工复杂的曲面零件。1958
年美国卡尼－特雷克公司在一台数控镗铣床上增加了计算机控制的自动换刀
装置，从而制成一台多刀具和多工序同时加工的“加工中心”，精度和效率
都很高。程序控制机床的工作速度通常比普通机床快10 多倍。1967 年英国
莫林斯公司根据柔性生产线原理研制“系统24”，目标是在无人监控的条件
下实现昼夜24 小时连续加工。1978 年日本法纳克公司建成无人操作的全自
动化车间。1980 年又建成一座面积2 万平方米的多品种、少批量无人化机械
制造厂——富士工厂，除装配外，全部实现了自动化。
80 年代机器人的繁衍进化进一步推动了工厂自动化。机器人是具有拟人
功能的机械电子装置，是电子计算机向智能模拟方向发展的产物，是微电子
技术、材料技术、软件研制和精密机械等多学科技术的综合应用。1962 年美
国麻省理工学院研制成世界上第一个机器人，即由计算机控制的机械手，取
名“罗伯特”，1979 年起进入大规模制造和应用阶段。在此后的5 年中，按
年平均增长30％的速度“繁殖”。第一代机器人是操纵型机器人，模拟人手
的部分功能；第二代是自动型机器人，按照已输入的程序反复作业；第三代
是智能型机器人，正在研制中。机器人能代替人在高温、剧毒、严寒、高空、
深水等各种危险环境中工作，通常能节省生产费用 25％，提高效率3 倍以
上。据统计， 1982 年全世界有机器人3.1 万个，1989 年有38.8 万个，其中
日本的拥有量最多，约占1/2 以上。
机器人和全自动化生产线是现代化工业生产的新模式，约在80 年代应用
于生产，据此可以得出结论，新产业革命尚处于起步阶段。
电子计算机的广泛应用 1951 年6 月，美国雷明顿－兰德公司生产出
第一台商用的存贮程序电子计算机，1952 年底，国际商用机器公司（IBM）
开始批量生产。西德于1951 年、苏联、瑞典于1952 年、荷兰于1954 年、日
本于1956 年、中国于1958 年都开始制造自己设计的电子计算机。80 年代，
电子计算机的价格只相当于第一台电子计算机的万分之一。这就为计算机的
普及和应用创造了条件。60 年代初，计算机的用途只有300 多种，到70 年
代初，达2000 多种，80 年代初，已接近5000 多种。
电子计算机的应用大体分两个阶段： 1945—1965 年，主要是国家将其
用于军事、科研、政府机构和企业界。例如，美国制造的第一台通用电子计
算机就用于全国人口普查工作；第二台用于处理1952 年总统选举资料。美国
第二代电子计算机，由IBM 公司生产的第一批产品首先供原子能委员会使
用。五六十年代，主要用于飞机制造、航空公司业务管理、火箭、卫星、飞
船的设计发射等，如阿波罗计划就用了 12000 多部计算机。
60 年代后期，特别是1970 年后，随着第三、四代电子计算机的诞生和
微电子化，真正成为电脑。它的应用也进入社会化、普及化及个人化阶段。
一般的企业、商店、学校和个人都买得起电脑，它被用于财务管理、仓库保
管、工资分发、人事档案管理及办公室自动化等各个方面。在工农业、交通
邮电部门，它被用于生产调度和指挥、生产过程的控制、城市交通管理、集
装箱运输、长期气象预报、病虫害预测等。在医疗、文教领域也广泛应用。
70 年代发达国家图书馆资料检索也实现了电脑化。
60 年代后期，数据库（或信息库）的应用进一步提高了电脑的使用价值。
数据库是从各种来源收集并按便于多种用户存取的方式存贮的数据集合。美
国在70 年代末有858 个数据库，80 年代末有 15 000 个，它可以保存社会各
方面的信息。例如全国驾驶员注册数据库，保存着全国每个驾驶执照持有者
和驾车犯规者的姓名、执照情况，一次就可处理上百万起吊销执照的报告。
1983 年美国创办第一所电脑大学——电脑学习系统公司。学生通过电脑与学
校本部数据库连接，可以在自己认为合适的时间任意选读一门或数门功课。
大小企业，尤其是银行、保险业都有自己的数据库，通过联机，24 小时为用
户服务。一国的数据库还可通过人造卫星建立国际间的网络系统和资料库。
数据库的建立还推动了家庭和个人对电脑的使用。人们可通过电脑阅读最新
新闻，了解市场信息、查阅飞机火车的时刻、法律条文、医疗处方等等。总
之，电子计算机的应用不仅使人摆脱繁重、危险的体力劳动，还能代替人的
部分脑力劳动，使人有可能将智慧主要用于探索未知世界，从而走上智力解
放的道路。
二、科技革命对经济发展的影响
生产力的变革与劳动生产率的显著提高 科学技术是生产力。这是马
克思根据19 世纪第一次科技革命和产业革命的实践得出的结论。第三次技术
革命引起生产力各要素的变革。工具、机器设备等劳动资料随着电脑等新技
术的应用，其性质、结构、功能也发生了根本变化。由于人们不再是只依靠
自然资源，而是研制新型材料，并按照人的需要设计、制造具有特殊性能和
结构的材料，劳动对象也发生了根本性的变化。劳动者的素质，包括文化素
质和技术水平大大提高。当科技与生产力诸要素之间形成乘积效应时，整个
生产力的提高要仰赖于科学技术的发展。所以，在当代，科学技术不仅是生
产力，而且是第一生产力。
正因为如此，在当代，科技进步成为提高劳动生产率与整个经济增长的
源泉。西方国家工业生产的年平均增长率，在两次大战之间为1.7％，1950
—1972 年猛增至6.1％。造成增长的因素中科技进步的因素在70 年代占50
—70％， 80 年代达80％。美国经济学家爱德华·丹尼森在《美国经济增长
核算》一书中分析1929—1969 年促进美国劳动生产率增长的诸因素，其中知
识与科技的贡献从37.8 ％上升到71.9 ％。60 年代，苏联工业劳动生产率
提高的诸因素中，约有40 ％是由于采用新技术，到70 年代，这一数字上升
至66.7％。
农业是个古老的产业。二战前，欧美国家农业劳动生产率一直落后于工
业。战后，通过应用电子技术、生物工程和激光技术，从育种、耕作到收成、
管理实现了系统化和科学化。美国在1800 年时，8 个农民的劳动可以提供10
个人所需要的粮食，到1980 年时，1 个农民可提供足够60 人消费的粮食。
60 年代“绿色革命”的普遍开展对提高世界粮食产量起了不可低估的作用。
1941 年，美国农业科学家布洛格率专家组在墨西哥荒原进行育种试验，经过
10 年努力，培育出矮杆、高产、抗锈、耐肥、抗倒伏的小麦新品种，使小麦
平均产量由每公顷740 公斤提高到2144 公斤（1965 年）。墨西哥在1956 年
达到小麦自给。60 年代联合国推广绿色革命试验后，菲律宾国际水稻研究所
又选育出水稻新品种，使亚非一些国家的粮食产量成倍增长。
经济结构的变化 第三次技术革命使整个经济结构，特别是产业结构，
即国民经济中各部门的比例关系和联系发生了重大变化。表现为三种趋势的
加强：
1.产业结构的非物质化趋势。作为直接物质生产部门的第一产业（农、
林、牧、渔业）和第二产业（采矿、制造、建筑业）的产值和就业人数在整
个国民经济中所占的比重相对下降，而非物质生产领域的第三产业的产值和
就业人数急剧上升。第三产业不仅仅是传统意义的服务业、商业、运输业、
通讯业以及文化教育等等，而且还包括大多数与信息工业联系在一起的部
门，如软件工程、数据库等，传统的会计、统计、金融等部门也由于计算机
的广泛使用而使业务范围大为扩大。据统计，1970—1979 年美国的农业人口
从占人口总数的5％下降到3％；从事制造业的人口从30％下降到13％；从
事服务和信息行业的从占人口总数的15％上升到72％。1980 年在美国的国
民生产总值中，服务业的总产值第一次超过产品生产总值。其他国家的情况
也都相差不多。例如，1987 年英、法、日第一产业在国民经济中的比重分别
为2％、2％和3％；第二产业为 38％，38％和 40％ ；第三产业为 60％、
60％、57％。
2.生产过程的智能化趋势。在技术革命的推动下，智能因素在生产过程
中的作用越来越突出。1956 年美国从事脑力劳动的“白领”职员人数第一次
超过了从事体力劳动的“蓝领”工人。产业结构中“技术密集”型企业的发
展速度，远远超过传统的劳动密集型企业。前者主要包括微电子、机器人、
原子能、宇航等工业、以及现代通讯、新能源新材料工业等。1960—1983 年
美国通用计算机的装机量由 9000 台上升到 90 万台，增长了100 倍。 1970
—1985 年美国集成电路的生产由4 亿块增至120 亿块，日本由1.2 亿块增至
55 亿块。人们把这些迅速崛起的新工业称为“朝阳工业”，把传统的钢铁、
机械、纺织业等称为“夕阳工业”。
3.科技革命带来了各国经济布局的变化。过去的工业区常常集中在煤铁
资源较丰富的地方。如美国的大湖—宾州区、苏联的乌拉尔区、顿巴斯区等。
而新兴工业区则是按人才、交通、环境等条件来建设。如美国60 年代兴起的
电子工业基地——“硅谷”，位于旧金山以南斯坦福大学附近，在这长48
公里、宽16 公里的谷地内，集中了1700 多家电脑、半导体的生产厂家，占
美国同类工业产值的 96％，其电路产品占世界产量的 1/4。美国西部、南部
的人口随着新技术产业的兴起而猛增，1980 年第一次超过了原来经济先进的
北部和东部，美国计划以“硅谷”为中心建立从加利福尼亚到德克萨斯、波
士顿、纽约、芝加哥的技术带。
苏联在新西伯利亚建成了世界上最大的科学公园，集中各类技术人员 1.
8 万名； 1963 年日本政府决定在东京附近 60 公里处建立筑波科学城，有46
所科研、教育机构集中在这里。此外，英国在苏格兰、法国在格勒诺布尔、
联邦德国在慕尼黑、加拿大在渥太华西郊的卡尔顿、意大利在蒂布尔纳都设
立了科学技术园区，作为电子工业基地和发展高科技的中心。
4.科技革命引起世界经济结构的变化。由于发达国家着眼于发展“朝阳
工业”，于是便将一些耗能大、费原料、污染严重的劳动密集型产业，如钢
铁、一般化工、机械制造等转让给发展中国家，从而减轻了发达国家对发展
中国家原料、能源的依赖，有些发展中国家因此而进入工业化阶段。国际贸
易中的商品结构也发生了根本性的变化。电脑、软件等知识密集型产品比重
上升，矿物、天然橡胶等初级产品及钢铁、铜等商品的比重不断下降。据统
计，1964－1970 年间世界科技成果贸易平均以16.5％的速度增长。正因为如
此，发达国家的投资方向发生重大变化。投资重点从采矿、机械、铁路转向
尖端技术工业。发达国家之间的相互投资有很大增长。如以1977 年与1946
年相比，美国对欧洲的投资增长60.6 倍，而同一时期对亚非拉的投资只增长
35 倍。这是因为，只有投资于高科技的新兴产业部门才能获取高利润，而这
些产业所需要的先进设备、文化水平较高的劳动力、高消费水平的市场，只
有发达国家才具备。在1980 年的国际资本流动总量中，3/4 以上是在发达国
家间进行。为建设大型工程项目，它们之间还展开了广泛的
管理的现代化 所谓管理，是指管理者为了一定的目的，在所管辖的范
围内对管理对象实施一系列的控制，如计划、组织指挥、调节监督等。它一
方面具有合理组织生产力的职能，另一方面也有维护和完善生产关系的职
能。它与科技发展一起被看作是推动经济发展的“两个轮子”。传统的管理
是建立在经验的基础上。第一次技术革命后开始探索科学管理问题。第二次
技术革命后，工业规模扩大，美国工程师泰罗对生产的动作和时间进行定量
分析，1911 年出版《科学管理原理》一书，奠定了科学管理的理论基础，他
也被誉为“科学管理之父”。第三次技术革命以其丰富的内容使管理发展为
一门真正的科学，并实现了现代化。这一方面是由于系统科学引起了管理思
想的变化，另一方面是计算机的应用导致管理手段的更新。新的管理要求提
高人的素质，在管理工作中注重人的因素，于是，研究职工行为规律的行为
科学成为现代管理科学中的主要内容。为了解决调动职工积极性的问题，50
年代马斯洛提出“需要层次论”，赫兹伯格提出“双因素理论”；为了解决
领导与被领导的关系问题，60 年代又相继提出了X 理论、Y 理论和Z 理论。
在现代管理学中，与行为科学派相平行的还有现代管理科学学派，其代
表人物是美国卡内基－梅隆大学计算机科学与心理学教授、1958 年诺贝尔经
济学奖获得者赫伯特·西蒙，他认为管理的全过程就是决策过程，管理者就
是决策者。决策是现代管理的核心。1959、1960 年，他先后出版《经济学和
行为科学中的决策理论》、《管理决策新科学》两本著作。现代管理学派认
为，科学的决策应该是：由个人决策向群体决策发展；由单项目标决策向多
目标结合决策发展；战略决策向更远的未来和向国际型发展；由定性决策向
定性与定量相结合的发展。为了使决策科学化，70 年代又兴起了软科学。这
是自然科学、社会科学、工程技术多学科交叉的综合性学科。它被用来解决
社会经济、科技发展中的战略预测、规划、评估等问题，并将科学化管理推
向新的水平。
三、科技革命与社会生活和人的现代化
劳动方式与生活方式的变革 产业结构的变化必然带来广大劳动者就
业与劳动方式的变化。首先是从事农牧渔业的农村人口急剧减少，从事工业、
建筑和第三产业的人口迅速增加。二战前西方国家农业人口在全国人口中的
比重，美国为30％，西欧、日本均在40 ％以上。随着科技革命的深入，1977
年美国降至3.6％，1975 年西欧日本降至10 ％左右。工业、建筑等物质部
门由于采用新技术、新设备，可以做到减员不减产，他们要求非物质部门为
其提供更多的服务。结果，在非物质部门工作的人数迅速增加。
随着工厂的自动化、电脑的普及、知识密集型产业的发展，工人的文化
水平也不断提高，劳动方式也随之变化。例如，1960—1978 年美国脑力劳动
者与体力劳动者的百分比由40.1：54.6 变为47.8：49.3。日本由28.2 ：71.8
变为41.9：58；西德由30.1：65. 7 （1961 年）变为45： 53（ 1975 年）。
在新企业中，工程技术人员和管理、财会人员常占雇佣人数的一半以上。
科技的发展还促进了消费结构的变化，直接影响人们的生活。第二次技
术革命带来的是标准化、单一化的大工业生产，其产品特点是“重、厚、长、
大”，而第三次技术革命提供的新材料、新工艺、新能源，使生产多样化、
小批量、节约化。产品特点是“轻、薄、短、小”。电脑的使用缩短了设计
的时间，通讯的发达加快了销售的过程，因此，产品更新换代快，淘汰率高。
衣食住行向着多样化和高级化的方向发展。
电子技术的发展使家用电器种类繁多，迅速普及。如电视机、录像机、
摄像机、高级音响、激光唱盘、自动洗衣机、电子游戏机、微波炉等等。1946
年美国全国只有10 个电视台，1958 年建立电视广播系统，1969 年增加到673
个。日本从1958 年起才开始使用黑白电视机，1963 年普及率已达84.4％，
1960 年才生产彩色电视机，1975 年普及率已达92.6％。由于家用电器的普
及，使耐用消费品的支出在个人消费中所占的比重加大，美国1940 年耐用消
费品支出占个人消费的10.9％，70 年代上升为14.7％，非耐用品的消费从
53％下降到41.2％，这是消费结构变化的有力证明。
新技术革命使世界的交通面貌大为改观。60 年代美制波音—727、苏制
图—104、英制三叉戟等亚音速喷气式客机以及苏制图—144、英法合制的“协
和号”超音速飞机相继问世。它们飞行速度快、运输量大、经济效益好，在
民用航空中很快占居主导地位，把航空运输提高到新的水平。在汽车制造业
方面，由于自动化生产线的建立、机器人、新材料的使用，使生产能力大为
提高。1950 年美国注册的小汽车为4900 万辆， 1970 年增至 8924 万辆， 1988
年增至1.47 亿辆，平均每户1.8 辆，成为每个家庭不可缺少的交通工具。在
发达国家，汽车的作用已经赶上、甚至超过火车，成为交通运输业中的主力。
80 年代，由于电脑已进入千家万户，使得个人和家庭消费结构中用于文化娱
乐、学习、运动、旅游等非物质消费的支出呈上升趋势，而用于衣食住等物
质消费的支出则有所下降。
人的现代化问题 科学技术的发展不仅带来物的现代化，也造就了一代
新人与之适应。德国社会学家马克斯·韦伯在19 世纪末、20 世纪初就根据
第一、二次技术革命引起的工业化后果提出了这一问题。第三次技术革命使
这一问题更为突出，因为以发展智能产业为特征的新技术革命要求进一步提
高人的素质，包括思想道德、文化水平、身体素质等。五六十年代，西方社
会学家、经济学家再次呼吁要重视人的现代化问题。1962—1964 年，美国社
会学家英克尔斯组织一批社会学家对阿根廷、智利、印度、以色列、尼日利
亚、巴基斯坦六国进行调查，访问6000 余人，出版了《走向现代化》、《探
讨个人现代化》等著作。他提出“人的现代化是国家现代化必不可少的因素”。
只有有了现代化的人，才能有现代化的制度和经济。他还提出现代化的12
个特点，主要有三个方面：（1）开放性，乐于接受新事物；（2）自主性，
进取心和创造性；（3）对社会有信任感，能正确对待别人和自己。
由于各国社会制度、文化传统和发展水平的差异，对现代化的人的要求
虽各不相同，但科学技术是没有阶级性的，为适应科学技术的飞速发展，他
们应具有以下的共性：首先是观念和思维方式的现代化。重视价值观念、法
制观念、信息观念和人才观念；在思维方式方面重视系统性、精确性、敏捷
性、创造性和预测性，并以此与传统思维方式相区别。
其次，人的行为方式的现代化。作为现代人在社会实践活动中所采取的
形式、方法和程序，普遍应具有自主性、创造性、高效性、以及竞争与协作
精神。应将参与竞争、迎接挑战、争取合作三者协调起来。
第三，人的生活方式的现代化。科学技术的发展，要求人们有更高的道
德水平和更文明的生活方式。1978 年7 月25 日，世界上第一个试管女婴露
易·布朗在英国诞生，这是体外受精产生的婴儿。1984 年1 月，一名美国妇
女顺利生出世界上第一个异体胚胎移植的男婴。此后，试管婴儿在许多国家
相继出现，“精子贮存库”
也普遍建立。这一科学技术成就虽有利于解决人类优生的难题，但也给
人的伦理道德、婚姻家庭带来新的问题。这就要求现代人用新的道德标准去
对待。生活方式包括物质、精神两个方面，物质生活丰富，精神生活更充实，
应该成为现代人的追求。
如何实现人的现代化？ 60 年代以来国际科学界一致认为教育现代化是
实现人的现代化的关键。60 年代，美国经济学家舒尔茨、丹尼森创立的教育
经济学具体论证了教育与现代化的关系。在国际上，“终身教育”的思想已
被越来越多的国家所认识和接受。1965 年在联合国教科文组织任职的法国学
者保罗·朗格正式提出报告，阐述终身教育的意义。1968 年，联合国教科文
组织将1970 年定为国际教育年，以推动国际教育事业的发展。70 年代，瑞
典、美、法等国相继立法，保障公民通过“回归”教育、继续教育等形式接
受终身教育的权利。
第三节 迎接科技革命挑战与维护全球生态环境
一、各国的科技政策及其竞争
第三次技术革命的深入和新产业革命的兴起，对世界各国来说，既是挑
战，又是机遇。为了顺应潮流，推动社会经济进步，各国不断调整科技政策，
为实现自己的目标，对科技发展的战略、社会功能、内部结构、投资方向、
管理原则、人才培养等采取新的措施。
美国的科技政策 美国政府一向把科技发展看成是保持经济增长和未
来经济繁荣的关键。美国对发展科技的投资绝对值一直居世界首位。1950 年
全国科研与发展经费52 亿美元，1960 年为135 亿美元，1970 年为261 亿美
元，1983 年为865 亿美元，1989 年达到1323.5 亿美元，超过英、法、日、
西德四国的总和。
1957 年苏联人造卫星上天被美国人看成是“技术上的珍珠港事件”。美
国以此为契机，调整了科研发展战略，研究重点由原子能转向空间技术。60
年代末到70 年代，受经济危机、环境污染和能源危机的影响，科技发展重点
又转向解决国内社会和生活质量问题。1976 年国会颁布《国家科学技术政
策、组织和优先顺序法令》，规定在优先发展尖端科技的前提下，对医疗保
健、能源、环保等事业给以足够的重视。1981 年里根政府上台后，鉴于美国
在科技领域全面领先的地位已经动摇，声明要强有力地支持科学技术，并再
次调整了科技工作的重点，实行高技术发展战略。1983 年3 月23 日，里根
在电视讲话中提出了“战略防御倡议”（简称SDI），号召美国科学家和工
程师研制出用于国土防御的反弹道导弹系统，在空间拦截和摧毁进攻美国的
战略弹道武器和航天武器，彻底消除战略核导弹的威胁。美国人借用一科幻
影片名将此“倡议”称为“星球大战计划”。这将是一个跨世纪的大工程，
计划用25 年，耗资1 万亿美元完成。尽管国内对该计划存在意见分歧，但里
根政府以及继任的布什政府仍坚决付诸实施。
美国一向实行多元化的科技体制，全国不设统管所有研究开发工作的主
管机构，也没有一个统一的科技政策。政府主要通过各种合同，如研究合同，
采购合同组织各大学、工业公司和政府研究单位来完成科技计划、贯彻政府
的科技政策。美国的科技政策有以下几个特点：（1）重视国防研究和基础研
究。二战以来，国防研究预算在研究开发总预算中通常要占70 ％，1988 年
占65％。政府投资主要集中于长期性、风险大的项目，特别是基础理论研究。
1975—1987 年基础理论研究经费平均每年增长10％左右，里根时期，基础研
究经费在政府民用研究开发经费中占40％。
（2）注重对大学教育和研究的投资。大学既出成果，又出人才，美国政
府历来认为对大学的投资就是对未来的投资。大学科研经费的70％来自政府
资助。政府通过国家科学基金会资助数万名博士、硕士研究生和青年研究人
员。
（3）促进政府研究中心、工业公司与大学间的合作，促进科研成果的商
品化。政府还通过专利、税收、知识产权保护政策，以及技术转让法、反垄
断法等立法调动工业企业对研究开发投资的积极性，使工业公司把与大学合
作看成是最有利的机会，以便主动将大学研究成果直接转化为商品。为此，
政府注意及时解密，鼓励将军事技术转为民用，并推动军事技术不断创新。
（4）扩大国际科技合作与交流，重视技术人才引进。美国一直在航天站、
超级超导对撞机、绘制人体基因图等领域寻求广泛的国际合作。战后，平均
每年引进的科学家、工程师等各类人才约6000—11500 人，70％来自亚洲国
家和地区。据统计，1982 年全美69 万科研人员中，1/3 是从国外引进的。据
苏联 1977 年估计，1952—1975 年由于引进外国专家为美国节约教育经费达
150—200 亿美元。
进入80 年代后，尽管美国在半导体、集成电路、机器人、光导纤维、办
公设备等技术方面落后，但其整体科技水平仍居世界首位。1988 年，美国科
学家在世界主要科技文献上发表的论文占总数的37％，英国占8.7％，日本
占6.3％。1945 年以来全世界有200 多人获诺贝尔奖，其中，美国人占60％。
美国科技政策存在的问题主要是科技军事化倾向比较严重，对与国防、军事
相关的科技投资比例过大。
苏联的科技体制与政策 苏联实行科学、技术、生产单环体制，这是
在战前特定的历史条件下形成的。领导系统可分为三级：第一级是部长会议；
第二级是国家科委、计委、标准委员会、发明委员会等科技管理部门；第三
级为科研机构。科研机构中又分为三大系统：科学院、部门研究机构、高等
院校。有关科学研究的方向、计划、经费等问题，均由国家科委协助部长会
议审查、批准和发布。各级按指令性计划完成任务。这种高度集中、计划性
很强的管理体制曾有力地保证了一些高技术项目研制成功。但它的弊端是科
研与生产脱节，新技术成果难以投入生产，更难以转化为商品。此外，靠发
布行政命令和指令性计划进行管理，使科研工作缺乏内在的激励机制，微观
科技活动效率低下。
苏联科技政策的特点是始终把发展科技、特别是发展与军事有关的高科
技置于十分重要的地位。斯大林执政时期，面对冷战格局，为了与美国对抗，
加紧发展原子能技术，取得了举世公认的成就。斯大林也曾对科技发展进行
过错误的政治干预。例如，对西方学者提出的科技革命的论断持批判态度，
支持苏联生物学家李森科对美国生物学家摩尔根遗传学说的批判等等。
赫鲁晓夫执政后开始纠正斯大林的错误，强调科技革命在当代历史上的
重要性。对发展核武器、空间技术、东部开发等重点项目，采取打破部门、
地区和行业界限，组织各方面的力量联合攻关的办法。结果，发展速度比西
方国家同类项目要快。但他仍然靠着投放大量人力、物力、财力的“粗放经
营”的方式，而不是靠发挥科技优势来发展经济。结果，1954—1962 年，苏
联工业劳动生产率仅及美国的1/2，农业生产率仅及美国的1/5。
勃列日涅夫执政后，为了谋求对美国的战略优势地位，更加重视高科技
的发展，并对科技管理体制进行改革，着重解决长期存在的科研与生产相脱
节的问题。在科技部门推行经济核算制，为鼓励企业开展技术革新而设置基
金，同时在冶金、石油、化工、食品等部门搞自动化生产线，建立科研、生
产综合体，以实现“科学—技术—生产—消费”一体化。但所有这些改革都
是局部性、试验性的，整个经济体制没有根本性的变化。企业缺乏使用新技
术的内部动力，因为企业的利润只取决于对上级计划指标的完成情况，不愿
因采用新技术而打乱原生产安排。
安德罗波夫、戈尔巴乔夫相继上台后，进一步深化科技体制改革，强调
发展高新技术。1983 年颁布了《关于加快国民经济科技进步措施的决定》，
1985 年召开有关科技进步问题的专门会议，1988 年部长会议又通过国家科学
技术纲要，要求超前发展知识密集型产品，重点发展信息技术，以完成经济
由粗放发展向集约化发展的转变。
在上述方针指导下，苏联的科研经费逐年增加。1940 年科研经费为3 亿
卢布，占当年国民收入的0.9％。以后，这两个数字分别为：1950 年10 亿卢
布，占1.9％；1960 年，39 亿卢布，占2.7％；1975 年174 亿卢布，占4.7
％；1982 年246 亿卢布，占4.8％。苏联教育经费1970 年占国民生产总值的
6.8％，1977 年上升为8.7％。中等义务教育的普及率已创世界纪录，高等院
校在校学生人数居世界第二位。苏联科技队伍迅速壮大。1965 年科技工作者
人数为66.5 万人，1982 年增加到143.17 万人，居世界第一位。苏联还拥有
世界上最庞大的科研机构，各种科研组织约10 万个。正因为如此，苏联才能
在宇宙开发、地球学、固体物理、核动力学、激光光谱学、量子电子学等领
域在世界上居于领先地位。
苏联科技政策方面存在的主要问题是过分偏重发展军事科学，以致使整
个科技事业发展极不平衡。同时，受高度集中的经济体制的制约，科学技术
与生产脱节，不能及时转化为生产力；斯大林时期政治上错误地干扰学术和
科技发展的问题也没有得到真正的解决。例如，当李森科的理论已被世界科
学证明为伪科学时，赫鲁晓夫仍对他加以庇护，致使苏联在遗传学领域长期
落后。
日本的科技政策 日本的科研机构分属于企业、大学和国家研究机关，
通常称“产、学、官”。国家按“官民分立”、“部门分割”体制进行管理。
民间企业及其研究机构的经费自理，政府只对其进行政策引导和协助。
战后，日本科技政策的发展大体可分为两个阶段。50—70 年代实行“加
工贸易立国”的发展战略，积极引进外国的先进技术和成果，加以改造，加
速本国工业的发展。1955 年前，主要引进电力、钢铁、煤炭等方面的技术，
1955—1965 年间主要引进机械、石油等技术。1965—1975 年，主要引进电子
计算机、原子能、宇航和海洋工程等尖端技术。在1950—1975 的25 年间，
日本通过购买技术专利共引进25777 项技术，既节约外汇，又促进了本国技
术潜力的开发。
1980 年3 月，日本“咨询—产业结构审议会”发表了一份报告，提出“科
学技术立国”的口号。日本政府采纳和使用这一口号，并对科技政策作了相
应的改变。对先进的技术不仅仅只是“模仿和追随”，而是要“首创和领先”。
1981 年，政府科学技术厅制定了《推进创造性科学技术的制度》的规划、通
产省制定了《研究下一代产业基础技术制度》的规划，提出了重点研究的项
目。1982 年通产省组织8 家电器公司，建立统一机构，研制第五代电子计算
机。1983 年，日本已拥有商用机器人11 万名，被誉为“机器人王国”。同
年4 月，国会通过《促进开发高度技术工业地区法》计划，首批建立14 个“技
术城市”，其特点是“产”（尖端产业）、“学”（掌握尖端技术的工科大
学和研究所）、“住”（职工住宅、文化娱乐场所）三位一体。建设“技术
城”是为了更好地适应科技革命的需要。
美国提出“星球大战”计划后，日本政界、科技界深感有必要对科技政
策再作调整。1984 年11 月27 日，科学技术会议向政府递交了《关于适应新
的形势变化、立足于长期展望的、振兴科学技术的综合基本对策》的报告。
这份振兴科技的政策大纲提出的战略目标是：在1985—1995 年间，要使日本
进入世界科技最先进行列。为此，要优先发展微电子、新材料、生命科学、
地球物理、海洋、空间技术等项目。日本科技发展中的主要问题是基础研究
比较薄弱，用于基础研究的经费只及美国的1/3，这与日本的科技政策不无
关系，也不能不影响其“科技立国”目标的实现。
西欧各国的科技政策 西欧曾是世界上科学技术最先进的地区。战
后，世界科技中心虽然转移到美国，但英国的科技发明在一段时期内仍居西
方世界第二位。英国的科研传统是重视基础科学，轻视工程技术。英国直到
1967 年才创建工业大学。虽然第一代电子计算机中的存贮程序计算机制成于
英国，但由于计算机更新换代很快，英国不久就落后了。直到80 年代初才采
取措施，发展高科技。
联邦德国，1949—1955 年是恢复与重建科研机构时期；1956—1965 年是
以美国为模式振兴科技时期； 1966—1971 年是科技政策调整时期。1972 年
政府的科研报告首次强调“科技政策是国家总政策的一个组成部分”。强调
科学研究要为提高人民的生活质量服务，着重发展环境保护、生物、医学等
部门。80 年代又提出了加强国际合作、攻克关键技术、赶上美日的目标。
法国在战后建立了统一的科学研究与管理机构，到1958 年形成完整体
系。戴高乐时期（1958—1967 年）大幅度增加科研经费，使之在国民生产总
值中的比重由1.3％提到2.2％，在此期间，法国成为第三个空间大国。此后，
因经费不足，科研事业发展缓慢，被人称之为退到“铁器时代”。1981 年密
特朗组阁后提出“发展科技、振兴法国”的方针，1982 年通过第一部科技指
导规划法。
美国的“星球大战”计划在欧洲引起强烈反响。法国与西德秘密磋商后
一致认为，西欧有10 个高技术领域落后于美、日，“欧洲必须团结在一项伟
大工程周围”，才能得到拯救。1985 年4 月，法国政府提出尽快建立一个“技
术欧洲”的主张。法国具体建议，欧共体及其他欧洲国家在与开发空间技术
有密切联系的6 个领域进行合作研究：光电子学、新型材料、大型电子计算
机、高功率激光和粒子束、人工智能、高速微电子学。同年7 月，欧共体12
国与奥地利、芬兰、挪威、瑞典、瑞士在巴黎举行部长级会议，宣布“尤里
卡计划”诞生。①“尤里卡计划”不仅是对“星球大战”计划的直接回答，而
且显示了西欧在尖端技术和政治上争取对美独立地位的意图，也是西欧联合
起来改变西欧高科技相对落后于美、日的重大步骤。“尤里卡计划”同军用
技术特别是太空军事手段的关系尤为密切，实质上是一项同未来防务相关联
的泛欧高科技合作研究计划。
“尤里卡计划”诞生五周年之际，成员国已增至19 个，研究项目共达
500 多个，总投资约800 亿法郎。
二、科技发展与全球问题的日益严重化
全球问题的提出 全球问题系指关系全人类利益、涉及全球范围，需要
世界各国协同一致行动才能解决的一些“人类困境”问题。例如，世界人口
剧增、生态环境恶化等问题。这些问题的出现有多方面的原因。首先同科技
① 尤里卡（EURECA）是“欧洲研究协调机构”（European Research Coordination Agency）的英文缩写，与
希腊文Eureka 发音相近。古希腊科学家阿基米德发现浮力定律时，曾脱口说出“尤里卡”这句话，意为“我
知道了”，或“有办法了”。
与工业的发展有关。科技进步引起的产业革命，一方面造福人类，另一方面
也带来废气、废水、废渣，污染了环境，使人畜受害。特别是当人们尚无生
态、环境意识时，他们利用现代技术对森林、土地等自然资源肆意掠夺和挥
霍，破坏了生态平衡，导致了土地沙漠化、水源短缺等一系列问题。各种不
合理的生产方式与社会制度的存在是造成全球问题加剧的社会因素。例如，
频繁的战争使生态环境遭到严重破坏、不合理的国际经济秩序迫使穷国以出
口自然资源为生，或不得不接受富国已淘汰的、污染严重的产业，而又缺乏
治理能力，从而使全球问题日趋严重。
所谓全球问题是因人与自然的矛盾而产生的危机。其实它早已存在，只
不过过去只是局部的危机，从60 年代起逐渐发展成全球性危机。从30—70
年代，相继发生了震惊世界的八大公害事件，向全球敲响了环境问题的警钟。
1930 年12 月，比利时的马斯河谷烟雾事件、1948 年10 月美国多诺拉烟雾事
件、1952 年12 月5—8 日伦敦烟雾事件，都是由于工业中含二氧化硫的烟尘
排出后遇到异常气候不能扩散，致使居民中毒患了呼吸系统疾病。伦敦在4
天内死亡4000 人，事件后两个月内，又有8000 人死亡。1955 年8 月末美国
洛杉矶光化学烟雾事件是由于汽车排放的废气在阳光照射下发生光化学反
应，生成烟雾，损害动植物，使400 老人因此而死亡。1955 年发生的日本富
山骨痛病事件是因当地工厂将含镉废水排入河中，用河水灌溉，使稻谷含镉，
人食用后患骨痛病，致使许多人在痛苦中死去。同期，日本还发生水俣事件。
水俣湾附近的工厂将含汞废渣排入海水，使鱼中毒，人、猫吃了毒鱼后全身
麻木、神经失常，这种怪病被称为“水俣病”。1961 年起，在四日市连续10
年发生因当地石油化工废气污染而造成的气喘病中毒事件。1968 年在日本的
九洲、四国等地发生米糠油事件，因油厂管理不善，油中含有毒物质，造成
人畜中毒。据统计，仅1970 年，日本受理的公害诉讼案件就达6 万多起。
1962 年，美国女作家雷切尔·卡尔森出版了《寂静的春天》一书，指出
了农药污染造成的生态危机，从此引起了一场对使用杀虫剂的争论。这场争
论唤醒了欧美各国公众对环境问题的警觉。1968 年4 月30 日建立的罗马俱
乐部提出了一系列全球性问题，引起全世界的关注。该俱乐部是一个国际性
的民间学术团体，由意大利工业家、社会活动家奥雷利奥·佩切伊创办。最
初的30 多位参加者是来自10 个国家的科学家、社会学家、经济学家和未来
学家等一流专家，他们讨论世界的现状和未来，讨论现代化给人类带来的种
种棘手的难题。1972 年美国学者米都斯等人受俱乐部委托，发表了《增长的
极限》的研究报告，列出导致“人类困境”的全球问题是：人口增长、粮食
供应、资本投资、环境污染和资源耗竭。该报告在西方国家引起强烈反响，
发行600 多万份。尽管它对人类的未来持悲观态度，但它使世界人民认识到
全球问题的严重性，这一点还是很有意义的。
世界人口问题 50 年代以后，世界人口进入了有史以来的第三次加快
增长时期。第一次是在新石器时代，年平均增长率约为0.03 ％；第二次是
在19 世纪上半叶，年平均增长率约为0.5％。据联合国统计，1960—1965
年世界人口年平均增长率为1.99％，据美国人口普查局公布的材料，1965—
1970 年，年平均增长率达2.11％，比第二个加快增长时期快5 倍。世界人口
在1800 年时约有10 亿人，经过130 年，到1930 年时增加了10 亿人，又经
过30 年，到 1960 年，又增加了 10 亿人口。此后，增加 10 亿人口所需的
时间越来越短，1960—1975 年，1976—1987 年分别只经过15 年和12 年就又
各增加10 亿人。到1987 年，世界人口达到50 亿。
1990 年 5 月又进而达到 53 亿，平均每天增加 25 万人。据日本厚生省
人口问题研究所的计算，1987 年7 月11 日18 点23 分46 秒出生的婴儿是第
50 亿个人。南斯拉夫萨格勒布市彼特瓦洛医院诞生的一个男婴是世界上的第
50 亿个公民。联合国秘书长德奎利亚尔专程前去祝贺。他说：“世界第50
亿个人的出生既使人高兴，又使人担忧，这也是一种警告：世界人口达到50
亿，毕竟太多了。”
当代世界人口激增的特点是发展中国家人口增长的速度快于发达国家。
1950—1975 年，世界人口增长了15 亿，其中12 亿在发展中国家。这与发展
中国家新独立后政治、经济、社会条件的改善、医疗水平的提高有关，同时，
传统习俗、文化水平也有很大影响。据统计，1980 年发展中国家少年人口在
总人口中的比重是40％，老年人口仅占3.8％；发达国家则相反，少年人口
占23％，老年人口占11.4％，尤其在英、西德、瑞典等欧洲国家，65 岁以
上老年人的比例高达15—16％。人口老化造成劳动力紧张。领取退休金的人
口增多，从而加重了社会的负担。发展中国家少年人口增长过快，造成供养
人口比例过大，造成教育、医疗、住房、就业紧张，特别是粮食问题成为发
展中国家沉重的负担。
粮食、能源、自然资源问题 人口的激增、工业化、城市化的加速，
造成对自然资源和能源的过度消耗，加上气候的影响，首先使土地退化现象
日益严重。世界耕地面积共有14.75 亿公顷，仅占世界土地总面积的11％，
人均耕地呈逐渐减少的趋势。1950 年，世界人均耕地8.4 亩，1960 年减至7
亩，1966 年为6.4 亩，1974 年5.5 亩，1980 年4.6 亩。耕地减少，一则因
为人口增长，一则因为沙漠化、盐渍化和水土流失。据联合国估计，自70
年代以来，世界上有2/3 的国家直接处于沙化威胁之下，沙漠已吞没了40％
的耕地，每年沙化土地达9000 万亩。土地的退化首先是由于人类的过度使
用。联合国估计，90 年代初，约有12.3 亿公顷土地（占农用土地的26％）
的退化与人类的活动有关。
土地的退化降低了粮食生产能力。尽管人们千方百计提高粮食产量，但
人均粮食占有量的增长幅度仍在逐年递减。1950—1960 年，人均粮食占有量
增加 34 公斤， 1970—1980 年增加 15 公斤。尤其是亚非拉发展中国家，粮
食生产远不能满足日益增长的需要。70 年代后，多次出现粮食大歉收，使经
常挨饿的人数达9 000 万人。
人口激增、工业发展、城市化过速还引起水资源短缺的问题。人类可利
用的淡水资源本来并不丰富，全球总储水量中只有6％是淡水，而淡水的99
％存于冰川和地下，人类可利用的淡水只占淡水总资源的0.4％，占地球总
储水量的0.0091％。淡水分布极不平衡，除近两极的地区水源较丰富外，多
数地区淡水十分缺乏。而淡水的需求量不断增大，1950—1970 年的用水量比
1900—1950 年增加 2 倍。据统计， 1950 年世界用水量为 13.6 亿立方米，
1990 年增加到 41.3 亿立方米，预计到2000 年将增加到51.9 亿立方米。其
中工业用水增长最快，1900—1975 年增长19 倍，农业用水量增长6 倍。发
达国家的用水量远远高于发展中国家，美国人均生活用水为加纳的70 多倍。
如果按目前每年以4—5％的速度增加用水量，而不改变用水制度，到2000
年，许多国家会出现极度缺水的局面，到22 世纪末，地球上的江河将可能干
涸。
1973 年的能源危机在人类历史上是第一次。尽管它是由政治问题引起
的，但也足以引起人们对全世界能源危机的思考。当时，石油和天然气的消
费在世界能源消费结构中占64.5％。地球的石油、天然气储量是有限的，按
当时的开采水平推算，约30 年就可采尽。世界的能源供应迟早会由于石油短
缺而出现缺口，而且缺口会越来越大。人类只有设法节约能源，才能解救危
机。另据统计，一个欧洲人每天的耗油量相当于150 个印度人一天的耗油量。
发达国家人口虽然只占世界人口的1/4，但消耗的能源却占世界能源消耗的
3/4。所以，在解救人类能源危机方面，发达国家应负主要责任。
三、保护地球环境的努力
地球生态环境的危机 在众多的全球问题中最严重的是环境危机问
题。首先使人们感到不安的是大气的污染。50 年代初，瑞典、比利时、荷兰
等气象学家最先发现酸雨，这是现代工业、交通排入大气的硫和氮的氧化物
与大气中的氧、水蒸汽结合而产生的稀硫酸、稀硝酸，随雨、雪、雹、雾落
到地面。当其酸碱度（PH 值）低于5.65 时，具有很大的腐蚀性，能使湖泊
丧失生机，森林枯萎，土壤酸化，如被人吸收，可以致癌。在北美、欧洲，
约35％的森林已经受害，水源也已受到污染，使水生物受到影响。六七十年
代，世界各地都发现了酸雨，人们称其为“空中死神”。另一个环境危机是
温室效应全球气候变暖问题。近百年来，特别是二战后，由于大量燃烧石油、
天然气等矿物燃料，加上森林遭破坏，使大气中的二氧化碳、氧化氮、甲烷
等温室气体大幅度增加，使本已存在的温室效应加重，从而严重地破坏了地
球气候系统的热量平衡。研究表明，在过去100 年内，大气中二氧化碳的浓
度已增加了25％，平均气温升高了0.3—0.6 摄氏度。特别是80 年代以来，
气温持续上升，1988、1990、1991 年为本世纪全球平均气温最高的三年。如
不减少温室气体的排放，下个世纪内，全球气温可能上升1.5—4.5℃（每10
年升高0.3℃），这将导致气候带分别向两极移动数百公里，将对陆地生态
系统产生严重后果。农作物、森林、草场会退化，有些地区的气候会变得非
常干旱，还有些地区会暴雨成灾。海水的热膨胀和极地冰雪的融化会使海平
面上升，使一些岛屿和大陆沿海低地被侵蚀、淹没。
臭氧层变薄是另一个令人担忧的环境问题。臭氧层是在地球上方25—40
公里之间的平流层。臭氧好比是一个自然过滤器，吸收和阻挡了对生命有害
的太阳短波紫外辐射。但自60 年代以来，由于人为地向大气排放的氯化物急
剧增多，臭氧层正在遭到破坏。1984 年南极一监测站发现该站上空的臭氧总
量水平只有60 年代初的60％。据估计，全球上空平流层的臭氧量减少1％，
则到达地面的紫外辐射量约增加 2％。紫外辐射强度的加大，会引起皮肤癌
和白内障，抑制人的免疫系统，损害植物和海洋浮游生物，强化大气的温室
效应。破坏臭氧层的氯化物（氯氟烃）主要来源于喷雾剂的气溶液、空调设
备和冰箱的制冷剂和塑料产品的发泡剂。
70 年代后，一系列地区性的恶性环境污染事件的发生，更引起世界人民
对环境的关注。美国联合碳化物公司将一座农药厂设在印度中央邦的博帕文
市。1984 年12 月3 日凌晨，制杀虫剂的原料、有剧毒的异氢酸甲脂随着储
罐温度上升而泄漏，气化后形成磨菇状毒雾，随风扩散到居民区，不少人在
睡梦中中毒而死，到了白天，约 15 万人赴医院治疗，死亡3 000 人，伤残
者约20 万人，其中5 万人双眼失明。大批牲畜也中毒而死，由于水源等还在
继续受污染，印度政府要求该公司赔偿30 亿美元。
核污染事件、核泄漏事故的频频发生，更加重了世界性的环境危机。且
不论核武器的巨大杀伤力对人类的危害，仅核试验一项就给人类环境带来严
重的破坏。据统计，1945—1987 年，全球核试验已超过1500 次，仅美国在
1945—1988 年间就进行了910 次，这使大气层中的放射性物质含量大大增
加。1963 年核试验虽转入地下，但并不能完全排除核污染，尤其是核废料的
处理更成为一个严重问题。七八十年代，由于能源危机，核电站得到迅速发
展，到1986 年底，全世界已有366 座核电站在运行，140 座在建设中。核能
当然是一种经济、干净的能源，但随着核电站的迅速发展，也造成了一些危
害环境的问题。1979 年3 月28 日，美国哈里斯堡附近的三里岛核电站2 号
反应堆发生辐射溢出事故，为防止“氢气泡”爆炸，数十万人被迫撤离。1986
年4 月26 日，乌克兰基辅地区的切尔诺贝利核电站4 号反应堆由于违反操作
规程发生爆炸，造成大量放射性物质泄漏，直接导致31 人死亡，周围30 公
里的10 多万居民疏散，西欧和世界许多地方都能检测出这次泄漏的放射性物
质。 4 年后的调查得知，有1720 人因辐射致癌，各种辐射病患者的数字不
断上升。
环境危机还表现在森林破坏，物种减少方面。地球上原有76 亿公顷森
林，到本世纪70 年代，减少到36.25 亿公顷，90 年代初，又进一步下降到
26.4 亿公顷。除了森林火灾造成损耗外，人类盲目扩大耕地、过度采伐，是
森林面积减少的主要原因。欧、美、日的木材消耗占世界总消耗量的90％，
日本公司与巴西合作，大规模采伐亚马孙原始森林——这是世界最大的热带
林区，有“供氧的超级肺”之称。仅1969—1975 年就毁掉1100 多万公顷森
林。巴西蕴藏着世界木材总量的 45 ％，巴西森林的破坏对世界环境有直接
影响。
热带雨林的砍伐、生物环境的改变、空气和水的污染、以及无节制地海
洋捕捞和陆地猎获等原因，使地球上的生物物种在减少。全球生物物种约在
500 万至3 000 万之间，已被人类认识的有 140 万种。长期以来，物种的灭
绝速度和形成速度基本相等。但进入20 世纪后，每年灭绝一种；到80 年代，
每天至少灭绝一个物种，照此下去，过不了几年，很可能每小时就会灭绝一
个物种。据估计，今后二三十年内将有 1/4 生物物种灭绝，5—15％濒临灭
绝，这将破坏生态平衡，对人类未来有严重的影响。
环境科学的兴起与保护环境的国际合作 从19 世纪下半叶起，环境
问题已经引起一些有识之士的重视，出版过一些生态学方面的著作。1954 年
美国一些科学家、工程师和教育家鉴于宇航的需要成立了“环境科学学会”，
出版了《环境科学》杂志及有关专著。但“环境科学”一词很快被赋予新的
概念和内容，迅速发展为一门研究环境的质量及其保护和改善的新兴综合性
学科。1968 年国际科学联合理事会设立了环境科学委员会，1972 年由美国经
济学家B·沃德和医学家R·杜博斯主编《只有一个地球——对一个小小行星
的关怀和维护》一书，是奠定环境科学基础的一部重要著作。该学科发展十
分迅速，除基础理论学科外，还形成许多分支学科，如环境法学、环境经济
学、环境工程学、环境医学、环境化学、环境生物学等。
从60 年代起，发达国家纷纷掀起环境保护运动，建立了一些有关的政治
组织。各国政府也建立了有关的机构，并颁布了一系列有关法律。如1967
年瑞典最先成立环境保护厅，1969 年美国颁布《国家环境政策法案》，1970
年日本成立环境厅。以环境保护为主要目标的绿党和绿色组织在西欧各国纷
纷建立。1980 年联邦德国建立绿党，当年就在联邦议院选举中获1.5％的选
票。1984 年西欧绿党在比利时召开第一次代表大会，他们作为一种新兴的政
治力量正在崛起。
环境问题是全球问题，它的解决需要国际性的合作。联合国从建立起就
把自然保护问题列入自己的工作范围。1949 年在美国累克－塞克塞斯市召开
了联合国国际自然保护科学技术会议。1958 年起，在日内瓦召开世界海洋法
会议，对保护海洋资源问题进行过多次协商。60 年代，联合国开始将自然保
护活动与经济发展联系起来。1961 年经社理事会在810 号决议中强调要建立
禁猎区和类似的自然保护区网。1968 年在巴黎召开了关于合理利用和保护生
物圈的专家会议。1970 年教科文组织制订了人与生物圈计划（MAB），这是
一个多学科的国际性计划。为了总结经验和开辟新的领域，1972 年6 月在斯
德哥尔摩召开了人类环境会议，通过了《人类环境宣言》，呼吁各国政府和
人民为了全人类和子孙后代的利益，为了维护地球环境而共同努力。1973 年
1 月成立了联合国环境规划署。此后，国际环境立法达到了前所未有的规模，
由过去的10 多项立法增加到100 多项。1982 年5 月，联合国环境规划署在
内罗毕举行特别会议，审查了自1972 年斯德哥尔摩人类环境会议以来国际社
会在环境保护方面取得的成就和存在的问题，并通过了《内罗毕宣言》，强
调在科研和环境管理方面加强国际合作。1987 年联合国制订了《关于消耗臭
氧层物质的蒙特利尔议定书》，1988 年第43 届联大决定成立一个政府间气
候变化委员会，专门研究温室效应、全球增温问题。“警惕全球变暖”被定
为1989 年“世界环境日”的主题。是年3 月，123 个国家在伦敦举行“挽救
臭氧层会议”，各种层次、主题的环境会议十分活跃。
1992 年6 月3—14 日，联合国在里约热内卢隆重举行了环境与发展大
会，118 个国家的领导人出席了会议，170 多个国家派代表团参加。会议通过
了《里约环境与发展宣言》（又称《地球宪章》）等文件。150 个国家签署
了《气候变化框架公约》和《保护生物多样性公约》。这次历史上空前规模
的盛会体现了世界各国携手保护“生命之船”——地球的共同愿望和决心。


当代西方文化思潮的新发展
一、西方哲学新流派
西方文化思潮的主要趋势 第二次世界大战，使西方社会经历了前所
未有的强烈冲击和空前的灾难。战后，面对废墟和混乱，西方传统的思想文
化面临崩溃和严峻挑战，在反思、探索的氛围中，西方文化思潮出现了一次
较大的发展和演变。这个时期，社会文化思潮的最主要的趋势就是力图在痛
苦的反思中，批判过去的价值观、人生观和社会观等等，寻求使西方社会摆
脱精神苦闷的新价值观、新人生观、新社会观等等。所以，新思潮在哲学、
经济学、历史学、文学、社会学、政治学、教育学、心理学、民族学、语言
学、科学学、情报学、未来学、管理学等领域中层出不穷。这个时期，新思
潮既成为社会发展的必然产物，也成为社会大众的精神新寄托和渴望，同时，
也是思想家、历史学家、艺术家以及经济学家的时尚。
客观上看，新的文化思潮恰好是当代西方社会发展的真实反映，尽管也
存在着变形的反映，但不是它的主流特征。
存在主义 存在主义是20 世纪20 年代最早在德国出现而于第二次世界
大战后在法国盛行并传播和影响到整个西方世界的一个重要哲学流派。其主
要代表人物有德国哲学家海德格尔、雅斯贝尔斯和法国哲学家萨特，但海德
格尔和雅斯贝尔斯两人并不同意使用“存在主义”这个词，所以，存在主义
更多的是与萨特的名字联系在一起的。存在主义是从人的存在的前提出发，
揭示和探寻主观与客观即人与环境的矛盾以及在这种矛盾中的人的自由本质
属性。萨特认为，“人是被判了自由的徒刑”，“人没有不自由的自由”。
存在主义是一个相对独立和相对完整的哲学体系，它包括“存在本体论”、
“情感认识论”、“人学辩证法”、“个体伦理学”、“行动历史观”等理
论内容。当代的存在主义哲学由于萨特等一批代表人物相继去世，实际上已
经衰落了，虽然存在主义的哲学仍有相当大的影响，但作为一个独立的哲学
流派，已基本解体了。
结构主义 与存在主义不同，结构主义不是一个统一的哲学流派，它是
一种包括语言学、历史学、社会学和文学理论等在内的思潮，基本特征是用
结构主义这样一种方法论来表述不同领域内的问题。所以，结构主义哲学常
常是通过一门具体学科的理论表述反映出来的，不如存在主义哲学那样体系
明确。结构主义认为，语言是一个体系，也就是一种结构，语言的特点由语
音和意义之间的关系构成，这个关系构成语言体系，就是语言结构。这个哲
学思潮于60 年代开始在法国流行，开始时先在不同学科中广泛发展，出现了
“结构主义人类学”、“结构主义精神分析学”、“结构主义文学批评”、
“结构主义历史哲学”、“结构主义的马克思主义”等各种专科流行理论，
形成一个新思潮。70 年代后期，结构主义从分科发展到综合，法国的福柯、
巴尔特等人通过历史、文艺各方面广泛的综合研究，提出系统的结构主义理
论，使其哲学性突出出来。
从存在主义和结构主义发展演变的历史环境看，这两种哲学思潮是相互
对立的，兴衰的命运也紧密相联。结构主义作为一个思潮，已和存在主义一
样，渐渐消沉下去。但作为专业学科的方法论，结构主义仍然有自己的影响，
当代西方文学批评、历史哲学研究中，结构主义作为一种方法被继续使用。
法兰克福学派 法兰克福学派最早出现于30 年代，盛行于60 年代，70
年代之后开始走向衰落，得名于德国法兰克福市的社会研究所，代表人物早
期有霍克海默、阿多尔诺、马尔库塞等，后期有哈贝马斯、施密特等。法兰
克福学派属于西方马克思主义思潮中一个独立的哲学派别，着重研究和分析
现实的社会以及个人问题，批判资本主义。该学派第二代代表人物哈贝马斯
把法兰克福学派理论研究领域扩展到语言分析、解释学等方面，使走向衰落
的法兰克福学派在一定范围内仍有较大的影响。
西方马克思主义 西方马克思主义不是一个统一的哲学思想流派，而是
一个较为宽泛的思潮概念。20 年代在西欧国家中，一些马克思主义者试图重
新阐释马克思主义，寻求新的发展道路，以求有别于苏联，并能适应西欧的
具体环境，因而形成西方马克思主义思潮，当时的代表人物主要有卢卡奇、
科尔施、葛兰西、布洛赫等人。经过三个阶段的发展，当代西方马克思主义
的主要代表人物有萨特、阿尔都塞、德拉沃尔佩等，而西方马克思主义也以
“存在主义的马克思主义”、“结构主义的马克思主义”、“新实证主义的
马克思主义”为标志，内容上发生了较大的变化。西方马克思主义不同阶段
的不同理论色彩是它的一个重要特征，但不管它怎么发展变化，有几个基本
点是较为一致的。这就是反对苏联模式的马克思主义，重新解释和“完善”
马克思主义，强调马克思主义早期与晚期的相互矛盾，强调马克思与恩格斯
以及列宁之间的矛盾，特别重视阐述异化学说和人道主义，认为这才是马克
思主义的真谛，并对无产阶级的历史作用等持怀疑或否定的立场观点。当代
西方马克思主义者多是学者或教授，主要从事纯理论研究，与政治实践有较
大的距离。
二、西方经济学新流派
在摆脱第二次世界大战造成的经济困境之后，西方各国在50 年代初相继
走上持续高速发展道路，进入了经济发展的黄金时代，伴随而来的是一场大
规模的科技革命浪潮，促进了传统经济部类和产业结构的深刻变化，从而极
大的改变了经济面貌和变革了经济学观念。新的形势已经向传统的经济学派
如凯恩斯主义等提出了严峻的挑战，一批新的经济学理论和流派应运而生。
现代货币主义、供应学派、新凯恩斯学派和现代制度主义是纷繁复杂的诸多
经济学流派中最具代表性和最具影响力的派别，基本上反映了当代西方经济
思潮的主流。
现代货币主义 现代货币主义也称现代货币数量论或货币学派，它是50
年代中期，首先由美国芝加哥大学教授弗里德曼提
出的。随着60 年代后期西方国家经济危机和财政金融危机的恶化，特别
是70 年代西方经济受到滞胀的困扰以后，弗里德曼的学说逐渐受到政府重
视，在美、英等主要西方国家付诸实践，他因此获得1976 年的诺贝尔经济学
奖。从1975 年开始，西方七大工业国中有五个国家公开实行货币供应增长目
标。现代货币主义的中心思想就是“货币最重要”，反对凯恩斯主义的通货
膨胀理论，提倡实行“稳定的货币供应量增长”的政策。现代货币主义是当
代西方自由主义思潮中最重要的经济学派，它的产生与发展被认为是一场对
凯恩斯主义的革命。但是，现代货币主义在一定程度上缓解了西方经济矛盾
之后，渐渐在失业率、高利率、增长缓慢等方面暴露出新的矛盾。例如，美
国采用现代货币主义政策，把通货膨胀率从1980 年的13％降至1982 年的约
4％，其结果却创下了战后历史上最严重的经济衰退纪录和高利率纪录。
供应学派 供应学派（也译供给学派）是20 世纪70 年代以后才在美国
出现的经济学派别，但这个学派发展很快，到80 年代初已开始成为发挥政治
影响和提供决策理论依据的学派，这一点在历史上是罕见的。其主要代表人
物有费尔德斯坦、罗伯茨、拉弗等。所谓供应学派，是和凯恩斯的合理需求
理论相对立的，是强调经济结构中供给方面的重要性，并从中寻求对策的理
论。供应学派主张大幅度降低税率，提高企业投资能力和积极性，取消国家
干预，控制货币增长，渐趋预算平衡，削减社会福利等。这些理论被里根政
府采纳，并吸取供应学派一些观点，构成经济复兴计划的理论基础，被称作
“里根经济学”。80 年代中期，该派自称“新古典宏观经济学”，但罗伯茨
1984 年的新著仍名为《供应学派革命》，因此，该学派仍以供应学派著称于
世。
新凯恩斯主义 在经济形势发生巨大变化和新的经济学派不断出现的
挑战面前，凯恩斯学派面临着强大的压力和严峻的挑战。凯恩斯主义的继承
者们面对挑战和压力，对其理论和政策主张进行补充和发展，意欲使其适应
历史变化，由此产生了新凯恩斯主义，或称后凯恩斯经济学派。该学派又分
为两派，一是美国的“新古典综合派”，代表人物是缪尔森，一是英国的“新
剑桥学派”，代表人物是罗宾逊。两派均提出新的理论来完善凯恩斯主义，
如采用各种“经济波动论”、“经济增长论”来发展凯恩斯的“短期静态均
衡”的方法。两派在一些基础理论方面如凯恩斯的有效需求理论、国家干预
调节等理论方面并无相悖，但却在资本理论、收入分配理论、经济增长理论
和一些政策措施等问题上争论激烈，恰好反映出英国和美国的不同之处。
现代货币主义、供应学派和新凯恩斯主义三者之间的关系是较为复杂
的。从基本出发点看，前两者与后者的分歧点是要国家干预还是要市场机制
孰为主的问题，主要是两种意见。但在具体政策方面，三者之间各执一端，
存在着明显分歧，也存在着错综复杂的交叉。凯恩斯学派着眼于干预需求，
供应学派着眼于干预供给，现代货币主义着眼于控制需求。从80 年代里根政
府的实践看，现代货币主义和供应学派的互补性要多一些，里根经济政策中
既有用现代货币主义政策控制需求的一面，也有用供应学派政策实行减税的
一面。
新制度学派 现代以美国经济学家加尔布雷斯、博尔丁和瑞典经济学家
密达尔等人为代表的新制度学派，是相对于19 世纪末20 世纪初美国制度学
派而得名的。制度学派认为，经济活动并不受经济规律支配，而经济结构和
经济制度却发挥着重要作用，所以特别重视和强调对制度因素的研究，重视
制度制约经济的诸种因素。新制度学派基本继承了制度学派的理论，用以分
析当代资本主义，揭露并抨击它的弊端，对主流经济学持批评态度，其中不
乏合理之处，成为西方最具批评色彩的经济学派。
除了上述较大的经济学派之外，西方经济学中还有许多纷繁的派别或理
论，如熊彼特的创新理论、罗斯托的经济成长阶段论等等，它们在某些方面
或某些问题上的影响和作用也不容低估。又如发展经济学，这是西方国家经
济学家专门研究发展中国家经济落后原因并提出相应对策的一种经济学派或
理论现象，它是战后世界经济形势发生巨大变化，发达国家与发展中国家经
济格局、经济联系出现新情况的客观反应和产物，也有较大的影响。
三、西方史学新流派
当代西方新史学概貌 当代西方新史学，发轫于20 世纪初，而从50
年代中后期开始，以摆脱传统史学束缚的姿态，在吸取现代科学、现代哲学
和现代意识的基础上迅速发展起来。西方新史学被称之为“社会科学史学”，
它把人类学、社会学、经济学、心理学、数学、系统论等学科的理论和方法，
运用于历史研究，进行跨学科的、“科学式”的或“法则归纳式”的研究。
在方法论上，开创了计量史学、比较史学、心理史学、口述史学等新的史学
研究方法；在学科上，开展或发展了新社会史学、新政治史学、新人口史学、
新家庭史学、新经济史学、新心智史学等新学科领域。在学派上，出现了许
多有影响的学派，如法国的年鉴学派等。
西方新史学流派林立，分支繁杂，但大多史学家处于中产阶级地位，同
情下层人民，在学术上富于探索精神。他们的开拓变革努力，既提高了研究
层次，也拓宽了诸如家庭史、人口史、妇女史、社区史、社会生活史等研究
领域，密切了史学研究与社会发展的关系，提高了史学的影响。这些进步不
但比19 世纪史学具有崭新的面貌，而且也促进了历史学从“人文学”向“历
史科学”方向迈进，虽然它有自己的局限和困难。
新社会史学派 新社会史是60 年代末在美国出现的史学流派，它与新
经济史学派、新政治史学派同为战后美国出现的新史学派分支。60 年代末至
70 年代初，新社会史学派在美国史学研究中占据了主导地位，其间发表的论
著约占新史学论著的半数。1976 年美国成立社会科学史学协会，1977 年纽约
州立大学成立布罗代尔中心。而到70 年代末，美国哈佛、耶鲁等8 所著名大
学开设的新社会史学课程已多达95 种，美国社会史研究在世界上名列前茅。
该派主要代表人物和代表作有哈佛大学塞恩斯特鲁姆教授，著有《贫穷与进
步》，这部书被认为是该学派的开山之作，以及迪莫斯的《小联邦》、格雷
文的《四代人》、洛克里奇的《一个新英格兰村镇》、朱克曼的《安宁的王
国》、查尔斯·蒂利的《社会学与历史学的结合》、沃勒斯坦的《现代世界
体系》等等。这些著作的共同特点和方法是用社会科学概念和计量方法，把
社会作为历史研究的基本对象并以此为研究的组织原则。格雷文认为，新社
会史派是“通过仔细而详尽地考察特定地区的个人、家庭和团体经历，来探
索社会的基本结构和特征”。新社会史派在经历了20 余年的鼎盛期后，80
年代中期后已渐渐失去原有势头，批评它的议论也日渐增多，认为该派缺乏
完整的方法论，对社会案例的研究只见树木不见森林等等。
年鉴派史学 年鉴学派在法国有深厚的历史渊源，但当代发展成具有国
际影响的年鉴学派，是指20、30 年代吕西安·费弗尔和马克·布洛赫开创、
战后由费尔南·布罗代尔、夏尔·莫拉泽等人全面发展的法国史学派别。该
派因费弗尔等人于1929 年创办《经济与社会史年鉴》杂志得名，1946 年该
杂志易名为《经济、社会和文明年鉴》。1968 年法国五月风暴之后，年鉴学
派的新一代代表打出“新史学”的旗帜，故又从此被称作“年鉴—新史学派”。
年鉴学派的理论与方法是多方面和多元化的，主要如布洛赫的比较历史方法
和回溯复原方法、费弗尔的心理或精神研究法、布罗代尔的三时段理论等。
费弗尔的心理研究法在60、70 年代被芒德鲁、伏费尔等人进一步发展成精神
状态史研究，也构成年鉴学派的重要内容。“年鉴—新史学派”的代表作有
勒戈夫和诺拉合编的《创造历史》、勒戈夫等人编的《新史学》等。这个阶
段的年鉴学派进一步拓宽了研究领域，广泛开展对“日常生活”的研究，翻
新了研究方法，但也使人感到它缺乏统一精神，似乎不是一个统一的学派。
由此可见，年鉴学派的发展和变化仍将是复杂难测的。
计量史学 计量史学作为一种研究历史的方法，可以追溯到古代中国的
《史记》，也可在近代西方找到应用的实例，但它真正作为一门现代史学派
别发挥影响，应首先归功于欧美史学家把现代计量手段和方法与历史研究相
结合。正是由于有了战后西方世界的科技革命和经济繁荣，才为欧美史学家
既提供了计量工具又提供了使用这些工具的环境。计量史学应用的领域极其
广泛，当代不同的史学流派大都在不同程度上使用了这种研究方法，如新经
济史派、新政治史派、新社会史派及英国史学流派、苏联东欧史学界等。计
量史学作为一种研究方法，大致包括三种功效，一是制作反映计量模型，即
用模拟的历史现象和过程来揭示历史进程的规律性；二是制作反事实模型，
即制作没有发生过但有可能发生的历史进程模型，用以探寻历史进程的多变
性；三是广泛使用计量分析方法，如平均数、相关和回归分析、趋势计算、
随机变量和概率论等等，其目的是求得历史结论的科学化、精密化，抑或是
一种简明的量化。60 至80 年代，欧美史学界采用计量史学方法所出的成果
明显成为史学研究成果的多数和主流。计量史学作为一种方法，促进了史学
研究精密化，改变了许多传统观点，弥补了定性抽象分析的不足，拓展了研
究领域，深化了研究层次，简化了手工繁重劳动，有利于集体协作项目的开
展和完成等。由此可见，它的积极意义是不容忽视的。但是，计量史学并不
是万能的，许多错误的使用这种方法进行研究的史家和成果不免贻笑大方，
这应值得我们认真借鉴。
当代西方史学流派中的多数是源于本国传统史学派别的，有些虽然换了
名称，但内容与理论方法仍是一脉相承，有些可谓脱胎换骨，自立门户了，
但是渊源关系仍十分显见。在方法论上，多种流派共同采用几种方法也是常
见的，如心理分析法、计量方法等。
四、西方文学新流派
文学中的叛逆精神 20 世纪头50 年中发生了两次世界大战，它给人类
带来的心灵创伤和震憾丝毫不亚于战争造成的生命、物质损失。战后，西方
经济、科学技术迅速发展，社会政治生活动荡不已，它与战争的创伤一起猛
烈地冲击着文学家，使他们在传统文学与现实面前显得无所寄托。正是这股
巨大的历史冲击波把文学家们推进了五花八门的探索世界，由此而诞生了一
代新人，创立了纷繁的当代文学流派。如果说，当代西方哲学、经济学和历
史学诸多思潮是对社会变化的理性反映，是社会需要呼唤出来的新思潮的
话，当代西方文学流派则是对社会变化作出的感情反映，它大多是社会压抑
的情感和思想的爆发。因此，与哲学等相比较而言，文学的特有精神即叛逆
精神表现得淋漓尽致。这一点，在当代西方主要文学流派如后现代派文学、
存在主义文学、新小说派、荒诞派戏剧、黑色幽默派，以及美国“垮掉的一
代”和英国“愤怒的青年”等派中几乎都有所反映。
后现代派文学 后现代派文学是个很宽泛的概念，英美评论界常常把战
后西方文坛新出现的流派都纳入它的范畴。事实上，后现代派文学思潮遍及
小说、诗歌、戏剧、电影、音乐、绘画、舞蹈及建筑诸多方面，是战后文学
艺术领域内出现的新流派的抽象代表，具有综合性思潮的特征，而又不能完
全取代或等同于某一具体流派。后现代主义是对现代主义的扬弃，他们自称
自己的哲学一美学立场是极端客观性，也就是要探寻事物的某种尚未表露出
来的本原。后现代主义最基本的艺术特征是，以艺术的无意义论和创作的无
动机论作为主要的艺术观。具体讲，就是把作品看成是作者意识的自由表露，
它不受传统理论如结构形式、选材角度、人物关系和道德规范的束缚，完全
听命于写作的自然节奏或作家的随心所欲。后现代主义是一种极为复杂的艺
术现象，它的出现反映了西方社会思维观念和思维层次的复杂变化，也反映
了西方世界“人”的复杂和矛盾，“人”的挣扎和异化。由此不免带有主观
主义、非理性主义、虚无主义甚至是颓废主义的浓重色彩。对后现代主义的
认识，有赖于对当代西方文坛众多新流派的分析认识，唯此才可能较客观地
认识战后西方文学新流派的基本面貌和本质内容。
存在主义文学 存在主义文学是存在主义哲学在文学上的直接表现，被
称为“哲学的文学”。它的特点是源于新的哲学思潮，并与哲学思潮相辅相
成。存在主义文学的创始人萨特也具有哲学家和文学家双重身份，他的文学
作品《墙》、《可尊敬的妓女》是存在主义文学的代表作。存在主义文学的
思想特征在于把文学作为哲学的“展示”和思想的“号召”，因而主张文学
干预或介入生活。在存在主义作家面前，世界没有意义，自由是世界的本质，
而存在的世界是一个荒诞、丑恶、没有前途、使人厌恶、痛苦和迷惘的世界。
萨特说：“我们出生是荒诞，我们死亡也是荒诞”，面对荒诞的世界，人便
产生恶心感。所以，萨特另一部著名小说即名为《恶心》，它是存在主义文
学的开山之作。从艺术特征上看，存在主义力图处处阐述存在主义哲学，力
求打破传统手法，在艺术上创造了“环境剧”，不讲究剧情的曲折复杂，不
突出或匠心设计人物性格，把人物性格在哲理辩论中展开，并有许多隐喻、
寓意等自然主义笔法。除萨特之外，存在主义文学的代表人物还有法国作家
加缪、波伏瓦等人，加缪的代表作是中篇小说《局外人》，波伏瓦的代表作
是长篇小说《女宾》。
新小说派文学 新小说派是第二次世界大战后在法国兴起的著名文学
流派，该派因宣称要与19 世纪中后期以来的现实主义文学传统决裂而得名。
这一流派的产生，既是对以巴尔扎克为代表的“人本主义”文学的挑战，也
是对萨特代表的“存在主义文学”的否定。它主张客观世界是独立存在的，
并不受人的支配，而人在“世界”面前常常处在无能为力的境地，不是人决
定一切，而是“世界”决定内心、内在和自我。在艺术手法上，新小说派追
求“创作与毁灭并举的叙事法”，摒弃顺叙、倒叙等传统手法，而采用所谓
的交叉式、重叠式、循环式、预见式的叙述方法，因而复杂难懂，有评论家
批评它荒诞、古怪、晦涩难懂。事实上，新小说派作家之间甚至一个作家的
两部作品之间，创作方法都有许多不同，因而它的艺术特征也是难以捕捉的。
该派主要代表人物和代表作有，罗布-格里耶的长篇小说《橡皮》、《窥视者》，
娜塔丽·萨罗特和小说《金果》，米歇尔·比托尔和《变化》，克洛德·西
蒙和《弗德公路》等。
荒诞派文学 比新小说派兴起稍晚，但与存在主义文学和新小说派一起
被称为法国当代文学史上三大流派之一的荒诞派，主要作品是舞台剧，因而
习惯称之为荒诞派戏剧。该派代表人物主要有欧仁·尤奈斯库和塞缪尔·贝
克特，代表作分别为《椅子》和《等待戈多》。开始时，荒诞派戏剧仅有实
无名，虽然一批内容和创作手法相类似的荒诞剧在继续登上舞台，但剧作家
们并没有打出旗号或创办刊物，直到60 年代初，英国戏剧评论家马丁·艾斯
林第一次使用“荒诞派”这个词来评论这类作品，荒诞派戏剧才真正有名有
实，得到社会承认。荒诞派戏剧的产生，是西方知识界对战后世界认识的一
种悲观反映，反映出缺乏安全感、惶惑和悲观失望的心态。1969 年，贝克特
获诺贝尔文学奖，授奖仪式上把他的戏剧与希腊悲剧相提并论，1970 年尤奈
斯库当选为法兰西学院院士。美国出版的《20 世纪世界文学百科全书》也认
为，荒诞派符合现代悲剧特征，是绝望的悲剧，作者是以严肃态度面对严峻
现实的。它的思想特征与存在主义哲学有直接的联系，都认为人生是荒诞的，
现实是令人恶心的等等。无情节或情节荒诞，是荒诞派戏剧的典型艺术特征，
荒诞的舞台形象、语无伦次的语言或干脆就是哑语等艺术手法，也是荒诞派
的重要艺术形式。
黑色幽默派和“垮掉的一代” 这两派都是战后出现于美国文坛的新
流派，它们的最突出的共同点就是对美国社会的失望、讽刺和背叛。黑色幽
默以弗里德曼编辑的小说集《黑色幽默》得名，它是一种绝望的幽默，既是
一种文学现象，也是一种社会心态。它的思想基础和现代反理性主义的哲学
思潮和社会思潮有联系，如弗洛伊德主义、柏格森直觉主义、存在主义等。
“垮掉的一代”是因肯尼斯·雷克思罗斯的《离异：垮掉的一代的艺术》而
得名，它也与上述思潮有关联，所不同的是，它对现实与传统的否定是更加
彻底、更加绝望的，从而表现出来的社会行为是否定一切的“垮掉”。“垮
掉的一代”把酗酒、吸毒、疯癫和当众裸体视为一种对社会的反抗手段，因
此而产生的嬉皮士给美国社会带来了新的问题。在艺术手法上，两派都力求
摆脱模式的束缚，黑色幽默派多采用寓言式的夸张和哈哈镜式的描述，“垮
掉的一代”则一概不讲究情节或结构，有的甚至连作品中的人物姓名也不作
交待，近乎意识流的随意性和跳跃性。黑色幽默派最著名的代表人物和代表
作是，约瑟夫·海勒和《第二十二条军规》，库特·冯尼格和《第五号屠场》。
“垮掉的一代”的代表人物有杰克·克茹亚克和阿仑·金斯堡，前者的代表
作是小说《在路上》，后者是垮掉派诗人，代表作是《呼号及其他》。
“愤怒的青年” 战后英国文坛远不及法国和美国活跃，传统的东西较
少被突破，只有昙花一现的文学流派“愤怒的青年”曾一度给英国文坛带来
了一些生机。50 年代，一群出身微贱、前途渺茫的青年作家，因苦闷、压抑、
徬徨而发展成一种对社会的“愤怒”，他们的作品抱着一种冷淡、愤懑、反
抗、批判和敌视的态度大量问世，其代表作《愤怒的青年》一书使该派的文
学旗号得到确定和社会承认，剧本《愤怒的回顾》推动了这个文学流派发展
到黄金时代，而阿伦·保罗和约翰·奥斯本两人也成了著名的代表人物。“愤
怒的青年”在艺术上追求一种简明或平淡的风格，不搞情节起伏和矛盾冲突，
但对人内心世界开拓较深，也颇耐人寻味，因为愤怒青年派作家大都成了名，
有了社会地位，他们用“愤怒”换来了“桂冠”，因而不再“愤怒”，所以
这个文学流派也渐渐消亡了。