公元前8 至3 世纪的世界
古代世界的巨大转变 公元前1000 年代，古代世界发生了空前巨大的
变化。其中与中国的春秋战国时期相当的公元前8 至3 世纪，尤其是巨变的
关键时期。这一时期的巨变，可以概括为以下几点来论述。
第一，铁器开始普遍使用。铁器时代的开始，在不同地区早晚不同。在
地中海以东的西亚地区，约开始于公元前12 世纪。在希腊“荷马时代”（公
元前11—9 世纪）开始进入早期铁器时代，而铁器的大规模使用则在公元前
800 年以后。在印度次大陆，铁器时代约开始于公元前1000 年，但其广泛使
用则自公元前1000 年代中叶开始。在埃及约开始于公元前6 世纪，至今中国
发现的最早炼铁也在公元前6 世纪。自公元前1000 年代中叶开始，在上述地
区以外，在北欧以及东南亚的许多地区也开始进入铁器时代。
铁器的使用并非开始于文明发生最早的两河流域南部和埃及，那里经历
了漫长的青铜文明时期。铁器的使用消除了最古老的文明对于周边地区民族
的优势。原先落后的民族一旦将铁器用于生产和军事，就会变成对古老文明
的巨大威胁。在公元前8 至3 世纪间，古代世界发生的多种格局变化，看来
都直接或间接与铁器使用的发展有关。
第二，文明的区域的扩大与中心的转移。以上说到，大约与中国西周时
期相当的时期（公元前11—8 世纪早期），古代世界其他地区的文明正处于
一种萧条或萎缩的状态。印度河流域的文明早已衰亡，而新到的雅利安人还
处于部落逐渐解体阶段。爱琴文明衰亡了，希腊正处于“黑暗时期”。从埃
及经地中海东岸到两河流域，这一古老文明地区也处于风雨飘摇之中。公元
前9 世纪至8 世纪中期，亚述统治者采用烧杀抢掠的征服政策，给两河流域、
叙利亚、巴勒斯坦等地造成了灾难性的破坏；结果亚述本身一度也因内部发
生斗争而被削弱。
从公元前8 世纪中期起，亚述的政策开始有所改变，但是征服并未停止。
到公元前7 世纪，亚述已成为一个包括全部两河流域、埃兰、叙利亚、巴勒
斯坦以及埃及北部的大帝国。这些地区的文明已经衰老，所以落入亚述统治
之下。公元前7 世纪是亚述帝国最繁盛的时期。可是到公元前7 世纪晚期，
亚述帝国又被巴比伦的迦勒底人和伊朗高原西部的米底人所消灭。不久以
后，米底王国又被波斯人推翻。到公元前6 世纪后期至5 世纪初，波斯变成
一个包括中亚大部（至阿姆河一带）、印度河流域西北部、伊朗高原、两河
流域、小亚、叙利亚、巴勒斯坦、埃及、色雷斯等广大领域的帝国。波斯大
帝国的出现说明两个问题：伊朗高原和中亚广大地区进入了文明阶段，文明
的区域扩大了，中亚、西亚、北亚、东南欧之间的联系加强了；同时古老的
文明中心已经衰朽，因而落入后起者的统治之下，文明中心转向新的地区。
从公元前8 世纪至6 世纪，在希腊半岛、爱琴海岛屿和小亚西海岸等地
兴起了为数众多的希腊人城邦。这种城邦一般幅员很小，但是进展很快。公
元前5 世纪早期，它们奇迹般地打败了强大的波斯帝国的侵略，随后便进入
了其极盛时期——古典时代。就在公元前5 世纪晚期，希腊城邦之间发生了
伯罗奔尼撒战争，结果是经济、文化最发达的雅典惨败，而落后的斯巴达胜
利了。但是斯巴达也好景不长。到公元前4 世纪上半期，希腊城邦出现危机，
而北方落后的马其顿迅速兴起。到公元前4 世纪下半期，马其顿不仅实际上
将希腊各邦置于自己控制之下，而且在亚历山大统率下征服了波斯帝国。亚
历山大帝国本身又迅速分裂为几个希腊化的王国。公元前3 世纪时，安提柯
王朝统治着马其顿，托勒密王朝统治着埃及，塞琉古王朝初曾统治原波斯帝
国在亚洲所占地区的大部，但公元前3 世纪中叶伊朗地区的安息和中亚地区
的大夏独立以后，它就只占有叙利亚、巴勒斯坦和两河流域一带。这三个希
腊化国家在地中海东部鼎足而立，可是西方的罗马迅速崛起，不仅统一了意
大利半岛，而且称雄于西部地中海。
在南亚次大陆，公元前8 世纪，正是雅利安人从印度河流域向东部的恒
河流域移动的时期。到公元前6 至4 世纪，在北印度已经兴起了许多国家，
经济和文化迅速发展。到公元前3 世纪时，形成了一度统一印度大部地区（南
端除外）的孔雀帝国。不过，这个帝国历时甚短，在公元前2 世纪时就已经
分裂了。
公元前8 至3 世纪在中国是以上刚说过的春秋战国时代。当时中国的文
明地区从黄河流域发展到长江流域的广大地区，而没有发生文明中心大转移
的现象。
在公元前8 至3 世纪中，古代的文明在空前广阔的区域中以空前的速度
发展起来。亚述帝国、波斯帝国、希腊城邦、亚历山大帝国，它们的兴衰和
代谢的速度，是公元前3000 年代和2000 年代的埃及和两河流域的古文明所
不能比拟的。在古代中国，夏、商、周三代长时期中都以不平等的方国或部
落联盟为基础建立“封建”的王朝与诸侯的政治体系，而在春秋战国时期（尤
其是战国时期），这种体系迅速地就被以地域为基础的郡县制所代替了。中
国虽无大规模的文明中心转移，但是在社会和政治方面也发生了空前迅速的
变化。
三个古典文化中心的出现 人们常说人类文明四大摇篮：埃及的尼罗
河流域、西亚的两河流域、南亚的印度河流域、中国的黄河流域。有时又加
上爱琴文明，并称五个文明古国。其实早在公元前8 至3 世纪这一时期之前，
印度河文明和爱琴文明就已经先后衰亡而中断了，而埃及和两河流域文明在
这一时期中也因失去独立而式微，最后也中断了。世界上最古老的埃及文明
和两河流域文明，只是作为遗产被其后继者所继承，从而在后世的历史上间
接地起着作用。
公元前8 至3 世纪，中国、印度和希腊成了世界上三个古典文化中心。
这三种文化对以后的世界历史发生了长久而深远的影响。
中国、印度和希腊的古典文化和公元前2000 年代以上的上古文化有一个
明显的不同点，就是在人类历史上出现了最早的一批哲学家。这反映人类的
精神开始进入了一种觉醒的状态。
众所周知，人从猿发展而来，原先本是自然界的一部分。自从开始创造
工具，人就开始改造自然，并从自然中分离出来。原始人在客观上日益和自
然界区分开来，可是在主观上没有也不可能认识到这一点。原始人可以把作
为本氏族、部落的图腾的非人的生物当作自己的同类，也可以把本氏族、部
落以外的原是同类的人当作异类的牲畜一样。当时的人还没有“人类”的概
念。他们只知道氏族、部落的界限，而不知道人作为一类的界限；只知道氏
族、部落内部的关系，而不知道人类内部的关系。
随着生产的发展、城市的兴起、文字的出现、国家的发生，人类开始进
入文明时代，也开始有了一种人为万物之灵的自豪感。但是当时生产力的水
平仍然很低，人在自然面前仍然软弱无力，所以人把自然当作天神来崇拜，
把人与自然的关系当作人与天或神的关系。随着国家代替了氏族、部落，原
先的人的氏族、部落界限也被阶级和国家的界限代替了。残杀敌国的俘虏，
不把奴隶当作人看待，在文明的早期不仅是常有的事，而且也没有人对此有
过反省。
到公元前6 世纪，在中国、印度和希腊都开始出现了哲学家。他们开始
对人与天或神的关系和人与人的关系问题作了认真的思考。在此以前，中国
已有《尚书》、《诗经》，印度已有《吠陀》、《梵书》，希腊已有《伊里
亚特》、《奥德赛》等等，它们都在不同的程度上为公元前6 世纪开始出现
的古代哲人们提供了思考的资料。
在古代印度，婆罗门教认为，神是世界的主宰，人可以通过祭祀而向神
求福。这反映了人屈服于自然的一种迷信状态。释迦牟尼则认为，人不可能
靠祭神得福，而只能靠自己的觉悟来解除痛苦；因为世间的一切都是无常的，
根本没有一个固定的“我”，人不觉悟到这点就永远不能超脱痛苦。佛陀认
识到世间一切都在运动变化之中，并主张人应该依靠自己的觉悟来求福，这
都反映了一种人在自然关系上的某种精神觉醒。不过，佛陀由看到世界无常
而教人看空一切，这只是一种消极的“觉醒”，其前途仍只能通向宗教。在
古代希腊，原先也有祭神求福的传统，可是当泰利士等哲学家出现以后，他
们开始思考世界“始基”是什么的问题，并且试图以某种物质作为“始基”
来解释世界。当然，甚至象赫拉克利特这样的唯物主义哲学家都没有彻底否
认神的存在，不过他把“神”和世界运动的规律（逻各斯）等同起来。于是
对于神的信仰与对于自然的研究可以并行而不悖，这反映了希腊人在人与自
然关系上的精神觉醒。在古代中国，也长期有祭神求福的传统，可是在西周
时期就开始有了对天将信将疑的思想倾向。孔子则公开主张“务民之义，敬
鬼神而远之。”①可以祭祀鬼神，但是不能迷信或依靠它们，而关键则在于把
人民的事办好了。孔子开创的儒家学派重人事而不重天。战国晚期儒家代表
荀子则直接把天解释或还原为自然，一扫人对天的迷信。这些都反映了中国
先哲在人与自然关系上的精神觉醒。
在古代印度，婆罗门教把人分为不同的种姓，而不把人看成同类。释迦
牟尼则主张“众生平等”。佛陀所说的“众生”包括人和其他有生命的物，
所说“平等”是无差别的意思。因为他认为一切众生都可因佛教而得解脱。
佛陀反对婆罗门教对人的区分，这是在人与人的关系上的一种精神觉醒；可
是当他认为“众生”无差别并皆能因佛教而得救的时候，他就重新混淆了人
与非人生物的界限并重返宗教迷信之中。在古代希腊，许多哲学家都讨论了
人与人之间的关系问题，柏拉图的《理想国》、亚里斯多德的《政治学》等
书更是集中讨论这一问题的著作。城邦公民之间是否应有平等，怎样才算平
等，学者们的认识并不相同；而在奴隶与主人之间无平等可言，意见基本则
是一致的。不过，古希腊的哲学家也无法否认奴隶在自然上仍然是人。他们
看到了这一问题，而未能给予解决。在古代中国，哲学家们对人与人的关系
问题的讨论，尤其热烈。孔子主张爱有等差的“仁”，墨子主张爱无区别的
“兼爱”等等。不同的学派都为自己的主张作了论证，处于争鸣的状态中。
古代印度、希腊和中国的哲学家们当然不可能解决人与人的关系上的认识问
题。他们能对此有所反省，提出问题，并试图提出自己的见解，这就是一种
① 《论语·雍也》。
精神的觉醒了。
古代印度、希腊和中国的哲学家们在人与自然之间和人与人之间的关系
上所提出的问题，一直被后世的哲学家们思考着、讨论着，这是三者之间的
共同性。具体地说，古代印度、希腊和中国的哲学家们在思考和论证上述问
题时，又各有其特殊的方法和侧重点，这就开辟了三个各有特色的文化传统，
而且各自影响了周围的地区，并且为后世不同地区的文化交流准备了条件。

汉代中国及其同时的世界 这个问题可以从以下三个方面加以论述。
（一）公元前2 世纪至公元2 世纪时的世界形势汉王朝兴起于公元前3
世纪末，灭亡于公元3 世纪初，前后延续了约400 年。这个时期也是古代世
界史上的一个重要时期。在这个时期到来之前的约一个世纪里，古代世界曾
经先后经历了亚历山大帝国、孔雀帝国、秦代中国的兴衰。在这三个帝国解
体以后，在西起地中海东至中国的广大区域中有一个秩序重建的问题。
从西到东来说，罗马自从在公元前3 世纪末取得第二次布匿战争胜利以
后，于公元前200—190 年的第二次马其顿战争中，于公元前192—189 年的
对塞琉古王国的战争中，均取得了关键性的胜利。从此，希腊化各王国不再
是罗马的对手，罗马已不可避免地要成为地中海文明区域的主宰，虽则这一
点的实现是在约一个半世纪以后。因此，公元前2 至1 世纪基本是罗马帝国
在发生中的时期：通过对外战争，罗马由地区性国家变为控制多区域的帝国；
通过内战，罗马从共和国变成了君主独裁的帝国。公元1 至2 世纪是罗马帝
国的盛世，到3 世纪罗马帝国开始了危机时期。安息独立于公元前3 世纪中
叶，但是到公元前2 世纪塞琉古王国衰落时，它才扩展成为一个强盛的帝国。
安息与罗马对抗于幼发拉底河一线，在西方势不可挡的罗马在这里被挡住
了。安息是游牧部落建立的国家，它用游牧人的骑兵战术在草原上能够抵御
罗马的强大的军团。从这种意义来说，安息与罗马的长期争衡，不仅有东西
方之间的对抗，而且有游牧民族与农耕民族对抗的特点。大体与安息同时独
立的大夏，只是在公元前2 世纪前半期一度比较强盛，拓境直至印度西北部，
但随后就在游牧民族迁徙的潮流中被冲垮了。迁入的游牧民族月氏人在这里
定居下来，公元1 至2 世纪间形成了贵霜帝国。这是一个把中亚和印度部分
地区结合起来的帝国，是游牧民族征服农耕民族后的结果。处于这一文明带
最东端的是汉代中国。大约与西汉同时兴起的匈奴帝国不仅从北面威胁着汉
朝，而且也威胁河西走廊和西域地区的各民族。月氏人正是在这种威胁下西
迁，引起中亚塞种人的迁徙，最后形成了贵霜帝国。汉在与匈奴的斗争中终
于获胜，公元1 世纪末，南匈奴内附于汉，北匈奴向西远迁。南匈奴逐渐转
向农耕生活，而北匈奴逐渐迁徙至欧洲，并在4 世纪时推动了日耳曼民族的
大迁徙。
（二）汉代中国与罗马帝国的异同在公元1 至2 世纪的罗马、安息、贵
霜、汉四个大国中，就领土面积、人口数字、经济和文化发展水平而论，罗
马与汉都大体旗鼓相当，而其他两国是不能与之相比的。因此，我们可以对
罗马和汉作一个比较，看看这两个古代大国有些什么异同。
第一，罗马帝国和汉代中国都是在战争过程中形成的，但是罗马帝国表
现为武力征服的结果，而汉代中国则表现为武力统一的结果。
罗马帝国的广大版图是在共和国后期的征服的基础上进一步扩大而来
的。早在共和国前期，罗马作为一个城邦把本城和周围地区的人当作公民、
把战败后与罗马结盟的拉丁人、意大利人当作同盟者，到公元前227 年在西
西里部分地区建立行省时，又把行省人民当作臣民。到共和国晚期，拉丁人
和意大利人都获得了罗马公民权，行省数目大为增多。在罗马帝国形成以后，
仍然保持了共和国时期的传统。罗马国家是征服者，罗马公民在法律上是国
家权力的主体；行省臣民是被征服者，行省是“罗马人民的财产”。行省的
城市往往享有不同程度的优待，一般有地方的自治权；行省城市的人民的地
位约与同盟者相当，处于由臣民到公民的中间状态。公元1 至2 世纪时，罗
马公民权逐渐向行省更多的人开放。到公元3 世纪初，罗马公民权被赋与了
帝国境内的每一个自由民，但这时罗马帝国已在军阀统治之下，公民权已经
没有多大意义，而且还是一种负担（如公民有从军作战义务等）了。
汉王朝是秦王朝的继承者。秦始皇灭六国时，并没有使秦的人民获得任
何地位高于六国人民的特权。秦代中国中的一切自由民都称为“黔首”，没
有征服者与被征服者的区别。汉高帝刘邦是东方的楚人，率领东方的起义军
打入关中推翻秦朝，又靠关中和汉中人民的支持打败了东方的项羽，最后又
建都于关中的长安。刘邦既没有也不可能把楚人或秦人当成为征服者，而把
其他地方人当作被征服者。因此，在汉朝国内，除了王侯贵族和奴隶，其他
人都是“编户齐民”。编户是说他们都编入户籍，齐民是说他们地位是一样
的。编户齐民既不象罗马公民早期那样有参政的特权，也不象罗马行省臣民
那样被排除于政治权利之外。他们分布在不同的“爵”级之中：有低爵者只
能为民，有高爵者就可以当官。尽管绝大多数有爵的齐民只能为民，但是爵
级作为一种阶梯对于齐民至少在原则上是开放的。因此，对于各地的编户齐
民来说，汉王朝的建立是一种统一，而非一种征服。
第二，罗马和汉代中国作为幅员辽阔的跨地区的大国，不可避免地都要
划分行政区域加以统治。罗马广泛实行行省制，汉朝则广泛实行郡县制。二
者都由中央派官统治地方，具有相似之处。可是具体地说，二者又有十分明
显的区别。
在罗马帝国中，各个行省的情况差别很大，它们所受的待遇也不全相同。
例如，对于设在西西里的行省，罗马派一个总督去统率那里的罗马军队，并
掌握那里的最高审判权，另外派两名财务官主管财政税收。总督和财务官都
是每年一任，他们的手下并没有整套的官僚机构。当地的事，仍然由从属于
罗马总督的各个小邦自己管理。行省对罗马的最大义务就是向罗马纳税，西
西里省的定额是交纳收成的1/10。又如埃及则属于皇帝的私产，由皇帝派总
督统治。总督和财务官等高级官员由罗马人担任，人数很少，他们有一批希
腊人出身的官吏和包税人作为帮手。在广大的基层，埃及人的原有机构则继
续存在。在公元1 至2 世纪时，不少行省里都兴起了一批自治或半自治的城
市，每个城市都有一片或大或小的土地。总之，在罗马的行省体制中，不同
程度的地方自治相当广泛地存在着。
汉朝的郡县制则是中央直接统治地方的一整套行政系统。郡有郡守（后
改称太守）和郡一级官员若干人。郡以下是县，县有县令（小县称县长）和
县一级官吏若干人。他们都由国家任命，并按制度从国库领取俸禄。县以下
为乡，乡的“三老”是由地方长官从当地民众中选拔出来的，受命管理本乡，
也从国家领取俸禄。汉代中国没有任何自治或半自治的城市。汉武帝以后，
诸侯王国也名存实亡了。只有在西域这样的边疆地区才没有推行郡县制度。
因此，从中央对地方的控制程度来看，罗马帝国与汉代中国是难以比拟的。
第三，罗马帝国和汉代中国都是多民族的国家，各自也都有一个民族在
政治上处于主要的地位。这是二者之间的相似之处。但是就具体情况来看，
两个大国在民族构成上的区别是很大的。
在罗马帝国中，罗马民族在政治上处于主要地位。什么是罗马民族呢？
那就是罗马人和意大利人。意大利人不仅在语言、经济和文化上与罗马人关
系密切，而且是和罗马人共同打下帝国天下的核心力量。罗马人把意大利以
外的人（希腊人作为罗马文化的前导者例外）称为“蛮族”，这也说明他们
把意大利人和自己视为同一民族，而其他人则是异族。这个罗马民族在帝国
政治中无疑处于优势地位，但是他们又有其明显的劣势方面。首先，他们在
整个帝国人口的比例中只占少数。据一种比较适中的估计，整个帝国人口约
5400 万，意大利约有人口600 万，只占总数1/9。二则，在罗马帝国中，有
着悠久文化传统的是东方的各民族，有着杰出的文化贡献的是希腊民族，而
罗马民族，除了在法学上作出突出贡献之外，在文化史上的建树是不大的。
三则，在帝国中所谓的罗马化也是程度很浅的。在帝国东部，通用希腊语，
是所谓希腊化的世界；在西部，通用拉丁语，才是所谓罗马化的世界。而且
不论在东部或西部，拉丁语或希腊语（除在意大利或希腊外）只是通行于政
府机关和城市之中，在广大农村则仍是各地语言的世界。罗马帝国在文化上
实际是不统一的。
在汉代中国，汉族居于主要地位。汉族是由先秦时期的华夏族与夷狄各
族融合而成的。原来在中原地区华夷杂处的现象相当普遍，在春秋时期还有
华夷之间风俗不同的语言不通的问题。可是到战国时期，夷夏的区别在中原
广大地区基本消失了。例如，中山国本是狄族一支鲜虞人所建，可是如从河
北平山所发现的战国时期中山王墓中的铭文来看，那是看不出他们与华夏族
有任何差别的。这个华夷交融而成的民族共同体到了汉朝就称为汉人，也就
成为汉族的开端。在汉代中国，汉族人口占了全国总人口中的大多数。《汉
书·地理志》中记录了公元2 年（平帝元始二年）时中国人口的总数（59594978
人），又记载了各郡国的人口数字。中原汉族居住各郡人口数字总和，比汉
族和少数民族杂居的边郡人口数字总和显然多得太多了。再从西汉早期曾经
严重威胁北边的匈奴族来看，“匈奴人众不能当汉之一郡”①。后来部分匈奴
人内附汉朝，成为汉代中国的重要少数民族之一，可是他们在总人口中所占
的比例就很小了。汉族人口在汉代中国占大多数，这是罗马帝国不能比拟的。
汉族不仅在人口上是国家的主体，而且在文化上也是国家的中坚。先秦时期
的灿烂文化和汉代文化是一脉相承的，而创造这一文化的主体民族也是前后
一贯的。汉代统治者把儒家学说定为正宗，用统一的思想来维护国家的统一。
这就更不是罗马帝国统治者所能做到的了。
（三）汉代中国与西方的交通古代东西方之间有一条重要商道，即“丝
绸之路”。可是在公元前2 世纪以前，只有葱岭以西一段业已开通，而葱岭
以东中国境内一段却尚待开拓。公元前138 年，张骞奉汉武帝之命出使月氏，
中遭匈奴扣留，至公元前126 年方归。公元前121 年、119 年，霍去病、卫
青两次大败匈奴，控制了河西走廊，使匈奴远走漠北，这时张骞又奉命出使
乌孙（在今巴尔喀什湖东南伊犁河流域）。司马迁把他的两次出使称为“凿
空”，正是因为他第一次走通了前人未曾开通的道路。
张骞所走通的“丝绸之路”的东段，据《汉书·地理志》所记，有两个
分支。“自玉门、阳关（今敦煌西）出西域有两道：从鄯善（今新疆若羌一
带）傍南山（今阿尔金山、昆仑山）北波（循着）河（指二山以北诸河）西
① 《汉书·匈奴传》。
行，至莎车（今新疆莎车）为南道；南道西逾葱岭，则出大月氏、安息。自
车师前王廷（今新疆吐鲁蕃西）随北山（今天山）波河（指今塔里木河）西
行，至疏勒（今新疆喀什市）为北道；北道西逾葱岭，则出大宛（今费尔干
纳）、康居（约在今巴尔喀什湖与咸海间）、奄蔡（约在今咸海至里海间）
焉”（原作焉耆误）。这两条道都在天山以南，简单地说，北道在塔克拉马
干沙漠以北沿塔里木河西行，南道在塔克拉马干沙漠以南沿阿尔金山、昆仑
山北麓有河水之地西行。张骞第一次出使，去时从匈奴脱身经大宛、康居、
大月氏而至大夏，所走的可能是《汉书》所说的北道；回来时“并（傍）南
山”，则所走的肯定是《汉书》所说的南道。两道都由张骞开通。其实在这
两道以外，天山以北还有一条道。张骞第二次出使，从内地直到乌孙，又从
乌孙分派副使去大宛、康居、月氏、大夏。这样，他们就又走通了天山以北
的一条道，只是在《汉书》里对于这一条道没有作具体的记载。东汉时班超
经营西域，曾于公元97 年派甘英使大秦（罗马）。甘英已经到安息西界，准
备渡海，被安息西界船人所劝阻，未能实现。这是汉代中国使者在“丝绸之
路”上达到的最西点。
“丝绸之路”开通以后，中国的丝绸大量运销于西方，在罗马成为贵族
富人们普遍使用的衣服和帘幕材料。此外，中国的铁器、漆器等也输入西方。
罗马帝国玻璃器皿、毛织品，印度的宝石、香料等也通过这条路而输入中国。
此外，佛教也是经由这一大道而在两汉之际开始传入中国的，与佛教同时传
入的还有犍陀罗艺术的风格。
除了陆路以外，《汉书·地理志》篇末还记载了一条汉通西方的水路。
出发地是徐闻（今广东徐闻）、合浦（今广西合浦），船行约五个月，到都
元国；又船行约四个月，到邑卢没国；又船行约二十余日，到谌离国；再步
行十余日，到夫甘都卢国；又船行两个多月，到黄支国；“黄支之南有已不
程国，汉之译使自此还矣。”这一条路上各个国家的具体地点，学者们考证
兼推测的结果颇有不同；唯黄支国在今印度东南部马德拉斯附近和已不程国
在今斯里兰卡，学者们大都是同意的。这样，这条海路大体可推定为从出发
地沿中南半岛和马来半岛海岸南下，在马来半岛东岸某处登陆，到西岸再乘
船西行至印度。印度的东南海岸和斯里兰卡，是西汉时中国航海家所达到的
最远点。《汉书·地理志》所记这条路的回程，不再中经陆路，但总的行程
时间加长，那大概是绕过马六甲海峡的缘故。这条海路是重要的，尤其在陆
上“丝绸之路”不通的时候。例如印度（天竺）在汉和帝时曾多次派使节经
陆路来中国。到东汉晚期西域路断，公元159 年、161 年，印度使节就改从
海上来了。公元166 年，罗马使节访问东汉，也是从海路来的。
张骞、班超的出使西域，罗马使节之来华，陆、海两路中西交通的开辟
——这是具有划时代意义的大事，表明亚欧大陆的东西两端之间建立起了直
接的往来，中国古典文明与西方古典文明的交流翻开了新的篇章。



海上贸易的发达
明代中国的海上贸易 中国有辽阔的海域，漫长的海岸线。沿海居民很
早即出海远航，而官方使节远涉海外者也历代不绝。中古后期，西太平洋成
为中国海上贸易的主要阵地。
唐宋以来，中国海外交通日益发达，东南沿海地区手工业和商业也日趋
繁荣。罗盘针的发明，造船技术的进步，航路的开辟及航海经验的积累都为
航海事业进一步发展创造了有利条件。明成祖热心同海外诸国沟通关系，派
郑和率领船队出使西洋。郑和的船队从1405 年（永乐3 年）到1433 年（宣
德8 年）七次下西洋，前后到过亚非30 多个国家，远至波斯湾、东非。15、
16 世纪以来，亚欧大陆的传统社会经历了从农本向重商的转变，进入了航海
探险的时代。中国自元亡以后，中西陆路交通梗阻不畅，海上往来成为最主
要的对外联系途径。郑和的远航，大大提高了中国在海外诸国的声望。“皇
华使者奉天敕，宣布纶音往异域”。各国也争遣使团来华，中国人成为西太
平洋和印度洋地区一支支配力量。郑和下西洋是中国封建社会历史上一次空
前绝后的壮举。但明王朝遣使西航的目的，并没有和民间对外贸易利益有效
地结合起来。郑和远航将朝贡、勘合方式的对外关系推进到顶峰，“厚往薄
来”，用大量物质财富换取海外诸国形式上的藩属关系。结果开支浩繁，“库
藏为虚”，被后来任事者视为耗民伤财之举。此后明朝政府无力也不愿再开
展这样大规模的航海活动。
明代中国不但在政治上而且在经济上也仍然是亚欧大陆东端举足轻重的
大国。部分地区农业生产商品化的增多，手工业的兴盛，造就了市场交换的
长足进步。以民间往来为主体的海外贸易，出现了广阔的前景，这是封建政
府顽固的海禁政策无论如何也扼杀不住的。当时中国在形式上保持着对西太
平洋、南洋一带不少国家的宗主地位，郑和下西洋扩大了中国在东亚、南洋
等地的政治影响，也为发展民间海外贸易创造了有利条件。沿海居民私自造
船出海贸易，交结番商，“东则朝鲜，东南则琉球、吕宋，南则安南、占城，
西南则满剌加、暹罗，彼此互市，若比邻然”。中国商船往来于太平洋西部
沿岸海域，东南亚各地几乎都有华人的踪迹，许多人就地定居下来。《明史》
记载赴吕宋的中国商人“至数万人，往往久居不返，至长子孙”，吕宋是东
南亚中国移民最多的地方。明代迁居海外的人口约有50 万之众，多于以前任
何一个时代。除吕宋之外，菲律宾群岛中部的民都洛、巴拉望，南部的苏禄、
宿务、棉兰老等各岛，都有中国商人来往贸易。南洋爪哇、苏门答腊和加里
曼丹的华侨都很多，经营商业，从事建筑，捕鱼伐木。马来半岛上的满剌加
也是华人的一个重要贸易据点，当地国王专设一名中国人来担任港口管理官
员。华人在南洋所至各处，受到重视优待，称为“唐人”。他们的聚居点形
成了村落和市镇，他们和当地土著和睦相处，平等交易。中国生产的丝绸、
布匹、瓷器、陶器、铁器、铜器、漆器、药材等，受到东南亚人民的普遍喜
爱。东亚的日本也是重要的对外贸易对象，从16 世纪明嘉靖年间往后，中日
民间贸易发展很快。福建漳州、泉州一带的商人络绎不绝地前往日本，日本
德川幕府还采取各种保护措施，鼓励中国海商到日本经商。1611 年（万历39
年）开到长崎的外国船只，共有80 余艘，其中不少是中国商船。次年，明朝
商船和从吕宋返航的日本商船一次就达26 艘，舳舻相接，同时开进长崎港。
明末清初，自1647 年到1661 年开进长崎港的中国商船，仅有据可查的就有
686 艘，长崎成为中国商船往返最密的日本港口。输入日本的中国商品有生
丝、绢、绸缎、糖、瓷器、药材等。中国的生丝及纺织品深受日本各阶层人
民的欢迎。瓷器和糖是销往日本的大宗货物，1641 年销往日本的各种糖共有
570 多万斤。从日本运往中国的产品有大量的金、银、铜等金属以及硫磺、
兵器和海味特产。中日海上贸易互通有无，利润丰厚。当时人说：“其利十
倍，出不盈箧；归必捆载”；“通番获利十倍，人舍死趋之若鹜”。每年对
日本出入贸易总额估计超过200 万两白银，可以说这是明代中国获利最高的
海外贸易。随着中日海上贸易往来的频繁，在日本定居的中国商人越来越多，
名所居地曰“唐市”。他们“与倭（指日本人）婚媾长子孙”，数达二三万
人。明代著名海盗首领王直，其据点就在日本。明末清初郑芝龙、郑成功父
子也是先以从事中日贸易起家，借此而发展成一支实力雄厚的海上武装力
量。
海上贸易的发展推动了沿海地区经济的繁荣。江南、福建、广东等地农
业中呈现出蚕桑、棉作、甘蔗种植等多种经营的浓厚特色，陶瓷、纺织、造
纸、冶铁、榨糖等手工业在各地蓬勃发展起来。国际经济交流和国内的区域
经济交流互为促进。各地区孤立自足的封闭局面进一步突破，因地制宜，在
国内国际交往中逐步形成能够体现各自特色和优势的经济重点部门和结构。
随着海上贸易的发展，海商的私人资本积累和贸易规模都超过了前代。一些
私人的船只比官方所造船舶还要大，工艺设计十分精良。亦商亦盗的海上豪
强，往往组建拥有数百乃至上千船只的船队，聚众数万人，在海外设基地，
发展成声势浩大的海上武装集团。其中著名的有以日本为基地的倭寇首领王
直，闽广的林道乾、林风，以及后来的郑芝龙、郑成功父子等。王直在日本
肥前的平户建立基地，自称“徽王”。中国商船云集此地，来往不绝，连日
本海盗也听从他指挥。林风在广东有船几百艘，部众上万人，因遭明朝官军
会剿，退往澎湖、台湾。1574 年（万历2 年）11 月，林风率船队在菲律宾吕
宋登陆，打死西班牙驻菲律宾首领戈伊特，围攻马尼拉，未果而退，这是中
国武装力量和西方殖民者之间第一次比较有规模的战役。至于在明清之际有
重大影响的郑氏海上集团，更是依赖与日本及占据南洋的西班牙、荷兰等国
的海上贸易所积累的巨额财富来发展武备，经营船队。沿海地区迅速兴起了
一批商港，成为私人海上贸易的中心。著名的海港有浙江舟山的双屿港、福
建漳州的月港、泉州的安平港、广东的南澳港等。漳州月港发展很快，“每
岁孟夏之后，大舶数百艘，乘风挂帆，蔽大洋而下”，与之商贸往来的国家
和地区达47 个之多，号称“闽南一大都会”。明政府在月港新辟县治，设立
税关，年收关税近3 万两。
倭寇始终是干扰明朝对外开放政策的一个重要因素。1419 年（永乐17
年）明朝军队在辽东望海埚大破入侵倭寇以后，中国海域长期平靖。嘉靖年
间，倭寇复炽。东南沿海富豪地主不满于海禁的限制，勾结倭寇，聚众走私，
劫掠沿海居民，形成大大小小的海盗集团，霸据海上。倭寇问题由此更错综
复杂，明朝内部禁海和开海之争迭起，直到16 世纪中期嘉靖末年东南沿海倭
寇基本荡平，海禁才呈现松弛趋势。在地方官员的要求下，1567 年（隆庆元
年）明政府下令开放海禁，“准贩东西二洋”。通海体制从此维持到明末，
这近百年时间是中国自明迄清前后约四个多世纪民间对外贸易发展的黄金时
期。
16 世纪初，西方殖民势力东来，东南亚一带形势自此大变。1511 年，葡
萄牙人占领满剌加，继之西班牙人占领菲律宾，荷兰于 17 世纪初成立东印
度公司，在爪哇建立了据点。西方殖民者开辟了欧洲、美洲、亚洲之间的新
航线，把东南亚变成他们的殖民地。东南亚华侨和当地土著一道遭到殖民压
迫，中国明清两代的封建统治者把移居海外的华人视为“无父无君之辈”的
“化外之民”，听任他们遭受奴役迫害。另一方面，这一时期还只是西方殖
民扩张的开始，东来的殖民势力还不能够对明朝这个具有悠久传统和尊严至
上的大国施加多大的影响。他们在和明朝的贸易往来中也并不处于优势地
位，质优价廉的中国商品势不可挡地进入了方在开拓的广阔世界市场。当时
太平洋地区国际贸易的中心是西班牙统治下的菲律宾，中国商品的输入不仅
满足西班牙人在菲律宾的日常生活所需，而且远渡重洋，销往西属美洲殖民
地。西班牙人找不到有同等竞争力的货物和中国商人交换，就将美洲殖民地
出产的大量白银运往菲律宾，支付给中国商人。这就是当时著名的中国、菲
律宾、西属美洲殖民地之间以中国商品和美洲白银为交换的、跨越整个太平
洋的国际大三角贸易。中国的生丝和丝绸大量经菲律宾由西班牙大帆船运到
美洲出售。据当时记载，从马尼拉驶往墨西哥阿卡普尔科的大帆船，每艘都
装满成百上千箱的丝绸。这些丝织品迅速而稳固地占领了美洲市场，排挤了
西班牙丝绸在美洲的销售，西班牙不少丝织工场都遭此打击而倒闭。西班牙
运往菲律宾的白银大部分都因购买丝绸流入中国。每年由菲律宾输入中国的
白银，在大三角贸易开始时有几十万西元，到16 世纪末叶超过100 万西元，
到17 世纪更增加到200 万西元。明代中后期，白银成为中国主要通货，这与
白银从日本、菲律宾的大量流入有直接关系，对明代中国经济产生了积极影
响。除了西班牙大帆船在太平洋上的国际贸易外，荷兰、葡萄牙也开辟了经
印度洋、绕非洲好望角到欧洲的商船航线，运销中国的丝绸、瓷器、糖、茶
叶等商品。1636 年，荷兰东印度公司运回中国瓷器36 万件，次年运回荷兰
本土的中国砂糖110 万磅。中国手工制品质地精良，在欧洲社会引起很大反
响，消费中国货成为上流社会的一种时尚。
中古时期阿拉伯人的海上贸易 从7 世纪中叶到8 世纪中叶，经过100
多年的扩张，阿拉伯人建成了横跨亚、非、欧三洲的大帝国。地中海东部、
南部和西部海岸，红海和波斯湾的整个海岸以及阿拉伯海的北部沿海地区，
全都掌握在阿拉伯人手中。自古以来沟通东、西方贸易的陆上与海上路线，
大部均在阿拉伯人占领的范围之内。这一事实造成了阿拉伯航海事业发达的
有利条件。
阿拉伯人本是沙漠中的游牧民族，远离海洋，不知航海。但他们征服了
广大沿海地区后，很快学会了乘风破浪的技术。另外，北非、中东、波斯人
也加入到阿拉伯的航海队伍中来，阿拉伯很快发展成为拥有海上力量的大
国。在阿拉伯人占领下的波斯湾口，晚上在高架上点燃火炬，为航行的船只
指引航道，以免触礁。在埃及、叙利亚、西班牙等地，都有阿拉伯人的造船
基地，另外在阿曼和波斯湾的港口西拉夫，也都有造船所。传说阿曼和西拉
夫所造的船不用铁钉，用椰树皮制绳索紧捆船板而成。这种绳索十分结实，
海水浸泡不坏。阿拉伯船桅装三角帆，适应风力性能好，利于航行。战船上
有投掷手，可投掷内装石油的燃烧弹，烧毁敌船。
阿拉伯人在印度洋上起初是沿海岸航行。12 世纪末、13 世纪初，中国人
发明的罗盘传到阿拉伯，从此阿拉伯人可以离开海岸，在大洋中航行。他们
在濒临印度洋各地港口建立据点，成为欧、亚海上贸易的重要中介人，在西
欧人远航东来之前为沟通东西方经济交往发挥了巨大作用。
阿拉伯人沿北非越直布罗陀海峡进占西班牙之后，地中海上的贸易并未
衰落。到9 世纪，阿拉伯人在地中海上已占领巴利阿利群岛、科西嘉及西西
里，攻打意大利南部，东向直至克里特岛。其后，阿拉伯海盗对法国、意大
利南部的攻掠也有增无已。但与此同时，从事商业贸易的阿拉伯船只也穿梭
往来于地中海上，连系着西班牙、埃及亚历山大里亚、君士坦丁堡以及地中
海东岸诸港口。阿拉伯人占领西西里后，引进许多农作物新品种，如棉花、
甘蔗、西瓜、菠菜等，并发展了繁荣的商业，使西西里岛成为向西欧传播阿
拉伯文化的据点之一。在11—12 世纪诺曼人统治西西里的时代，当地商业仍
掌握在阿拉伯人手中。十字军东征结束后，意大利商人在地中海上的势力日
益发展，不断排挤阿拉伯人。
阿拉伯人在印度洋上的扩张也很迅速。8 世纪时，阿拉伯人在印度洋西
部海域发现了科摩罗群岛，并加以占领。9 世纪时他们航行到马达加斯加岛，
与当地的马来居民建立起贸易关系，然后越过宽阔的莫桑比克海峡，在非洲
东岸逐步建立起许多商业据点。不少阿拉伯人从阿拉伯半岛或波斯湾等地移
居东非，与当地居民融合，到12 世纪时在东非沿岸或近海岛屿上建立城邦，
成为繁盛的贸易基地。这些城邦北起摩加迪沙，南至基尔瓦，最多时达37
个，其商路可通阿拉伯半岛、波斯湾、印度各地，和中国的贸易往来更是频
繁。
东非沿海城邦属穆斯林世界，伊斯兰教在当地政治、文化生活中起重要
作用。城邦实行君主制，首领称苏丹或谢赫，宗教领袖及大商人是各城邦的
统治阶层。东非沿海城邦输出物以得自非洲内陆的黄金、象牙等为大宗，输
入则以丝绸、瓷器、布匹、玻璃等为主。中国瓷器输入东非数量巨大，普通
人家也多以中国瓷器作餐具。在现在的坦噶尼喀沿海某些地区及基尔瓦，地
下发掘可以整铲铲出中国瓷器的碎片。罗马、波斯、埃及和中国铸币，都在
这一带大量流通，有的城邦也有自铸货币。
可以说，12 世纪起直到15 世纪，横跨印度洋的贸易主要由阿拉伯人掌
握，有一些中国海船也直达东非。阿拉伯商人连系着东非海岸和印度西海岸，
在两边都有商站。所以1498 年葡萄牙人达·伽马越过好望角到达东非后，就
看到了阿拉伯商人在印度洋上的繁忙贸易景象。而达·伽马正是在阿拉伯大
航海家马吉德的引导下，从马林迪出发横穿印度洋，不到一个月即安全抵达
印度的卡利卡特城，完成了他的远航使命的。不过对马吉德来说，他却做了
一件使阿拉伯商人不欢迎的事。他把一个野心勃勃的、野蛮的对手引入阿拉
伯人控制的海域，导致阿拉伯人在印度洋上航行事业的没落。
阿拉伯人到亚洲的航线，则多以红海的吉达港、或波斯湾的西拉夫、巴
士拉等为起点，由此向东航行。其中尤以西拉夫最著，由此出霍尔木兹海峡，
可直达印度西海岸。在印度西海岸卡利卡特等地，阿拉伯人建立商站，从事
贸易。当时印度缺乏马匹，阿拉伯人多贩运良马到印度出售，以谋巨利。从
印度渡海到锡兰，然后航行到孟加拉湾，南下达安达曼群岛，穿越马六甲海
峡，再北上或到越南南部，或至中国。中国的交、广、泉、扬诸州，都有阿
拉伯商人居留踪迹。他们贩运各种香料、宝石、珍珠、象牙等到中国出售，
然后把中国的丝绸、瓷器等物运销到欧洲或非洲。
在西欧人东来之前，阿拉伯商人是主要的欧亚贸易中介商，他们把中国
的丝绸、瓷器，南洋的香料，印度的棉布、象牙、宝石、珍珠等，经波斯湾
或红海，辗转运往欧洲。他们在欧亚商品贸易和文化交流上，立下了历史功
绩。
中古欧洲的海上贸易 中古时期欧洲的海上贸易主要在南北两个地区
进行。北方是北海、波罗的海贸易区，南方是地中海贸易区。
北海、波罗的海贸易区连接英格兰、北欧诸国，法、德北部，条顿骑士
团以及波兰和俄国。这个区域的商品主要以粗重的原料为主。从法国运出谷
物到佛兰德尔人口稠密的城市，英国有时也把剩余小麦输往北欧，中古末期
东欧也加入了输出粮食的行列。另外一项大宗商品是鱼。由于肉食缺乏，鱼
是当时穷人的主要肉食。鲱鱼、鳕鱼、尤其是青鱼，是北海、波罗的海沿岸
都有的产品。位于今丹麦、瑞典之间的松德海峡是青鱼的主要产地，每年夏
季有大批青鱼在此出现。据14 世纪时人记载，约有4 万只平底船于此捕鱼，
有30 万人从事捕捞、腌制、包装等工作。制好的青鱼装入木桶，运往各地出
售。盐也是一项重要商品。在阳光充足的法国西海岸晒好的盐，源源不断运
往北欧，供腌鱼和食用。这里运销的商品还有瑞典、挪威沿岸出产的优质木
材、瑞典的铁，以及诺夫哥罗德运来的珍贵毛皮、皮革、蜂蜡、蜜等。英国
的大量羊毛越过海峡运往佛兰德尔，在那里织成精细的呢绒，运销欧洲各地。
法国加斯科涅盛产的葡萄酒，则是供应英国的大宗饮料。
在北海、波罗的海贸易区起重大作用的是德意志商人。科隆商人早在11
世纪就与英国建立起贸易联系。以后汉堡、卢卑克、不来梅等城市的商人相
继活跃于海上。13 世纪德意志商人在这一贸易区建立了四大商站，它们是伦
敦、布鲁日、诺夫哥罗德、卑尔根。商站是商品集散地，德国商人往来集居
于此，在当地享有特权，有自己的司法组织，不受当地政府管辖。另外，德
意志商人还在哥特兰岛上的维斯比建立商站，成为连接东、西欧贸易的中心。
他们将佛兰德尔的呢绒、盐、啤酒等运往波罗的海周围的斯拉夫各民族，归
来则运回毛皮、蜂蜡、琥珀。
为了组织起来对付妨碍贸易的强盗，互相提供保护，北德的一些城市彼
此结成同盟。到13 世纪中期，形成了汉萨同盟，主要参加的城市有卢卑克、
施特拉尔松等，并且不断扩大。汉萨同盟为了垄断商业利益，不仅压制其他
城市的竞争，而且力图把瑞典、丹麦、挪威的商业也控制起来。14 世纪它和
强大起来的丹麦发生冲突，进行了长期的斗争，最后组织起舰队，把丹麦打
败，1370 年迫使丹麦签订了施特拉尔松协定。协定使汉萨同盟取得在松德海
峡自由航行、捕鱼的权利，并得在丹麦自由贸易。而且以后任何丹麦国王如
得不到同盟的确认或他不承认汉萨的特权，就不可能在丹麦执政。
但汉萨同盟只是一个松散的城市同盟。它没有常设机关，没有常设军队，
没有基金，也没有执行机构。只是有每3 年开一次的各城市代表参加的大会，
在此会上讨论广泛的同盟事务，如海上运输、取得贸易特权、新航路的开辟
以及对外宣战、媾和等事。决议对全体成员有约束力，违反者还要受到处罚。
但一些城市往往借口未参加会议而不遵守决议，以免损害自己的利益。
参加汉萨同盟的城市很多，分散在广大地区，东起条顿骑士国，西达佛
兰德尔，一般认为有70 多个。卢卑克是同盟的领袖，但科隆也时常与之争夺
领导权。由于地区分散，各城市之间矛盾重重，每次集会时都有好多城市代
表不能到会，一般只有10—20 个城市，最多的一次为39 个。
汉萨同盟是一个封建性的商业团体，以垄断、特权为基础进行贸易，对
工业的发展并不关心。15 世纪以后，西欧经济形势发生变化，尼德兰、英国
起而争雄于北海、波罗的海，汉萨同盟的势力由之衰落。
欧洲南部的地中海贸易区，是连接亚洲和欧洲的贸易通道，所以这里运
送的商品很多是贵重的奢侈品。中国和印度的丝绸、锦缎、棉布、宝石、珍
珠、象牙等，经长途运送到达君士坦丁堡、开罗、亚历山大等港口，由此再
转售西欧各地。东方输往西方的另一项大宗商品是香料，香料包括调味品、
药品等，最主要的是胡椒，这是西欧贵族肉食中必不可少的调料。其次还有
生姜、肉桂、丁香、肉豆蔻以及香水等。此外从地中海东岸输出的还有染料
（靛蓝）、明矾以及埃及细麻布等。贫乏的西欧没有多少物品可以运往东方，
只有少量呢绒，还有就是把黑奴和白奴卖给伊斯兰教国家的统治阶级。威尼
斯商人曾是活跃的奴隶贩子。这些并不足以抵偿从东方来的商品价值，为此
西方只能支付金、银等贵金属，这是造成西欧中古时期金、银时感匮乏的一
个原因。
地中海上对东方的贸易主要由意大利城市掌握。由于古典遗产并未全部
丧失，地理条件有利，意大利的城市较西欧其他地方发达，其中进行国际贸
易的城市当以威尼斯和热那亚最为著名。10 世纪时威尼斯已是一个富庶的商
业城邦，它利用支持十字军东侵的机会，扩展自己在东方贸易中的地位，并
于第四次十字军时粉碎了自己的竞争对手君士坦丁堡。热那亚则在西部地中
海有优势，占领了科西嘉和撒丁，并在北非沿岸建立了许多商站。热那亚商
人的船队还远航进入黑海，从那里进行和东方的贸易。为争夺对爱琴海和黑
海贸易的控制权，威尼斯和热那亚进行了激烈的斗争，战争时起时伏，断续
长达一个世纪。热那亚由于内争不息，14 世纪末在海战中被击败，1396 年更
被法国占领，失去了竞争力。威尼斯由之发展成为地中海贸易的霸主。它占
领了达尔马提亚海岸、科孚岛、克里特和塞浦路斯，在巴尔干、小亚、叙利
亚、巴勒斯坦、埃及各地都建立起商站。14 世纪时威尼斯拥有的商船多达3000
只。它可以装备200 只船的舰队，有海军2—3 万人。
威尼斯从东方运来的商品，原来大都经内河船运或陆路运抵香槟集市，
再转输各地。从14 世纪始，威尼斯组织了远航西部地中海的所谓佛兰德尔大
船队。船队出亚得里亚海，经奥特朗托、墨西拿、那不勒斯以及西班牙诸港，
出直布罗陀海峡到达里斯本。然后一部分船只去英国，一部分则前往布鲁日、
安特卫普等地。运往 英国、尼德兰的商品是东方来的丝绸、香料、象牙、珍
珠以及糖、蜜、果品等。从英国则运回木材、锡和锡制品，从安特卫普运回
呢绒、金属器具。
由于意大利城市在地中海上贸易的垄断地位，所以它们并不支持横越大
西洋向西寻找新航路的努力，而后来新航路的开辟，是造成意大利经济衰落
的一个重要原因。


16 世纪资本主义曙光下的西方·同一世纪东方中国和日本
1500 年左右是世界近代史的开端。这首先是因为1500 年以前的世界基
本上处在闭塞的状态，新旧大陆之间更是互相隔绝的，只有到1500 年左右
完成地理大发现——哥伦布发现美洲、达·伽马开创绕非洲的新航路、麦哲
伦等绕世界一周——之后，这种状态才被打破，过去处于相对隔绝的各地区
才开始进行直接的接触。这是人类向全世界联系为一体迈出的第一步。1500
年是人类史上的关键性年代。
以1500 年为世界近代史的开端，也是因为只是从1500 年左右地理大发
现以后，西欧人走向海外，开始殖民征服，欧洲贸易才走出地中海的狭小范
围而扩大到全世界，为新兴的资产阶级开辟了新的活动场所，从而促进了欧
洲的封建生产方式迅速地向资本主义生产方式过渡，对世界其他地区的社会
经济发展施加了极大的影响。
地理大发现并不是一个孤立的事件，与它同时或前后发生的，在西方还
有两大运动，一是文艺复兴运动（14—17 世纪初），另一是宗教改革运动（1520
—1570 年）。这三者之间是有联系的。地理大发现及宗教改革的发生都受到
文艺复兴的影响。文艺复兴所表现出来的人文主义精神是一种为创造现世的
幸福而奋斗的进取精神，而地理大发现就是在这种精神的鼓舞下完成的。文
艺复兴也推动了宗教的改革：人文主义者之谴责天主教教会的黑暗腐败，为
宗教改革派提供了攻击天主教的论据，人文主义者之研究《圣经》的原文及
基督教的原始教义，也为新教教义的形成开辟了道路。而文艺复兴、地理大
发现及宗教改革，又各从不同的方面为资本主义生产方式鸣锣开道：地理大
发现为资产阶级开辟了大显身手的广阔天地；文艺复兴向资产阶级注入了一
种积极进取的精神力量；宗教改革为资产阶级在欧洲不少国家推倒了作为封
建势力顽固堡垒的天主教教会的统治，并且为资产阶级锻炼了象加尔文教那
样的精神武器。
16 世纪也是西欧民族国家形成和君主专制制度产生的时期，这二者都庇
护了新生的、远非象后来那样强大的资本主义。
这样，1500—1600 年在世界史上是取得重大成就的100 年，在这100 年
中，西欧人在向海外扩张的同时，也在文化、思想、宗教及政治等领域内完
成了重大的变革，而这些变革都象征着资本主义曙光的来临。西欧以东的许
多国家，包括东欧诸国、西亚伊斯兰诸国、南亚印度、东亚中国和日本，在
世界历史这一重大转折时期，都还不曾出现类似上述西方的变革。明代中国
正由盛转衰，郑和西航不但后继无人，而且也绝不能引发商业革命。印度莫
卧儿帝国虽方兴未艾，地跨欧亚非的奥斯曼帝国虽正处于全盛期，但从它们
的社会经济结构中也还看不出新时代的征兆。


世界地区隔绝状态的突破·商业革命
哥伦布发现美洲，达·伽马开辟绕非洲到东方的新航路及麦哲伦等人之
完成环球航行，便是地理大发现的主要内容。紧随着地理大发现，发生了商
业革命和西欧诸国的殖民扩张。这些划时代的大事，“使正在崩溃的封建社
会内部的革命因素迅速发展”。①
一、地理大发现和商业革命的背景
地理大发现和商业革命的动因 地理大发现和商业革命，是多种因素
交错在一起促成的。
首先是经济上的动因。16 世纪以前，欧洲早有与外部世界进行贸易的传
统。欧洲需要外来的商品，比如欧洲人在饮食上离不开香料，而香料就是从
东南亚运去的。欧洲对外贸易主要是对东方国家如中国、印度及东南亚诸国
的贸易。这项贸易到13 世纪末有很大的发展，从东方辗转输入的商品比12
世纪初增长10 倍，其中主要是香料（丁香、肉桂、胡椒等）、樟脑、檀香、
丝绸、宝石、布匹等等。这些商品在欧洲市场上最受欢迎，价格昂贵。贩运
这些商品，获利不止倍蓰。
但是，到15 世纪中叶形势突然发生了变化。1453 年，奥斯曼帝国的军
队攻陷君士坦丁堡，占领巴尔干、小亚细亚及克里木等地区，从而控制了东
西方之间的通商要道。不但帝国军队肆意抢劫商旅，而且帝国当局还规定对
过往商品课以重税。这实际上等于堵死了这一条重要的商路。结果，欧洲市
场上的东方商品的价格猛涨。在这种情况下，西欧商人很自然地渴望另辟一
条通往东方的商路。
对黄金的追求，是另一经济动因。1500 年左右，欧洲商品货币经济日益
发展，货币成了普遍的交换手段。封建贵族用货币购买奢侈品，农民也用货
币交纳地租。商人和手工工场主需要更多的货币以便扩大经营，而黄金是最
贵重的交换手段，有了它就有了一切，人人都渴望黄金。哥伦布对黄金着了
迷，他说过：“黄金是一切商品中最宝贵的，黄金是财富，谁占有了黄金谁
就能获得他在世上所需要的一切，同时也就取得把灵魂从炼狱中拯救出来，
并使灵魂重享天堂之乐的手段。”。自从《马可·波罗行记》在欧洲流传以
来，欧洲人一直把东方，特别是中国看成是遍地黄金的人间天堂，所以到东
方去实现黄金梦的人比比皆是。
其次，传播基督教是推动西欧人向海外发展的一种精神动力。
基督教与欧亚其他广泛传播的宗教相比，更多地渗透着普救主义。它从
一开始就以博爱人类为教旨，并以全人类的宗教自命，因而有一种强烈的使
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第252 页。
人人都接受基督教的要求。他们甚至相信，为了普及基督教，即使使用武力
也在所不惜。这种近似好战的传教精神，在与几乎具有同一精神的穆斯林势
力长期对峙中日益滋长。十字军的多次东侵，就是受这种精神鼓舞的。从中
世纪以来，在西欧还流行一个传说：祭司王约翰是东方一个强有力的基督教
君主。西欧的基督徒梦想和这位君主建立联盟，以便共同攻打穆斯林的势
力。热心于航海事业的葡萄牙亨利王子的动机除了企图夺取香料贸易之外，
便是与东方的祭司王约翰联盟，发动一次新十字军运动，传播基督福音于全
世界。1500 年前后完成地理大发现的航海家们之从事于海上冒险活动的动机
之一，便是宏扬基督教于海外诸国。
第三，人文主义思想对西欧人向海外发展，也起了积极促进作用。按中
世纪天主教的神学思想，人们最关心的不应是现世，而是来世，是死后上天
堂。天主教还认为人生而有罪，但禁欲苦行，可以赎罪。文艺复兴运动扫荡
了这种神学观念。人文主义者讴歌现世生活，相信人的力量，认为人应当通
过自己的努力和发挥自己的才能来创造幸福。人文主义思潮实质上反映了资
产阶级的个人进取精神，是海外冒险事业的一种思想动力。
地理大发现和商业革命的条件 地理大发现和商业革命的发生，还因
为具备了一定的客观条件。这些条件主要有：
第一，航海技术的改进。在1500 年以前的300 年间，欧洲船舶平均每
艘的吨数增大四倍，载重量只有150—200 吨的脆弱的单层甲板大帆船，让
位于载重600—800 吨的圆形船体的帆船。到13 世纪已在船尾安装了舵，中
国发明的罗盘针也已于12 世纪末13 世纪初由阿拉伯人传入欧洲，这大大提
高了航行的效率。14 世纪葡萄牙人改造了阿拉伯人的三角帆，因而加快了航
行的速度。这样，船身增大了，速度加快了，操纵也更加灵便了。改进了的
帆船又可减少100—200 个划手，相应地减少了为这么多人载运的粮食，因
而也更经济了。此外，1485 年葡萄牙人第一次使用星盘，不久又为更廉价的
象限仪所代替。这是确定经度所必需的仪器。早在14 世纪西欧绘制地图的
技术已相当发达了，开始出现标明海岸线及港口位置的航海图。在造船技术
方面，葡萄牙人走在最前面，能建造多桅大船，在中间主桅上挂上更多的帆，
适应不同的风向及海流。到1500 年为止，西欧人已经能建造结构结实、船
身更大的海船。强大的龙骨、坚实的肋骨、双橡木船壳板——这一切足以经
受住重炮发射时的反跳。航海技术的改进，为地理大发现及西欧诸国的海外
殖民扩张提供了有利的条件。
第二，海上武器和战术的进步。西欧诸国在海外扩张时期，之所以能所
向无阻，征服一个个国家和地区，原因之一是“船坚炮利”，有先进的海上
作战的方法。在此以前，西欧在海战方面是落后的。当时的海战主要是甲板
上的短兵相接。只有到15 世纪，欧洲的战舰才装备大炮。这种所谓大炮仍
是小型的，发射的石弹重只几盎司，而不是几磅。它可以杀伤敌人。但不能
伤害敌舰的舰体。因此这种小型炮的装备、并不能从根本上改变旧的海上战
术。15 世纪欧洲人在陆战中已使用大型大炮。这种大型大炮太笨重，无法把
它运上军舰，更无法把它架设在军舰上发射炮弹。
16 世纪20 年代出现了转变：弗兰德斯、德国的冶金家发展了铸炮的技
术，铸成的新型大炮有5—12 英尺长，发射的圆石弹（后来是铁球），重50
—60 磅，在射程300 码中能击破敌舰舰身。这种大炮可以安装在军舰上，操
纵也容易，在新设计的军舰上多的可载40 门。由是海战战术也发生了变化，
从甲板上短兵相接过渡到用大炮轰击敌舰。海上武器和战术的进步，使处于
海外扩张期间的西欧在海上占了优势，从而有可能控制联结各大洲的海洋。
第三，商业上的进步。这表现在以下几个方面：（1）采用复式簿记。
1494 年意大利数学家路卡·帕乔利发表一部关于簿记的著作，建议商人在进
行一切交易时，都要在总帐里记入两次，一次作为贷方，另一次是作为借方。
这种记帐方法使人们能在任何时候都可对于一项生意的财务状况了如指
掌，也使经营者加强盈利意识。（2）银行业和信贷业的发展。意大利商业
比较发达的城市，早在12 世纪就使用简单的汇票。到1408 年已出现银行。
银行逐步扩大它的经营范围，包括储存、借贷、汇兑等有利资金流通的业务，
这给商业活动带来了很大的方便。（3）观念上的改变。在中世纪，在基督
教的影响下，人们普遍谴责求利的行为。教会禁止放贷取利，认为这是“一
个在上帝看来是可恶可厌的罪恶”。但是，随着商业的发展，到16 世纪中
叶法国法学家查理·杜莫林已经要求人们承认“温和的、可以接受的高利贷
行为”。于是，以借贷取利的活动不再被视为不义，高利贷可以畅通无阻了，
经商非贱业更是理所当然的了。（4）股份公司的出现。荷兰、英国及法国
的东印度公司，还有利凡特公司，莫斯科公司以及哈德逊湾公司等等，都是
股份公司。股份公司这个组织形式的产生，是商业上的重大变革，在这以前
商人从事商业活动，是个人负责到底的，他们从投资、转运到各种买进、卖
出等活动，都是亲预其事，合伙经营也是如此。股份公司则不同，它把投资
与经营管理、商业活动分开，使投资者从经营管理的责任下解放出来，可以
调动大量资金投入商业冒险事业。任何想把少量资金投于贸易事业的人都用
不着自己操心，只是以认购股票的形式进行投资就可以了。股份公司在组织
上逐渐趋于完备，一切管理事务都委托给通过选举产生的董事会，再由董事
会选出可靠的人去管理经营业务。这种商业组织形式有利于把分散的资金集
中起来，用于大规模的商业冒险事业，是动员经济力量从事海外贸易的最有
效的工具。
商业上的这些进步给西欧的商业带来了活力，从而加强了西欧向海外殖
民扩张的力量。
第四，专制政府的支持。西欧诸国君权集中的专制制度形成于15—16
世纪。作为从封建国家向资产阶级国家过渡时期的政治上层建筑，专制制度
与新兴资产阶级是有一定程度的联系的。专制制度的形成和维持，要靠资产
阶级经济上的支持，同时资产阶级也需要专制政府保护它的经济利益。专制
政府支持发现新航路，支持海上发展，用海军保护本国航运业及海外贸易，
有时不惜为此发动战争。16 世纪的英国女王伊丽莎白就是如此。她甚至投资
于英国的海盗事业。而且，专制国家还可以调动社会上一切力量——经济活
力、技术进步、新教徒的进取精神以及如是等等，把它们汇合成一个整体引
向海外。西欧专制制度就这样成为向海外扩张的强有力的后盾。
在西欧国家中，在海上探险方面走在最前头的是伊比利亚半岛上的葡萄
牙和西班牙两国。这主要是因为：第一，两国都在大西洋沿岸，这个地理位
置使它们先天地倾向于向海外发展。两个国家向海上发展的第一步是在15
世纪先后攫取了距非洲西海岸不远的一字儿排开的四个群岛。葡萄牙占领了
马德拉群岛、亚速尔群岛和佛得角群岛，西班牙占领了加那利群岛。这四个
群岛不但在地理位置上有极大的战略价值，有可以泊船的港口，而且也有很
大的经济价值：土地肥沃，盛产甘蔗、葡萄及木材。在得到这几个群岛作为
海上据点之后，西、葡向海外发展更为积极。
第二，两个国家都掌握航海技术，特别是葡萄牙。在这里，不能不提到
葡萄牙的亨利王子，他的绰号是：“航海家”，他做了许多工作，为葡萄牙
的航海事业铺平了道路。他的业绩在于：使水手及造船技术的传统经验与理
论知识相结合，从而改进葡萄牙船舶的航海性能。亨利王子曾积极筹划绕过
非洲到东方的航路，他派一支接一支的探险队去勘察非洲西海岸。
第三，葡萄牙人与西班牙人的宗教热情特别强烈。这是在与伊斯兰教的
斗争中形成的。他们过去长期处在外来穆斯林的统治和压迫之下，历时几个
世纪的收复失地运动，把他们反对伊斯兰教的感情与虔信基督教的感情交织
在一起，使他们宏扬基督教的信念更加强烈而坚定。这种信念是推动他们积
极寻求东方新航路的一种精神动力。
二、地理大发现的过程
欧洲直通印度新航路的发现 最先探寻通往印度航路的是葡萄牙人。
多年来，葡萄牙人不断派遣探险队沿非洲西海岸向南摸索到东方去的航路。
当时欧洲尚未发明经线仪（到1760 年才发明出来），所以在航海中无法测
定经度。但是，用简单的方法可以测定纬度：根据中午太阳的倾斜度。早在
1487 年，当巴索洛缪·狄亚斯沿着非洲西海岸航行遇到大风时，他的船失去
控制，随风向南飘去，一连13 天不见陆地。当风力缓和下来时，迪亚斯让
他的船向东方（因为他认为陆地是在东方）航行，但是不久他发现已经在不
知不觉之间越过了非洲南端而进入印度洋了。由于船员筋疲力尽，乃掉船回
去。在归途中他发现了非洲最南端的海角。迪亚斯回国后，葡萄牙王命名该
海角为“好望角”。
继承迪亚斯事业的是达·伽马。他在1497 年7 月8 日率领四艘海船从
葡萄牙启航。他具备一个好的条件，就是已知道“好望角”的纬度（这是迪
亚斯在发现好望角时测定和记录下来的）。他不是靠近海岸航行，而是远离
海岸，这样既无浅滩之险，海风又吹得强烈而均匀。他在安全地到达预定的
纬度（即与好望角相同的纬度）时，便朝正东方向驶去，终于绕过好望角，
沿非洲东岸航行。1498 年4 月，船队进入今肯尼亚的马林迪，在这里雇了一
个阿拉伯水手引航，横渡印度洋，于5 月20 日到达印度西海岸的卡利卡特
（亦称科泽科德）。达·伽马在印度出卖他从葡萄牙带来的商品——小型物
件及毛织品之后，便买进胡椒、肉桂等东方物品，在1499 年9 月返回葡萄
牙。这批货的卖价，为这次航海费用的60 倍。这是人类史上第一次完成从
西欧绕非洲来到东方的航行，从而开创了东西方之间最短的海上航路。
当然，葡萄牙人开创这条新航路的目的是为了做买卖，所以他们决心垄
断新航路上的全部贸易。为此，他们采取了野蛮的暴力手段。达·伽马在一
次航行中洗劫了从麦加归来的非武装的阿拉伯商船。
哥伦布航抵新大陆 当葡萄牙人沿着非洲海岸向印度探航时，西班牙
的航海家却朝着另一个方向前进。克利斯托弗·哥伦布（1451—1506 年）是
意大利航海家，他在15 世纪晚期一心一意想寻找到东方去的新航路，并为
此制定了一个海上探险计划。他计划从西欧出发一直向西航行，目的地是东
方的中国、日本及印度。当时人文主义者重新发现的古代希腊人关于大地是
一个球形的学说，在西方已经为不少人所知晓，但是关于地球之大小及陆
地、海洋的距离，尚在茫昧臆测和估计之中。哥伦布的这个计划是建立在对
于地球距离的错误估计上面的。他所依据的估计有二：第一是马可·波罗对
于亚洲东西两端之间的距离及对于日本与亚洲大陆之间的距离的估计（他估
计为1500 英里），而这两个估计都是错误的，因为估计得过多；第二是托
勒密对于地球周围长度的估计，而这个估计又过小。他由此得出错误的结
论：从西欧经过大西洋到日本去的距离不足3000 英里，向西航行是西欧到
亚洲去的捷径。而当时葡萄牙人根据精密的计算，正确地认为到东方去的最
短途径是从西欧出发，绕非洲南端，然后折向东北方向航行。因此，当1484
年哥伦布向葡萄牙王室提出他的航行计划时，遭到了拒绝。两年后，哥伦布
出现在西班牙宫廷中，经过他的再三恳求，女王伊萨贝拉由于对于地理的无
知，终于接受了他的计划，答应向他提供人力物力。这里出现一个既饶有兴
味又耐人深思的历史“假若”的问题：幸亏哥伦布作了错误的估计，假若他
估计正确的话，他一定不会向西航行，从而也就一定发现不了美洲新大陆。
历史的客观后果，往往是超越身当其事的历史人物的估计。
1492 年8 月3 日，哥伦布率领三艘帆船，从西班牙的巴罗斯启航，船员
中有可靠的水手和有能力有经验的军官。9 月6 日离开加那利群岛，扬帆出
海。幸而一路上都是顺风，航行得很顺利，但是一天一天地过去，一周一周
地过去，所见到的只是一望无际的波涛浩淼的大洋，连陆地的影子都看不
到。水手们越来越不安。为了安慰大家，哥伦布向他们谎报了航行的距离。
10 月7 日看到飞鸟了，但仍不见陆地。甚至连哥伦布自己也发愁了，因为按
照他的计算，已经应该到达日本了。10 月9 日他向众人表示如果在三天内仍
看不到陆地，就转回去。但是就在这几乎绝望的时刻，船上的守望者突然发
现远远的水天相接处有一个黑点，黑点越来越大，原来是一个海岛（这属于
巴哈马群岛），大家高兴得犹如绝处逢生，一同舍舟登岸。对于人类来说，
这是一个关系到世界历史重大转折的时刻，因为发现了美洲新大陆，从而也
就打开了新旧大陆之间不知经历了多少个世纪的闭塞。但是哥伦布到逝世
前，一直相信这是亚洲的一个海岛，他命名为圣·萨尔瓦多，意为“救世主”。
哥伦布在离开圣·萨尔瓦多后，继续航行，又来到古巴和伊斯帕尼奥拉
岛（海地），然后返航回西班牙。这是他第一次航行。
西班牙君主热心支持哥伦布的航海事业，又拿出大量资金，帮助他继续
进行远征。
1493 年，哥伦布率领一支大舰队，又离开西班牙扬帆出海。这个舰队有
三桅船、轻帆船和双桅船，总共17 艘。参加远航的1200 人中，有教士、军
人、工匠及农夫。舰队也运载一些农业用品（农具、种籽、牲畜等）。这次
航行的直接目的不是开辟新的贸易市场，也不是征服东方的王国，而是到伊
斯帕尼奥拉岛上定居，建立一个既采矿又从事农业的殖民地，并且以这个殖
民地为基地到中国及印度去。这一次到美洲后，伊斯帕尼奥拉殖民地是建立
起来了，他当了第一任总督。但是这个殖民地始终没有兴旺起来，主要是因
为哥伦布缺乏管理的才能，尽管他是一位杰出的航海家和探险家。1498 年他
又进行第三次远航，当他到达伊斯帕尼奥拉时，这里发生骚乱，但是他没有
用武力镇压，而是向举行骚乱的西班牙移民让步：把岛上的印第安人分给这
些移民充当奴仆和庄园劳工。这种分派劳役制后来稍加修改，便在西属西印
度群岛普遍地建立起来。哥伦布虽然作了让步，心怀不满的西班牙人在回国
后仍把他的统治说成是暴政。1499 年，西班牙国王委派新的总督博瓦迪利亚
去代替哥伦布。新总督上任后，把哥伦布遣送回国。但是国王不久又恢复了
对他的信任，1502 年又派他作第四次远征。他沿着美洲大陆进行探查，经过
洪都拉斯和哥斯达黎加，但还是看不到中国的影子。在回西班牙后，他失去
了西班牙王的信任，在1506 年郁郁去世。
教皇子午线的划定 哥伦布和达·伽马的地理发现提出了关于新发现
地区的主权归属问题。当时流行两种观念：第一，基督教国家有权力占领异
教徒的国土；第二，教皇有权力决定尚未被基督教统治者所占领的土地的主
权归属。早在1454 年，教皇尼古拉五世就颁布一道敕书，把葡萄牙人在非
洲海岸发现的领土送给葡萄牙人。
当哥伦布在第一次探险中发现美洲后回到西班牙时（当时他相信他所到
达的地方就是印度），西班牙宫廷害怕葡萄牙和它争夺这个新发现的“印
度”，便要求教皇亚历山大六世承认西班牙对于这块土地的主权。1493 年5
月4 日教皇确定亚速尔群岛和佛得角群岛以西100 里格（约等于3 英里）的
子午线为分界线，并且把该线以西的一切土地都划归西班牙，该线以东的一
切土地都划归葡萄牙。1494 年，西、葡两国又缔结托得西拉斯条约，把这条
线向西移动270 里格。当时西班牙人认为自己在这个条约中占了便宜，相信
到印度去的航路是在西方。但是实际上这条分界线使得葡萄牙人取得了绕非
洲到印度去的航路上的所有据点。
麦哲伦的环球航行 葡萄牙人之独占绕非洲去东方的航路上的贸易及
他们所获得的惊人的利润，推动欧洲其他国家的冒险家们寻求到东方去的其
他航道。哥伦布寻找中国的美梦虽然连续失败，但人们还是渴望向西航行到
达亚洲。西班牙冒险家巴尔波阿的发现更加鼓舞了他们。巴尔波阿在达利安
地峡（巴拿马）寻求黄金时，看到了另一个海洋（后来称为太平洋）。于是
人们开始相信横渡这个海洋就可以到达东方。
因此，16 世纪初，出现了想进行这个尝试的一批职业冒险家，大多数人
是葡萄牙人或意大利人，其中有阿美利哥·维斯蒲西（意大利人）、卡波特
父子（意大利人，后移居英国）、及斐尔南多·麦哲伦（葡萄牙人）。但是
其中只有麦哲伦发现了通过太平洋到亚洲去的航路。
麦哲伦是西班牙政府派出去的探险家。西班牙人对于葡萄牙垄断东西贸
易（特别是贩运香料）一事垂涎三尺。他们声称托得西拉斯条约所定的分界
线是围绕全球一周的，所以他们在派麦哲伦去探险时，是希望他能够在分界
线的西班牙一侧找到生产香料的岛屿。
麦哲伦的远征是一个空前的壮举。他在1519 年9 月20 日从西班牙圣卢
卡尔港出发，一共有五艘船，每艘约100 吨。船队渡过大西洋，翌年3 月抵
达南美巴塔哥尼亚①。但是在这里停留期间发生船员哗变，麦哲伦勉强把它
平息下去。5 月中旬，一艘船在探航中沉没。10 月，船队到达后来以麦哲伦
命名的海峡。船队通过海峡时遇上了狂风暴雨，用一个多月时间才穿过海峡
进入新的大洋。②11 月初，另一艘船离开船队驶返西班牙。麦哲伦率其余三
艘船沿智利海岸航行，在到达北纬50 度的地方折向西北前进。在以后的80
天内只看到两座无人居住的荒岛。1521 年3 月6 日到达一个海岛（可能是关
岛），在岛上补充了食品。同月16 日到达菲律宾。为了占领这块新发现的
土地，麦哲伦干预了诸岛的内讧，他在攻打马克坦岛的战斗中，被当地人杀
死。其余船员乘两艘船在当地水手的帮助下绕过婆罗洲（今印尼加里曼丹）
北端抵婆罗乃（今文莱首府斯里巴加湾市），不久驶抵香料岛（今马鲁古群
岛）。这是1521 年11 月的事。他们在这里遇到了驻在当地的葡萄牙人的袭
击，但仍得到了大量的香料，在新推选的船长第·卡诺率领下，经南印度洋
驶向非洲南端。途中一艘船被葡萄牙人掠去，剩下的一艘船“维多利亚”号
① 据说麦哲伦航行至此，见当地人因脚裹兽皮走路而在雪地上留下很大的脚印，就称这个地方为巴塔哥尼
亚，意为大足。今为阿根廷一地区之名。
② 即太平洋。因为当时天气晴朗，洋面平静，经几十天的平安航行后，船员们一致称这个大洋为El Mar
Pacific，意即“和平之海”，汉译为“太平洋”。
历尽艰险，绕过好望角，沿非洲西海岸驶返西班牙。1522 年9 月6 日当该船
回到圣卢卡尔港时，船员仅剩18 人。但是船上的香料很值钱，足够全程的
费用。这是人类史上第一次绕全球一周的航行，历时三年。
不久，西班牙又派出一支探险队，它在1524 年到达香料岛，但是当时
葡萄牙人在这里的统治已经巩固。1529 年西班牙与葡萄牙订立萨拉哥萨条
约，西班牙放弃了对于香料岛的一切要求，葡萄牙则向西班牙交纳350000
杜卡（当时欧洲一种银币单位）作为交换条件。该条约还把分界线向东移15
度（经度）。
三、近代早期的殖民征服
地理大发现只不过是伊比利亚人进行海外扩张的序幕，葡萄牙和西班牙
很快就走上了殖民征服的道路，分别在东方和新大陆建立了各自的殖民帝
国。
葡萄牙东方殖民帝国的建立 葡萄牙人从15 世纪起就在非洲西海岸
的几内亚、刚果、安哥拉等地设立了许多据点。16 世纪初，葡萄牙又占领了
东非海岸的莫桑比克、索法拉、基尔瓦等地，并把这些据点作为从西欧到达
东方这条航线上的补给站。为了控制绕非洲到印度的航路，葡萄牙夺取了作
为红海和波斯湾锁钥的索科特拉岛和霍尔木兹岛。1509 年，葡萄牙人在阿拉
伯海的第乌港附近击败了数量上占优势的穆斯林舰队，进而确立了印度洋上
的海上霸权。为了控制印度，夺取卡利卡特的企图虽然失败了，但却于1510
年攻占了果阿，建立自己在东方的殖民总部。接着入侵了锡兰（今斯里兰
卡）。1511 年，它夺去了马六甲，这是通往东南亚的交通咽喉。后来，葡萄
牙人继续侵占了印度西海岸的第乌、达曼及孟买。此外，还在苏门答腊、爪
哇、加里曼丹及摩鹿加群岛（今马鲁古群岛）建立商。站在中国又夺取澳门，
作为经营东亚贸易的中心。
随着葡萄牙东方贸易帝国的创立，往日与印度进行贸易的阿拉伯商人和
威尼斯商人的地位逐步下降。这个帝国由少数岛屿和散布于绕非洲去东方的
航道上的沿海商埠组成，它们在战略上都是重要的据点。葡萄牙人依靠它们
得以控制伸展在半个地球上的航路，保证了葡萄牙商船畅通无阻地往来于欧
亚之间，而且在航路上每隔一定距离都有一个停泊处，以补充食物和修整船
只。葡萄牙就这样成为垄断欧亚之间及中国、日本和菲律宾之间贸易的霸
主。
为什么人口只有200 万的葡萄牙人能够入侵有高度文明的人力物力并不
匮乏的亚洲诸国？原因有以下几点：第一，葡萄牙有强大的海军，特别是其
战舰上的大炮及射击技术，是举世无敌的，能摧毁对方的舰只，这就使得葡
萄牙人能打败阿拉伯商人的势力，从而控制了印度洋。第二，葡萄牙人征服
的成功，也是由于利用印度内部的弱点。当葡萄牙人到来时，北印度正在被
莫卧儿人征服，而莫卧儿人对商业又不感兴趣。而南印度，特别是马拉巴海
岸则处在互相争夺不已的印度地方势力的统治之下。
但是葡萄牙人的力量也有其局限性，他们不擅长陆地作战，（人力有
限），因而未能征服印度次大陆，他们只能控制沿海据点。
葡萄牙人也插手美洲新大陆，它入侵美洲是在1500 年。这一年葡萄牙
国王派卡布拉尔率远征队准备去印度，但是途中在赤道海流的冲击下离开了
航道，结果飘流到南美洲巴西登陆，于是巴西就成为葡萄牙的领地。
西班牙对中南美洲的殖民征服 西班牙在海外建立的殖民地，要比葡
萄牙的殖民地大得多，其主体部分在美洲新大陆。新大陆盛产金银，与东方
香料有同等或更大的价值，因此西班牙便把主要注意力集中到这里。1564—
1571 年对菲律宾群岛的入侵和征服，是西班牙在美洲殖民势力向太平洋西南
角的延伸。
1500—1518 年是对新大陆的探险时期，在这个时期，继西班牙人之后，
西方各国派来的许多航海家在新大陆上到处探索。1519 年，西班牙贵族出身
的赫南多·科泰斯离开十年前已被征服的古巴，去远征北美大陆上的印第安
人阿兹特克帝国，这就开始了大陆殖民地征服的时期。科泰斯1519 年3 月
在离今韦腊克鲁斯不远的大陆海岸登陆，率领的队伍只有600 人，携带少数
小型炮及13 支步枪，16 匹马。为了表示决心，在登陆后他就凿沉了船只。
科泰斯十分阴险狡诈。在与印第安人进行一些战斗后，他就和与阿兹特
克帝国为敌的印第安人部落达成协议，得到他们的种种帮助，如供应粮食及
人力等等。同时，他又诱使阿兹特克“皇帝”接待他进入“帝国”首都。乘
这位皇帝不备之际，科泰斯背信弃义地擒获了他，作为人质。于是他轻而易
举地征服了这个帝国。但是他毁坏印第安人寺庙的行为激起了印第安人的愤
慨，他们于1520 年起义反抗。阿兹特克“皇帝”在战乱中被杀，科泰斯趁
黑夜仓皇逃出首都。这次起义使他失去1/3 的人力及大部分辎重。但是和他
结盟的印第安人继续援助他，古巴也派来增援部队。数日后，他带领800 名
西班牙士兵，25000 印第安人，与阿兹特克人进行了激烈的战斗。1521 年8
月，阿兹特克残余的守城者终于被迫投降，阿兹特克帝国就这样沦为西班牙
的殖民地。
更残忍恶毒的是西班牙对于印加“帝国”的征服。西班牙征服者的首领
是弗兰西斯科·皮萨罗，他从西班牙国王取得了侵占巴拿马以南太平洋沿岸
的权利，并且事先就被封为秘鲁的统治者。1531 年，他和他的四个兄弟一道
率领远征军入侵印加帝国。当时他只有180 人，大炮2 门，马2 匹，1532 年
11 月15 日他的队伍到达卡贾马卡城。第二天印加的统治者阿塔华尔巴应皮
萨罗的邀请前来赴会，后者却乘机抓住了这位手无寸铁的“皇帝”，当场屠
杀了“皇帝”的许多随从。这位“皇帝”被迫拿出大量赎金——22 英尺长17
英尺宽的一间屋子里堆满7 英尺高的金银财宝。在夺取了这些财物后，皮萨
罗背信弃义地杀死“皇帝”。在打败印第安人的抵抗后，皮萨罗进入“帝国”
首都库斯科城大肆抢劫。这样，印加“帝国”也被西班牙人征服了。1535 年，
在海岸建立了利马城，作为秘鲁的首府。
科泰斯和皮萨罗的征服鼓舞了西班牙的许多冒险家，他们也都通过阴
谋、暴行以及欺骗等手段在各地建立西班牙的统治。到1550 年为止，西班
牙已征服葡属巴西以外的整个南美、整个中美及北美一部分土地。1565 年西
班牙又征服了佛罗里达，在北美建立了第一个殖民地。
西班牙的征服者们多半是不通文墨的武人，他们恃强凌弱，在征服各地
过程中，作出种种伤天害理的事。在完成征服后，他们个个都成为各霸一方
的统治者，形成群雄割据的局面。西班牙政府不能容忍长久的混乱局面，决
定委派官吏到美洲接管各个地方政府，由此建立一个严密的多层次的统治机
构，以加强对美洲殖民帝国的控制和榨取。
这个殖民帝国的最高机构是印度等地事务委员会，设在西班牙本国，由
国王密切监督。该委员会负责任命殖民地官吏，对殖民地事务行使总的管辖
权。在美洲殖民地置两个总督管区，一为新西班牙总督管区，它包括北美所
有的西班牙领土、西印度、委内瑞拉及东方的菲律宾，首府在墨西哥城；一
为秘鲁总督管区，它包括南美的全部西班牙领土，首府在利马。两个总督管
区的首脑就是总督，拥有管区内军事、行政和司法的最高权力。总督管区下
又分设委员会管区，16 世纪两总督区共有十个委员会管区。委员也从国内委
派的律师担任。
土著印第安人是帝国的基本居民。在如何对待印第安人的问题上，出现
了两种不同的意见。征服者及其后代主张实行以强迫印第安人劳动为基础的
地方领主的统治。但是强大的天主教会出来反对，著名的多明我会的修道士
拉斯·卡萨斯宣称印第安人也是国王的臣民，也应享有西班牙臣民的权利，
欧洲人应该自食其力，不应靠印第安人的劳动生活。结果建立了一种折衷的
制度：地方殖民当局有权向印第安人的村庄定期抽取贡税，并可在付给相应
工资的条件下强迫印第安人服徭役。但是这个有偿徭役制不久变质。西班牙
人在墨西哥及秘鲁区开办银矿，征发印第安人入矿劳动，实际等于奴隶。银
矿中繁重的劳动，使印第安人成批地死去。但是银矿主却靠此发了大财，西
班牙政府也得到了额外的财政收入，矿主向国王政府纳税的税率为产量的
1/5。1500—1650 年间从美洲流到西班牙的金银多得令人咋舌：16000 吨白
银，180 吨黄金。
在西属殖民地上，畜牧业和农业也发展起来。大牧场使用印第安人劳
动，这些印第安人实际沦为农奴。大种植园生产单一农作物，使用的是从非
洲贩运来的黑人奴隶。
西班牙一开始就对美洲殖民帝国实行杀鸡取卵的短视的政策。它不象后
来的英国，不知道怎样对北美殖民地实行那种有系统的榨取，也不知道怎样
使殖民地成为宗主国的工业品市场和廉价原料供应地，而是一昧贪婪地搜刮
美洲的金银财富。当然，这种政策在某种程度上也是客观条件所决定的：一
方面美洲有大量金银可采，另一方面西班牙国内的经济发展，还没有达到向
殖民地提供工业品的水平。西班牙国内之缺少工业，与阶级结构有密切关
系。贵族和高级教士只占全人口的2％以下，但是所拥有的土地却占全国土
地总数的95—97％，并且享有免税的特权；占总人口95％的农民几乎都是
无地的；占总人口3％的商人、下级牧师和自由职业者都够不上中等阶级，
他们经济力量薄弱，社会地位低下，还不足以发挥新兴资产阶级在发展经济
上的作用。商人一旦富有，所渴望的是取得地产，购买贵族头衔，借以分享
贵族的特权，对投资工业则望而却步。美洲金银的大量涌入，对工业发展也
起了消极甚至破坏作用：金银数量的激增造成通货膨胀，工资上涨，工业成
本随之昂贵，产品因而无力在国际市场上竞争。这样，美洲金银的榨取，与
国内工业的落后形成恶性循环。同时，精力充沛的西班牙人都奔向美洲去做
发财梦，相应地忽视了发展国内工业。
西班牙国内工业落后，再加上它的航运业落后，结果导致荷、英两国经
济势力向西属美洲殖民地的渗透。荷兰和英国这两个工业及航运业都日趋发
达的国家，不但用自己的船只把自己的工业品向西属美洲殖民地输出，而且
几乎垄断西属美洲工业品的进口，据计这类进口约有90％是由荷、英两国商
船运往的。本来，西班牙法律禁止外国商人从事对西属美洲的贸易，这次贸
易为塞维尔港的商人公会所独占。但是法律的屏障终于抵制不了荷、英两国
的经济渗透力，结果在对美洲贸易中荷、英商人排挤了西班牙商人。塞维尔
商人公会也变为荷、英商人的代理人。
在殖民地贸易方面，西班牙之所以在同荷、英两国角逐中相形见绌，可
以说，是自食掠夺美洲的恶果。其原因主要在于：西班牙对于美洲殖民地墨
西哥及秘鲁的榨取，使得西班牙的半封建的、以土地为基础的贵族的经济和
社会的重新改组成为不必要的了。在1600 年以后，当欧洲的近代化国家正
在对特权、“绝对主义国家”、好战的教会、以权谋私利、重视金银而忽视
生产的理论和实际提出异议的时候，这些制度和态度却在西班牙和西属美洲
更加强了。
四、商业革命
新航路的发现，对于欧洲经济生活产生了巨大影响，首先引起了商业革
命，表现为世界市场的扩大，流通商品种类的增多，商路贸易中心的转移和
人类眼界的开阔。
新航路发现以后，世界上原来互相隔绝的地区沟通起来，这可以说是世
界各地区之间联系加强的第一步。于是，欧洲和亚洲、非洲、美洲之间的贸
易日益发展，世界市场扩大了。
世界市场的扩大也意味着新的产品出现在各国市场上。特别值得注意的
现象是美洲特产传播到欧亚大陆。美洲许多农产品是欧亚非诸国人民从未见
过的。如玉米这一美洲特产，地理大发现后很快传到中国西南部、非洲及东
南欧。马铃薯、菸草、可可等美洲特产，也传到亚欧非诸洲。非洲所产的咖
啡传到欧美，成为人们生活中的必需品。
美洲农产品之传播到世界，增加了人类的食物供应，也因此促进了人口
的增长。非洲人口的剧增（特别在西非），原因之一是美洲农作物的引进。
世界贸易的中心也转移了。由于美洲及新航路的发现，欧洲的贸易中心
从地中海转移到大西洋沿岸。意大利的威尼斯、热那亚等商业城市衰落了，
代之而起的是里斯本、塞维尔等城市。稍后，北海两岸的港口更是后来居上，
愈来愈占有海上贸易的中心地位。
地理大发现和随之而来的世界市场的扩大，也开阔了人类的眼界。地理
知识不再囿于一个地区或一个大陆，整个地球的外形弄清楚了，接近真实的
世界地图也制成了。在15 世纪初葡萄牙人开始沿非洲西海岸南下探险之前，
欧洲人只是对北非及中东有确切的知识。他们对于印度的了解就很模糊；关
于中亚、东亚及撒哈拉以南的非洲，他们所知甚少。他们根本不知道有美洲
及澳大利亚，更不用说南极了。
但是在地理大发现之后，人们对世界外貌的了解完全变了样。世界大部
分地区的主要海岸线在不同的程度上被摸清了，如美洲的大西洋沿岸，南美
的太平洋沿岸，非洲的整个轮廓以及南亚和东亚的海岸。在某些地区，欧洲
人对于内陆也有所理解，如西班牙人和葡萄牙人熟悉墨西哥、中美及南美的
一部分。人类对世界海洋和陆地了解的加深和扩大，是世界日益联系为一个
整体的必不可少的条件。
新航路开辟的另一个经济后果便是“价格革命”。美洲的白银大量涌进
欧洲，引起通货膨胀及物价上涨，这在历史上称为“价格革命”。白银首先
流进西班牙，再从西班牙流向热那亚，最后甚至流入奥斯曼帝国。在白银通
过国际贸易渠道向东流动时，它所经过的地方必然发生下述现象：物价迅速
上涨，货币贬值，出现伪币，投机活跃。
在一个世纪之内，西班牙的物价上升四倍以上。欧洲其它国家虽然没有
达到这样程度，但是这个价格革命却打乱了传统的经济关系。从事商业的人
发了大财，新兴资产阶级的经济力量愈益增长，有固定地租收入的封建地主
的地位削弱了。这在英国成为推进圈地运动的重要动力之一。
在“价格革命”中，粮食上涨最为显著，生产粮食变得有利可图。这也
是推动中欧（特别是东普鲁士）出现“农奴制再版”的重要原因之一。
但是也应指出，许多学者发现，“价格革命”的发生，也有其它原因，
如人口增长比粮食产量增长的速度更快。
总之，地理大发现以及随之发生的商业革命和殖民扩张所造成的各种后
果，集中到一点，便是资本势力的增长，一个新兴的拥有资本的阶级——资
产阶级首先从西方登上历史舞台。西欧几个国家的银行家、商人和工场主的
地位骎骎日上，他们注定要通过政治革命和工业革命，建立自己的政治经济
的统治，由此加速西方社会经济的根本变革，并且影响整个世界。马克思指
出：“在16 世纪和17 世纪，由于地理上的发现而在商业上发生的并迅速促
进了商人资本发展的大革命，是促使封建生产方式向资本主义生产方式过渡
的一个主要因素。世界市场的突然扩大，流通商品种类的增多，欧洲各国竭
力想占有亚洲产品和美洲富源的竞争热，殖民制度——所有这一切对打破生
产的封建束缚起了重大的作用。”①
① 《资本论》第3 卷·上，人民出版社1975 年版，第371—372 页。



文艺复兴
文艺复兴是14 世纪中叶到17 世纪初在欧洲发生的思想文化运动。这个
运动意义重大，这不仅是因为在运动中天才辈出，灿若群星，他们创造出绚
丽多彩的文学、艺术作品，写出有重大影响的政治思想、哲学思想方面的著
作，而且也因为它改变了人们对于生活的态度，从而适应了一个新的、初见
曙光的资本主义时代。诚然，文艺复兴只限于社会上的少数英才——学者、
文人和艺术家的活动，但是它所宣扬的思想不啻是向长期以来在基督教神学
笼罩下陷于沉闷窒息的西欧社会送来的一股清新的气息，令人的精神为之一
爽，并且把绝大部分有文化教养的人士从中世纪的昏睡中唤醒过来。
文艺复兴，从表面上看来，是欧洲思想文化界人士复兴希腊、罗马古典
文化的运动。在他们心目中，古代希腊、罗马是欧洲历史上的黄金时代，在
这个时代欧洲文化达到高度繁荣和高度完美的境界，但是到中世纪却衰落下
来甚至湮灭了，中世纪的欧洲几乎成了文化沙漠。因此他们怀着一种复古的
心情去挖掘古代遗产，力图恢复古典文化艺术，使之“再生”。这是“文艺
复兴”一词的由来。
但是，文艺复兴并非对于古典文化的“亦步亦趋”的简单模仿，而在很
大程度上是一种创新，是新兴资产阶级反封建斗争在意识形态上的反映。在
14、15 世纪，资本主义已经出现在意大利沿海城市，到16 世纪又陆续出现
在西欧其他国家。新生的资产阶级为了求得自身的发展，必须首先在思想上
从中世纪的宗教神学的桎梏下解放出来。为此，他们便不得不借用作为基督
教神学的对立物的、富有生活气息的、世俗的古典文化来表达自己的世界观
和人生观。实际上，文艺复兴在许多方面超越了古典希腊、罗马的文化，这
个时期产生的文学、艺术作品及政治、哲学著作都鲜明地表现出新的时代精
神。
第一，重视现世生活，藐视关于来世或天堂的虚无飘渺的神话，因而追
求物质幸福及肉欲上的满足，反对宗教禁欲主义。
第二，发挥人们的聪明才智及创造潜力，反对消极的、无所作为的人生
态度。文艺复兴的一位作家亚尔伯蒂说：“人是能够从心所欲地改造自己
的。”另一位作家彭塔诺说：“我创造了我自己。”这都表现出一种奋发有
为的精神。
第三，在文学艺术上表达人的真实感情，反对虚伪造作。
第四，重视科学实验，反对先验论。
第五，强调发展个性，反对基督教之禁锢人性，因而在道德观念上要求
放纵，反对自我克制；提倡所谓“公民道德，”认为事业的成功及发财致富
就是一种道德的行为。
第六，表现了乐观主义精神，反对悲观主义。埃拉斯谟表达了这种生活
态度，他说：“我几乎愿意再年轻几岁，这是因为我相信在最近的将来一个
黄金时代就要来临”。
第七，有一种求知欲和追根究底的探求的精神，对于一切事物都要研究
个究竟，决不满足于一知半解。
这些特点概括起来，就是人文主义精神。人文主义就是为创造现世的幸
福而奋斗的乐观进取的精神。新兴的资产阶级就是在这个人生观的指引下开
拓和发展西方资本主义社会的。1500 年前后完成的地理大发现，就是这种人
文主义精神的外在表现。哥伦布是热那亚人，卡波特也是热那亚人，他们都
出生在作为文艺复兴的发源地意大利，这决非巧合。地理大发现与文艺复兴
二者有内在的联系。

16 世纪的中国和日本
16 世纪，当欧洲西北角的一隅之地率先跨入资本主义的门槛时，东亚的
中国和日本仍停滞在封建社会，裹足不前。中国大明皇朝自中叶以后，由盛
转衰。但封建地主阶级为了维护自己的统治和利益，对人民加强了镇压和剥
削，并继续实行“重本抑末”的政策，打击工商业，刚刚滋生的资本主义幼
芽还未来得及成长便被扭曲了。日本则在经历了大名割据、长期混战之后，
才形成了织田信长和丰臣秀吉的统一政权。这是封建秩序和权力在日本全国
范围内的更新和强化。这个统一政权的基础仍然是农本经济。一度繁荣的自
由城市逐渐消失，代之而起的是受到严格控制的城下町。在这历史的转折关
头，世界近代史上西方先进、东方落后的局面开始出现了。


17 世纪迄工业革命前的东西方世界
1600—1760 年是欧洲资本主义大工业的准备时期。这个时期欧洲大陆虽
然呻吟在封建专制制度的压迫下，但是封建专制制度阻碍不了经济前进的步
伐，资本主义性质的手工工场在各国有不同程度的发展。
17 世纪40 年代在英国爆发的革命有力地打击了英国的封建势力，1688
—1689 年的“光荣革命”确立了君主立宪制度，这就为英国工业革命的准备
工作安排了一个良好的政治环境。
这个时期西欧列强加紧掠夺海外殖民地，原始积累过程加速了，西欧首
先是英国，已步步接近工业革命的门槛。
这样，1600—1760 年成了西欧朝向资本主义大工业大踏步前进的时期。
与此相反，从社会发展的总趋势看，这个时期东方各国却已陷入停滞状
态。
西方先进，东方落后的局面正是在这160 多年间确定下来的。


归纳起来，启蒙思想包括两大信条：
第一，相信在物质的宇宙中存在自然法则，万物都受自然法则的支配，
人类社会也受其支配。自然法则反映在人的头脑中，便是理性。理性是衡量
一切的标准，凡是违反理性的，都应予以打倒。当然，也有例外，如卢梭就
反对理性。
第二，相信人类过去充满了黑暗和愚昧，而人类未来则是一片光明。人
类的状态总是逐步改善的。人类进步是人类社会发展的规律。
启蒙思想关于改革提出了许多建议，这些建议可以归纳为以下三点：
（1）在经济领域内实行自由放任主义，反对重商主义。（2）在政治上实行
“主权在民”的理论，各级官吏都是人民公仆，一旦政府压迫人民，人民就
有权利推翻它。（3）在宗教上实行宗教信仰自由，反对政教合一。
这些建议的出发点便是天赋人权的观念，即每一个人都是自由平等的，
自由平等的权利是天赋的，任何人都不能剥夺这些权利。
值得注意的是，启蒙思想家一般地都是以全人类的代言人的姿态出现。
伏尔泰的这个态度最为明显。他在批判波斯维特主教的《关于世界史的讲
话》时说：这个历史著作首先是犹太人和基督教徒的历史，它忽略了异教徒
和其他文化的古代史。
文艺复兴与启蒙运动是世界近代史上两大思想运动，都为新兴资产阶级
取得政治、经济上的统治地位作了思想上的准备。如果说文艺复兴所反对的
是天主教神学思想，所追求的是现世的幸福的话，那么启蒙运动所反对的是
封建专制主义，所追求的是自由平等。当然，现世的幸福和自由平等，资产
阶级都是以全人类的名义提出来的，尽管他们实质上着眼的狭隘的阶级利
益。


西欧列强的海外殖民扩张及其后果
地理大发现后，首先向海外发展实行殖民扩张的是西班牙和葡萄牙两
国。但是到16 世纪末和17 世纪初，荷兰、法国及英国也走上殖民扩张的舞
台，它们不但取代了西、葡两国的地位，而且互相争夺海上霸权，最后取得
胜利的是英国。欧洲列强海外殖民扩张的过程也是殖民主义者疯狂地掠夺、
榨取殖民地人民的过程，他们通过掠夺和榨取养肥了西欧的资本主义，从而
加速了工业革命的到来。与此同时，以中国为首的东方诸国实行闭关自守，
满足于现状不求进取。因此，西方先进、东方落后的局面正是在这个时期确
定下来。在这个时期，世界各地区之间联系的加强，为19 世纪末世界之形
成一个整体，打下了基础。
一、荷、法、英诸国的海外殖民扩张
葡萄牙、西班牙海上霸权的丧失 16 世纪，西班牙和葡萄牙是世界上
最强大的两个商业殖民帝国。两雄并立，展开了争霸斗争。结果，西班牙获
胜，在1580 年合并了葡萄牙。葡萄牙虽然在1640 年恢复独立，但是经过这
次合并，它的地位一落千丈，海上贸易衰落了，许多海外殖民地被后起的荷
兰夺去了。不过，葡萄牙在失去从前的优势后，仍旧保有不少殖民地：在南
美有富饶的巴西，在非洲有安哥拉及莫桑比克，在印度有果阿和第乌岛，在
中国有澳门。
葡萄牙争霸失败及衰落的原因，首先是本国缺乏雄厚的工业基础。其次
是没有军事实力去保卫海外基地。最后，葡萄牙的东方商业帝国是由分散于
许多地方的要塞、据点及港口组成，最容易被各个击破，而荷兰人就利用了
葡萄牙的这个弱点。
西班牙也好景不长，从16 世纪末逐渐走下坡路。尼德兰革命使得西班
牙失去荷兰这个富庶的属地，这是对它的霸权的一个沉重的打击。1588 年英
国海军击溃了西班牙的“无敌舰队”，有力地削弱了西班牙的海上实力。1655
年，英军攻占了西班牙在西印度群岛中的重要海岛——牙买加。在1658 年
的对英战争中，西班牙又失去欧洲西海岸的重要商港——敦刻尔克。西班牙
王位继承战争（1701—1713 年）的结果，根据乌特勒支条约，西班牙又进一
步丧失了欧洲的属地，把南尼德兰和在意大利的领地割让给奥地利，把对西
属美洲殖民地的奴隶贸易独占权送给英国。
这样，西班牙一步一步衰落下去。不过，它在海外仍保有庞大的殖民地：
在美洲有墨西哥、新格兰那达、秘鲁、拉普拉他、智利、加拉加斯、危地马
拉和佛罗里达以及西印度群岛的古巴、波多黎各、东部圣多明各；在亚洲有
菲律宾及部分吕宋岛。
西班牙衰落的原因是多方面的：第一，在16 世纪，西班牙一方面时常
卷入欧洲大陆的王朝战争与宗教战争，另一方面又进行多次海上战争，这样
就分散了力量。这与英国后来所奉行的方针形成鲜明的对比：英国置身于欧
洲大陆的事务之外，只是在大陆均势遭到威胁时才介入欧洲事务，这个方针
使得英国有可能集中全力去从事海外殖民扩张。第二，西班牙对于殖民地的
统治和限制太严，这阻抑了殖民地的工农业发展和人口的增长（移民），从
而使得西班牙在争霸战争中得不到殖民地的有力帮助。第三，西班牙的工业
落后（其原因在第一章第一节中谈过），造成国力不振，从而使得西班牙在
争霸战争中缺乏经济后盾。
荷兰的殖民扩张早在17 世纪上期，西班牙就失去霸权，代之而兴起的
荷兰成为头等贸易及殖民强国。荷兰商人几乎垄断了全世界的贸易；他们拥
有庞大的商船队，仅从事捕鱼和运鱼的船只就有6400 艘。波罗的海的全部
贸易，对印度的贸易，对美洲的贸易都掌握在荷兰人手中。英国东印度公司
根本无力与荷兰商人竞争；荷兰商人甚至在英国西印度群岛的殖民地上也压
倒了英国商人，仅仅与巴巴多斯做买卖的荷兰商船就是英国商船的两倍。荷
兰商人不仅在英国领海上捕鱼，而且还在英国市场上倾销。他们甚至侵占了
英国对其殖民地的贸易地盘。
荷兰也夺取了广阔的海外殖民地：除了从葡萄牙人手中夺取的南非好望
角殖民地、锡兰、印度马拉巴海岸、科罗曼德海岸及马六甲外，还占有北美
的新尼德兰，南美的圭亚那，非洲的海岸殖民地，东方的爪哇、苏门答腊和
婆罗洲的一部分、马鲁古群岛和西里伯斯。在1622—1642 年强占我国领土
台湾，但是我国民族英雄郑成功在1661—1662 年率大军驱逐了荷兰殖民者，
收复了台湾。
荷兰之兴起，原因有以下数端：第一，它有优越的地理条件。有好几条
大河都从荷兰入海，荷兰有优良的港口面对英国及大西洋，背后有德国为腹
地。因此，自古以来，欧洲两股贸易要道（从伯尔根到直布罗陀，从芬兰湾
到英国）都经过荷兰。沿着这两股商道往来运送的商品有：来自比斯开的盐
和鲱鱼，来自地中海的葡萄酒，来自英国及弗兰德斯的呢绒布匹，来自瑞典
的铜和铁，来自波罗的海的谷物、亚麻、大麻、木材及木制品等。荷兰人就
是靠贩运这些商品发家致富的。在西班牙、葡萄牙建立海外殖民帝国之后，
荷兰的商船在里斯本和塞维利亚装载来自殖民地的产品，然后把它们贩运到
全欧各地。在归途中，荷兰商船又把波罗的海的谷物和海船用具贩运到西、
葡两国。最后荷兰商船垄断了全世界的航运业。荷兰就是这样一步一步发展
起来的。第二，1566 年尼德兰革命爆发后，西班牙军队残酷地掠劫南尼德兰
的安特卫普。结果，安特卫普的工匠、商人及银行家都逃到阿姆斯特丹，他
们随身带来的技术和资金，既有利于荷兰的工业，也有利于荷兰的海上扩
张，因为海上扩张是需要大量资金的。第三，荷兰之所以能够独霸世界航运
业，也得力于荷兰商人所利用的平底船，这种船造价便宜，载运量亦大。第
四，独占贸易公司是荷兰向海外扩张的有力的组织形式。与封建专制主义的
西、葡不同，荷兰向外发展不是由政府包办，而是通过独占贸易公司进行的。
荷兰在1602 年成立的东印度公司和在1617 年成立的西印度公司就是这样的
商业组织。参加殖民扩张的不是贵族骑士，而是有商人和富于冒险精神的新
教徒（加尔文教徒）参加的独占贸易公司。公司是私人集资筹建，按股份多
少分红，股东大会是最高权力机构，它选出董事会，后者再选出经理会，由
经理会主持日常事务。公司根据政府颁发的特许状，可以享受许多特权，甚
至可以建立自己的陆海军，有权力宣战媾和，有权力建立殖民地和管理殖民
地。荷兰正是利用了独占贸易公司这个强有力的工具建立起自己的殖民航运
霸权的。
英法的海上争霸及英国的胜利 但是，就在荷兰人在17 世纪执世界殖
民贸易牛耳之际，英、法两国起来向荷兰挑战。
17 世纪，法国在美洲建立了加拿大和路易斯安那两个殖民地，并且开始
征服印度，在印度沿海建立了本地治里、昌达那加等贸易站。法国又在西印
度夺取马提尼克及瓜德罗普两个岛屿，在非洲侵略马达加斯加、占领戈雷及
塞内加尔河口。
英国在17 世纪初也开始了殖民活动，在北美大西洋沿岸开始建立殖民
地，到1733 年已经建立了13 个殖民地。同时，英国也侵入印度，到1688
年为止，英国在印度已经占领了3 个重要据点：加尔各答、圣·乔治要塞（在
马德拉斯）及西海岸的孟买。在西印度，英国占有牙买加、巴巴多斯及巴哈
马，在非洲占有冈比亚及黄金海岸。
同时，英、法两国的商人也积极参加了海上贸易活动。
首先与荷兰发生冲突的是英国。英国从共和国刚刚建立时起，就狂热地
从事于大规模的海军建设：在共和国成立后的头三年中建造的军舰比整个斯
图亚特王朝统治时期所建造的还要多，1652 年秋决定建造的军舰便有30 艘。
在军事准备有头绪之后，英国国会便从1651 年起颁布了好几项《航海条例》，
它们规定任何商品都不得输往和输出英国殖民地，除非由英国船载运，所谓
英国船系指在英国或其殖民地上建造、为英国及其殖民地所拥有的船，或者
至少有3/4 的船员是英国人或英国殖民地上的人。为了迫使荷兰人接受《航
海条例》的规定，英国在1652—1674 年间发动数次对荷战争，给荷兰以致
命的打击。结果，荷兰不仅丧失了海上霸主的地位，而且也丢失了在北美的
殖民地新尼德兰，英国在取得新尼德兰之后，把它改名为纽约。此后，荷兰
便失去海上霸主地位。
荷兰之所以败于英国之手，基本原因在于它缺少自然资源，更缺少工业
基础作为海外扩张的后盾。而且荷兰只知道发展航运业，集中力量建造商
船，而相应地忽视了海军的建设。结果荷兰商船时常遭到英法私掠船的袭击
和劫掠。
在打败荷兰这个敌手之后，在海上与英国争霸的只剩下法国这个劲敌
了。因此，1688 年“光荣革命”后，资产阶级政权刚一确立，英国就开始了
与法国争夺世界霸权的长期斗争。英国为了打败法国，在欧洲大陆上与反对
法国的国家建立同盟，用金钱和武器资助它们，叫它们与法国作战，自己则
集中海军力量，在海外打击法国。英法争霸一共通过四次重要战争：圣·奥
格斯堡同盟的战争（1689—1697 年）、西班牙王位继承战争（1702—1713
年）、奥地利王位继承战争（1740—1748 年）及七年战争（1756—1763 年）。
战争波及世界各地：在北美，在非洲及印度。
通过这几次战争，特别是七年战争，法国的损失很大，它在印度的势力
几乎全部被英国排挤出去。法国虽然被允许保留其沿海几个贸易站，但是不
能在印度维持军队，这样就被剥夺了征服印度的可能。在北美，法国只剩下
纽芬兰沿岸两个小岛及西印度几个岛屿；在南美法国只保留圭亚那这个据
点，英国则夺取了法国整个圣劳伦斯流域及密西西比河以东的广大土地以及
格林纳达岛（在西印度）。
这样一来，在七年战争结束后，英国一跃而成为世界上最大的殖民强
国。
为什么在英法长期海上争霸中英国成为最后的胜利者？一个原因是法
国对欧洲霸权的兴趣比对于海外殖民扩张的兴趣更大。自从16 世纪以来，
法国统治者就处心积虑夺取在意大利的地盘，并且与哈布斯堡王朝争雄长。
只有到波旁王朝被推翻之后，到了19 世纪，法国才开始把注意力转向海外
殖民扩张。而英国则自从17 世纪革命以来，就把经营海外事业，争夺海上
霸权放在首要地位。
另一个原因在于：英国向殖民地移民的人数要比法国多。到1688 年为
止，有30 万英国移民聚居在北美英属殖民地的沿海地带，而法国移民只有2
万人，他们散居在加拿大及密西西比河流域。而法国移民少是由以下几个因
素决定的：（1）法国政府严禁法国新教徒移往殖民地，而英国则对新教徒
向海外移民采取放任态度。（2）法国国内土地肥沃，法国农民留恋故土不
愿远徙海外；而英国农民则在圈地运动的影响下流离失所，只好到海外谋
生。（3）英国也有少数乡绅到新世界去。物价上涨和固定地租使他们的生
活陷入困境，同时由于他们多半信仰清教，也失去了担任官职的资格。英属
殖民地上的移民人数众多，在英法战争中大大增强了英方的战斗力，成为英
国在北美战场上打败法国的主要原因。
英国的工业发达，是英国胜利的第三个原因。在1550—1650 年间英国
的工业增长速度很快，正是在这期间奠定了重工业发展的基础。三十年战争
增加了对于军事物资的需求，因而刺激了英国采矿业、冶金业和化学工业的
发展。来自德国、法国及弗兰德斯的移民带来的新技术，也促进了这个发展。
到17 世纪，呢绒工业依然是英国的主要工业部门，它的产品的出口给国家
带来巨额的收入。煤的开采也有很大的增长，产量从1550 年的200 万吨增
至1700 年的300 万吨。煤作为燃料广泛地应用在各种工业部门。这个时期
的大炮、火药、硝石、玻璃、纸张、明矾及盐的生产也有显著的进步。法国
工业在产量方面与英国相埒，然而法国人口为英国人口的三倍以上，而且法
国工业倾向于奢侈品的生产，而英国工业则以纺织品及金属制品为主，因而
在质的方面超过法国。英国工业的发展，既有利于建设强大的海军，也成为
对法战争的有力的经济基础。
第四个原因是英国素来就重视海军的建设，到18 世纪英国海军之强，
在欧洲是首屈一指的。英国海军在英法战争中作用最大，特别是它切断了法
国殖民地与宗主国之间的联系，因而使法国海外殖民地陷入孤立无援的状
态。
欧洲列强之间海外殖民扩张也好，列强之间的海上争霸也好，都是为了
一个目的，那就是掠夺、榨取海外殖民地。欧洲殖民者对海外殖民地的掠夺、
榨取，其规模之大，手段之残酷，都是骇人听闻的。
我们中国人特别不应忘记荷兰人对我国台湾同胞的压榨。在荷兰人统治
台湾期间，对居民巧取豪夺，横征暴敛，使台湾同胞陷入水深火热之中。荷
兰殖民者强占大片土地，把农民变为农奴，强迫农奴每年上缴谷物：上等田
每年每10 亩地交18 石，中等田缴15 石6 斗，下等田缴10 石2 斗。荷兰殖
民者还强迫高山族每年上缴5 万张鹿皮。
在北美殖民地，英国商人把一些不值钱的玩具以骇人听闻的高价出卖给
印第安人，因而从印第安人手中骗去巨万的财富。在西印度群岛，殖民者建
立大规模的种植园，使用黑人奴隶劳动，每年靠奴隶血汗积累了不计其数的
高额利润。英国殖民者在征服孟加拉后，仅克来武（英国东印度公司的职员）
一人就从孟加拉国库中盗走价值23 万英镑的金银财宝。1757—1765 年英国
东印度公司从孟加拉国库中夺走价值526 万英镑的财富，英国东印度公司在
印度通过垄断贸易也大发横财。仅食盐一项，所得利润就达200—300％，1793
年一年的食盐垄断就为英国的殖民者带来80 万英镑的利润。与殖民相伴随
的奴隶贸易，每年使奴隶商人赚到无法估计的巨额利润。
殖民掠夺加速了欧洲国家的原始积累过程，为工业革命的到来作了准
备。但是这都是以殖民地人民的巨大牺牲为代价的，300 年的殖民扩张和掠
夺，造成千百万人民的死亡。在美洲的殖民过程中，土著居民印第安人整个
整个的部落被消灭。到1541 年，仅西班牙殖民地被歼灭的印第安人就不下
1500 万人。罪恶的奴隶贸易又使非洲丧失1 亿左右的壮年黑人。在欧洲殖民
强盗的掠夺下，殖民地的社会经济不可避免地陷入停顿甚至倒退。


西方世界优势的形成
从16 世纪初到18 世纪中叶，东方终于在社会前进的竞赛中输给西方
了。西方之所以能跑在前面，率先进入资本主义社会，主要原因有以下几点：
首先，西方在地理大发现之后，迅速走向世界，竭力向海外挺进，他们
霸占了世界主要贸易航道，夺取了重要战略据点，把许多地区和国家变为自
己的殖民地任意加以宰割，用殖民地的民脂民膏养肥了自己，从而养肥了本
国的资本主义。资本主义经济是开放型经济，它是以世界作为自己的活动舞
台的，如果不掠夺海外，不掠夺全世界，资本主义是无从发展的。18、19 世
纪之交英国之所以从一个蕞尔岛国一跃而成为世界上最先进的资本主义大
国，其奥秘就在这里。
其次，文艺复兴为西方资产阶级的经济活动及掠夺榨取行为提供了精神
上的准备。新兴资产阶级在着手开创一个资本主义世界之前，必须有充分的
精神准备。在中世纪天主教神学的影响下，人们把一切希望寄托于来世，他
们认为人一生下来就是有罪的，所以在现世受苦受难是理所当然的。在这种
精神状态下，很难期望人们有所作为，并且干出惊天动地的事业来。然而，
文艺复兴把人们从中世纪的漫漫长夜的昏睡中唤醒，使人们意识到人生的价
值，从而产生了为现世的幸福而奋斗的人生观及奋发向上、乐观进取的精
神。
第三，宗教改革的积极作用。中世纪的天主教教会与封建制度是一对孪
生兄弟，前者是后者的强有力的支柱。天主教会还严禁放贷取利及发财活
动，用宗教的伦理道德去约束人们的经济行为。因此，天主教及其教会是新
兴资产阶级前进发展道路上的巨大障碍。但是，宗教改革大大削弱了天主教
会，并且把资产阶级的一切活动从天主教的禁忌下解放出来，这就为资本主
义的发展铺平了道路。而且，在宗教改革中产生的新教，特别是加尔文教所
宣扬的宗教理论——“神定论”，从精神上、心理上推动、鼓舞资产阶级在
掠夺人民及积累资本的道路上无顾忌地前进。
第四，西方在国内有良好的政治环境。西欧的君主专制政府建立在与资
产阶级联盟的基础上，它对资本主义经济实行扶持和保护的政策。比如，法
国路易十四在位时期，财政总监科尔伯执行重商主义政策，对进口的外国工
业品课以重税，同时又努力发展本国工业，鼓励工业品出口。他还疏浚运河，
改进道路，以利国内商品流通。又比如在英国，专制政府也发挥了同样的作
用。圈地运动使大批农民流离失所，为了保证工业的劳动力，君主政府实行
一系列“血腥的立法”去强迫流浪者当雇工。但是必须指出，专制政府的这
种作用只限于早期，到晚期，亦即资产阶级革命前夕，专制制度就成为资本
主义发展的障碍了。
那么，东方落后的原因在哪里呢？
第一，封建专制统治的强化。东方几个大帝国都是皇权至上。中国明、
清两代皇帝“自操威柄”，内阁、军机处都不过是皇帝的办事机构而已。奥
斯曼帝国的素丹是“主在人间的影子”，国家和军队的最高主宰。莫卧儿帝
国的阿克巴建立了完备的专制主义中央集权制度，君主拥有至高无上的权
力。即使在日本，德川家康也继织田信长、丰臣秀吉之后，改组和强化了日
本的封建秩序，建立起幕藩体制的封建统治制度。东方的强大的统治权力有
助于巩固传统的封建社会经济制度和结构。以皇帝为首的地主阶级占有大量
的土地，他们残酷地剥削农民，致使封建的自然经济难以解体，资本主义纵
有微弱的萌芽，也难以成长。
第二，东方封建国家实行“重本抑末”的政策，打击工商业。马克思说：
“资本主义在它的萌芽时期，由于刚刚出世，不能单纯依靠经济关系的力
量，还要依靠国家政权的帮助才能确保自己榨取足够的剩余劳动的权利”。
①西欧资本主义萌芽时期，代表中央集权的王权需要新生资产阶级的支持，
以彻底战胜地方封建领主；而新生的资产阶级则需要王权的保护，以发展自
己的事业。东方则不然。专制主义的中央政权不但不需要资产阶级的支持，
反而固守农本经济，摧残工商业。清朝雍正皇帝说：“朕观四方之业，士之
外，农为最贵。凡士工农商，皆赖食于农，以故农为天下之本务，而工贾皆
其末也。”幕府统治下的日本，也有“四民”之分，武士居首，以下依次是
农、工、商。大宰春台（1680—1747 年）在《经济录》中说：“民之业有本
末，农为本业，工商贾为末业”。奥斯曼帝国也实行严格的等级制，在四个
等级中，宗教封建主和军事封建主是其中的头两个。西欧的王权实行的是重
商主义政策，东方的皇权实行的是“重农抑商”政策。前者导致商品经济的
发展和资本主义的成长，后者导致自然经济的固守和封建社会的延续。
第三，东方实行闭关锁国的政策。中国明清两朝几度厉行海禁，既对海
外贸易实行严格限制，又不保护海外华侨。日本德川幕府也在1633—1639
年间，连续五次颁布锁国令。奥斯曼帝国一味热衷于新的军事征服，多次企
图进入中欧，但就在它两次围攻维也纳（1529 年、1683 年）不下的期间，
海上贸易已被西欧国家夺走了。繁荣的海上贸易是资本主义发展的一个重要
条件，东方轻视或忽视这个条件，只能落后于历史的进程。
第四，东方国家维护传统的教化，禁锢非正统的思想。中国明、清两朝
都崇奉程朱理学，明末阳明“心学”一度流行，但其实质与前者一样，都是
以维护封建秩序为宗旨。明、清推行八股取士的制度，束缚了知识分子的思
想，扼杀了他们的聪明才智。封建王朝还屡兴文字狱，摧残文化。日本江户
时代，朱子学也受到尊崇，成为幕藩体制的官学。16—17 世纪的东方文化虽
然有很多的成就，但没有西方文艺复兴、宗教改革以及稍后的启蒙运动那样
声势浩大的新思潮。先进人物如李贽、黄宗羲虽然敢于批判封建礼教和君主
专制，但毕竟只是少数人的呼声。资本主义的幼芽既得不到国家政权的扶
植，也得不到舆论的声援。传统的伦理道德、纲常礼教仍然起着维护封建统
治的精神武器的作用。
三、世界地区联系的加强
世界地区经济联系的加强 西欧向海外殖民扩张所造成的结果是多方
① 《资本论》第1 卷，（上），人民出版社1975 年版，第300 页。
面的、深刻的。首先，它导致了人种的重新分布。1500 年以前，世界各地的
人种是相互隔离的，黑人集中在撒哈拉以南的非洲及少数几个太平洋海岛
上。蒙古利亚人种住在中亚、西伯利亚及东亚，而高加索人种住在欧洲、北
非、中东及印度。但是到1760 年，这种分布情况大大变化。在非洲，荷兰
人在海角地区建立了一个永久居留地。到1760 年为止，荷兰人已步步向北
扩展，并且已开始渡过奥伦治河。这样，白人渗入了南非。
美洲人种的变化最大。在1492 年以前，美洲印第安人人口估计在1400
万至4000 万人之间。但是不管印第安人的原来人口实际数目多少，欧洲人
之入侵美洲给印第安人带来的灾难之大，是肯定无疑的。在白人入侵后，印
第安人到处成群成群地死去，原因甚多，有的被白人杀死，有的在强迫劳动
中死于过分劳累，有的死于白人带来的新的疾病，更有的死于白人征服所造
成的心理上的创伤。在地理大发现以后的100 年间，印第安人人口减少90
—95％。加勒比海的岛上及热带沿海地区的印第安人蒙受的打击最大，因为
这些地区的印第安人在一个世代之内就灭绝了。例外的只是南美热带高地及
低地（巴西及巴拉圭等地）的印第安人，他们几乎原封不动地生存下来。到
20 世纪，只有热带地区的印第安人的人口恢复到1492 年以前的水平，至于
其余地区的印第安人人口仍远远低于原来的水平。
在印第安人人口大量减少的同时，欧洲白人及非洲黑人大批涌到美洲。
在西班牙和葡萄牙的殖民地上，除了印第安人之外，还有来自伊比利亚半岛
的白人和来自非洲的黑人（奴隶）。由于白人男人比女人多，许多白人男子
娶印第安女人为妻或妾。于是出现了印欧混血人种，他们的人数在许多地区
超过欧洲人及印第安人。在西印度群岛，由于印第安人灭绝了，成为当地主
人的英国人、法国人及西班牙人便从非洲掠夺、贩运黑人奴隶，迫使他们在
种植园中劳动。后来黑人人口竟大大超过了白人。黑、白人结婚的也不少，
出现黑、白混血儿。
结果，美洲成为世界上人种混合最甚的地区：既有土著印第安人，又有
外来的欧洲白人及非洲黑人，既有欧、印混合种人，又有黑、白混合种人。
其次，西欧的海外殖民扩张，也促进了世界动植物的大交流。移到美洲
的白人把旧世界的各种家畜（特别是马、牛和羊）以及农作物（小麦、燕麦、
大麦及裸麦）带到新世界。西班牙人也向新世界引进欧洲各种水果，如橄榄
以及葡萄。与此同时，美洲的特产也流向世界各地：玉米、马铃薯、西红柿、
番薯（地瓜）、花生、各种豆类以及南瓜、可可等。可以有把握地说，今天
世界植物食品中至少有1/3 来自美洲。
此外，美洲印第安人也向世界提供了两大经济作物——菸草和棉花。最
早吸烟的就是印第安人。在1500 年以前，在新、旧世界都出产不同品种的
棉花，但是今天的经济棉花主要来源于美洲印第安人培育的品种。值得注意
的是，美洲产的几种药品，也在近代医疗中被广泛使用，如南美的古柯可以
制成可卡因和奴佛卡因；南美产的马钱子可以制成麻醉药；美洲产的金鸡纳
树可以制成专治疟疾的奎宁；美洲产的蔓陀罗可以解痛，药鼠李可以用作缓
泻剂。
一言以蔽之，地理大发现及西欧人的殖民征服，大大地改变了世界的面
貌。
西欧的海外殖民扩张的另一个重大后果，便是世界地区间的经济联系也
密切了，出现了全球性的经济关系。到18 世纪后期，大陆之间的贸易的发
展规模是有史以来最大的。在1500 年以前，阿拉伯和意大利商人在亚欧大
陆上从一个地区运货到另一个地区，而货物主要是奢侈品——香料、丝绸、
宝石及香水。但是到18 世纪后期，这种数量有限的奢侈品贸易已经发展为
生活必需品的大宗贸易了。大西洋贸易尤其如此，新世界的种植场生产的大
量菸草、砂糖、咖啡及棉花等大部分运往欧洲出售。因为种植场生产的是单
一作物，所以种植场需要进口一切日常必需品，其中有粮食、鱼、布匹及金
属用具。这些种植场也要求进口劳动力，所以就导致三角贸易的繁荣——从
欧洲把甘蔗酒、布匹、枪枝及金属用具运往非洲，从非洲运奴隶到新世界，
再从新世界运砂糖、菸草及白银到欧洲。当然也从欧洲运日用必需品到美
洲。
这个时期新兴的大宗全球贸易的另一个分支便是西欧与东欧之间的贸
易，西欧进口的是原材料，特别是粮食，因为西欧人口增长，农田变为牧场。
在但泽（波罗的海粮食贸易的主要港口），从1550 到1600 年间裸麦价格上
升247％，大麦的价格上升187％，燕麦价格上升185％。这大大刺激了东欧
粮食及其他原料出口的增加，所以在这几十年间波兰及匈牙利向西欧的出口
价值通常为进口的两倍。波兰、匈牙利、俄国及巴尔干诸国则进口纺织品、
武器、金属产品及殖民地商品，出口的则是粮食、牛羊、皮革、船上用品及
亚麻。
西欧对亚洲的贸易，与西欧对美洲、西欧对东欧的贸易相比要小得多，
其原因有二：第一、西欧纺织工业家反对进口亚洲诸国的棉织品。东南亚的
纺织品在西欧颇受欢迎、质轻、鲜艳、价廉，而且可以洗濯，因之一个时期
大批输往西欧，结果英国纺织工业家向政府施加压力，迫使它通过法律，禁
止进口印度棉织品。另一个原因是：很难找到可以在亚洲市场上出卖的产
品，因为亚洲人对于欧洲商品不感兴趣。一句话，到18 世纪末欧洲开始工
业革命之前，一直没有解决好这个问题，只有到工业革命后，欧洲用机器生
产廉价的纺织品后，才向亚洲出口大宗纺织品。
随着世界规模的经济联系的加强，国际的劳动分工第一次大规模地实现
了。
美洲和东欧（包括西伯利亚）生产原料品，非洲提供劳动力（奴隶），
亚洲提供奢侈品，而西欧则在指挥着这些全球性的贸易，并且越来越集中力
量于工业生产。
但是这种劳动分工是以残酷的剥削为代价的。美洲出口的原料品是由种
植场上的奴隶生产出来的，巴西、西印度及英属北美殖民地的南部的种植场
经济为世界市场提供大宗原料品，但是这些原料品的生产是建立在黑人奴隶
制上面的。东欧之向西欧出口大宗粮食，也是以农奴制的发展为代价的。西
欧对于粮食的需求，推动中欧及东欧的地主加强对于农民的剥削（一周要求
农民在地主土地上劳动6 天）。为了达到迫使农民完成徭役的目的，国家通
过法律一步一步地限制农民移动的自由。最后，他们完全被束缚在土地上，
成为名副其实的农奴。
但是，世界地区经济联系的加强，却给西欧带来无限的好处。西欧是世
界贸易的指挥者和受益者。他们从奴隶贸易、甘蔗及菸草种植业以及东方贸
易中收取最大的利润。最重要的是，新的全球贸易对于欧洲经济的刺激作
用。如在前面已经谈过的，在18 世纪晚期开始的工业革命所需要的资金全
是从海外殖民掠夺及贸易中积累起来的，这次工业革命也是海外市场对于欧
洲制造品的需要增长的结果。
也正是在这个时期，欧洲在世界经济中跃居先进地位。
全球均势的变化在此期间，全球的政治关系也发生基本变化。西欧不再
像过去那样在不断扩张的伊斯兰教徒面前被封闭在西欧的小天地内了。相反
地他们由于在南方控制了印度洋而包围了伊斯兰世界。另一方面俄国由于征
服了西伯利亚而在北方包围了它。与此同时，西欧人由于他们发现了新大
陆，开辟了供自己经济榨取和殖民的广大领土，这就进一步加强了他们对抗
伊斯兰教徒的能力。
这一切意味着全球均势的重大变化。过去，穆斯林世界曾经是强大势
力，它向各个方向扩张——向东南欧，向撒哈拉以南的非洲，向中亚及东南
亚。而现在，则四欧列强崛起了，这个新的势力活动场所是全球，而不仅仅
是欧洲。但是这个势力（先是西、葡，后来是荷、法、英）只能有效地控制
新大陆——美洲及后来的澳大利亚，而在非洲、印度、它的势力只能达到沿
海一带。在西非由于气候的不适应，西欧人尚未能渗透到腹地。在印度，西
欧人到1758 年为止，也只限于在沿岸从事商业活动，只有到18 世纪末英国
人才利用莫卧儿帝国的解体而开始征服印度腹地。
全球文化的交流 由于西欧向海外殖民扩张，这个时期全球文化交流
也加强了。在新大陆，由于土著人或者被剿灭，或者被驱逐到穷乡僻壤，英
国人就可以亲身把本国的文化带到新大陆去，然而即使这样，印第安人在格
兰德河以北仍然对白人的文化发生影响。在初期接触时，印第安人对于他们
自己的文化很有自信，认为自己的文化至少与入侵的白人相等。1744 年在一
次会议上白人建议印第安人把子女送到威廉斯堡接受欧洲型的教育，但是他
们反对，甚至提出相反的建议：要求英国绅士送一二十打孩子到印第安人那
里接受教育，并且相信印第安人会把他们教育成懂礼貌的人。因此，富兰克
林在1784 年写道：“我们称呼他们为野人，因为他们的风俗习惯与我们不
同，我们认为我们的风俗习惯达到文明的极致，但是他们和我们也有同样的
想法。”白人诚然有组织，有人力，也有力量去剥夺印第安人，把整个大陆
都接管过来，但是归根结底他们发现：他们在自己的词汇、文学、服装、医
药中接受了印第安人文化的许多特点，甚至在栽种食用农作物方面也从印第
安人那里学到许多东西。
印第安人对于拉丁美洲的文明也产生了相当大的影响，比如在建筑中使
用砖坯，或者使用不锯的松木作为大梁或椽。甚至把一块毛毯披在肩上，也
来源于印第安人。在拉丁美洲大多数地区盛行的罗马天主教，便是受到印第
安人的信仰的强大影响。尽管印第安人的神的名称被取消了，印第安人还是
把这些神的特性加到处女玛丽亚及圣徒身上。比如他们相信天主教的万神殿
上的神像能治病，能左右天气，能保祐人们免灾，因为过去他们相信印第安
人的神就是如此神通广大。
但是，从总的说来，西欧文化在新大陆基本上压倒了印第安人文化。
至于在世界其它地区，由于历史文化条件之不同，对待西欧文化的态度
也有所不同。
土耳其人就很看不起西欧文化。在17、18 世纪，当土耳其走下坡路时，
他们仍然轻视基督教徒。1666 年大维齐对法国大使说：“难道我不知道你们，
不知道你们是一个不信教的人，是一头猪，一条狗，吃粪的吗？”
土耳其人之所以对于欧洲及欧洲人抱轻视，傲慢的态度，主要缘于基督
教与伊斯兰教的长期仇恨和斗争。
在印度次大陆，当葡萄牙人在果阿立住脚之后，在1560 年引进宗教裁
判所时，印度当地人对此十分反感。在1600—1773 年间，有73 个人由于信
仰异教而被用火刑处死。印度人立即注意到这个宗教的如下弊端：它把人投
入监狱，加以折磨并且活活烧死，只是因为这个人不信正统宗教。欧洲冒险
家在印度的无法无天的狂暴行为，使印度人更加憎恶他们。一个印度人在
1616 年告诉一个英国教士说：“基督教是恶魔的宗教；基督教徒酗酒；基督
徒做了很多坏事；基督徒打很多人；基督徒好骂人。”
早期来华的西欧传教士，由于他们在天文学、数学等方面有较高深的造
诣，得到中国少数学者的尊敬，甚至成功地使他们皈依天主教，如明末学者
徐光启，他不但信仰天主教，而且也向这些传教士学习西方科学。但是大多
数中国学者既拒绝西方科学，又拒绝天主教。这主要是因为中国学者发现基
督教在许多地方与儒家思想格格不入。
尽管中国人、印度人、土耳其人在这个时期对欧洲人的文明没有什么好
感，欧洲人对于他们的印象却很好，他们首先很熟悉奥斯曼帝国，对它很尊
敬、称赞和理解。
在17 世纪，欧洲知识分子的注意力又从土耳其转到中国。在17 世纪及
18 世纪的早期，中国对欧洲的影响比欧洲对中国的影响要大得多，当西方人
学到中国的历史、艺术、哲学及政治制度时，油然产生一种崇敬的心情。中
国被尊为一切文明的典范，这是由于它的孔子伦理学说，它的科举制度，它
的重视文治轻视军事征服，它的精美的手工艺品，其中包括瓷器、丝绸及漆
器。德国哲学家莱布尼兹（1646—1716 年）赞美中国皇帝康熙“为超乎一切
人之上的伟大的??君主，是神一般的人，他靠智力管理一切，然而他也是
靠教育取得品德和智慧的??因而获得统治的权利”。
只有到18 世纪中期以后，欧洲人对中国的钦佩才开始减弱，这部分地
是由于一些天主教传教士在中国的种种劣迹受到中国人民的仇视，也是因为
欧洲人开始萌生侵略中国的野心。
正如欧洲人的兴趣在17 世纪从土耳其转移到中国一样，到18 世纪晚
期，这个兴趣转到印度，有少数知识分子埋头于研究印度文化。欧洲一般公
众在这以前很久就知道印度，并且由于读到关于德里的“大莫卧儿”的富有
和豪华的报道而惊叹不止。在1658 到1660 年间，在德里当帝王家庭的医生、
法国人弗兰索阿·伯尔尼尔看到著名的孔雀王座后，作了如下的描写：“大
莫卧儿帝国皇帝有七个豪华的宝座，一个宝座镶满了钻石，其他的宝座有的
用红宝石，有的用绿宝石或珍珠镶嵌而成。”
欧洲人对印度的文化的理解是从肤浅到深入。印度梵学家不愿意把他们
的神圣的学问传授给外国人，但是也有少数欧洲人，主要是耶稣会神父们，
取得了梵文的知识，包括文学及哲学。德国哲学家叔本华醉心于印度哲学，
正如莱布尼兹醉心于中国的文化一样。1786 年英国学者威廉·琼斯在孟加拉
的亚洲学会上宣称：“梵文，不管它多么古奥，是有令人惊奇的结构；比希
腊文更为完备，比拉丁文更为丰富，比二者中任何一个都更为优美高雅。”
1600—1760 年间，东西文化交流显然比以前有更大的进展。俄国彼得一
世的改革，普鲁士腓特烈二世的开明专制，奥地利玛丽亚·特利萨及约瑟夫
二世的开明专制，利玛窦、南怀仁、汤若望之来华传播欧洲的自然科学，等
等，从广义上言之，都是“西学东渐”的表现。但是这个时期“东学西渐”
也是很明显的。来华的欧洲传教士之大量翻译介绍中国古代经典及文学、哲
学作品，大大影响了欧洲知识界，可以这样说：这个时期东西文化交流的特
点是：第一，东西文化是对等交流的；第二，“东学西渐”是以深层次的哲
学及文化为主要内容的，而“西学东渐”，是以科学技术为主要内容的，对
此后东方国家的近代化具有深远影响。这样，到1760 年为止，世界地区之
间的联系加强了。如果说地理大发现之打破世界地区隔绝状态，是向世界连
结成一个整体的目标迈进的第一步的话，那么1760 年实现的世界地区联系
的加强便是第二步。

资产阶级革命的时代（1776—1849）
16 世纪的尼德兰革命和17 世纪的英国革命都没有在国外激起广泛的反
应，都没有引发外国的革命。1776 年的美国革命（又称美国独立战争）就不
同了，它直接诱发了1789 年的法国大革命。美国的这一次革命得到法国进
步人士的极大的同情，以年轻的贵族拉斐德为首的法国人士组织志愿军远渡
重洋，踊跃地参加美国人民的反英战争。这些法国人在回国后，很自然地把
美国的革命精神和革命理论带到法国，从而加速了法国大革命的爆发。美国
革命不仅对于法国大革命起了催化的作用，而且也成为法国革命者刻意学习
的榜样，法国的《人权宣言》及1791 年宪法就是美国《独立宣言》及1787
年《联邦宪法》的再版。法国大革命与美国革命之间的联系就是这样密切！
为美国革命所推动的法国大革命，也有力地推动了许多国家的革命。法
国大革命所揭橥的“自由、平等、博爱”的响亮的口号，唤醒了欧洲各国人
民，而后来的拿破仑战争又起了传播法国革命的作用。因此，到19 世纪前
半期，在法国革命的影响下形成了一股势不可挡的革命浪潮。20、30 年代欧
洲各国的革命此伏彼起，远在大西洋彼岸的拉丁美洲的人民也揭竿而起，掀
起了反对西班牙的殖民统治的民族解放运动。这个革命浪潮最后发展壮大为
1848—1849 年的席卷欧洲大陆的革命。这样，从1776 年到1849 年是世界历
史上少有的革命时代。

第四章 工业革命·工人运动的发展·马克思主义的诞生·第一国际
18 世纪后半期，英国开始了工业革命，到了19 世纪，工业革命又从英
国先后扩散到法、美、德、俄等国。工业革命的重要后果之一，便是工业无
产阶级的形成与工人运动的发展。19 世纪前半期，法国的里昂起义，德国的
西里西亚工人暴动，英国的宪章运动，均表明工人阶级登上了历史舞台。在
工人运动发展的基础上，产生了工人阶级的革命理论——马克思主义。马克
思主义的产生提高了国际工人的阶级觉悟，于是又产生了第一国际。第一国
际在各国成立的国际支部，团结了各国的工人阶级，其中，巴黎支部成为一
支强大的力量，1871 年爆发的巴黎公社革命，就是和国际巴黎支部的领导分
不开的。

工业革命的扩散
到19 世纪，工业革命逐渐地从英国这个工业革命发源地扩散到欧洲大
陆，甚至扩散到世界其他地区。最初，工业革命的扩散面临各种障碍。首先，
英国有一项法律，禁止机器出口。其次，欧洲大陆上的各种情况不利于工业
化：如政治分裂、农奴制度、政治动荡、革命和战争等等都妨碍工业革命的
进行。但是，1815 年拿破仑战争结束后，英国上述那项法律也在1825 年被
废除。而且，英国工业家到19 世纪30 年代已积累了大量过剩资本，在欧洲
大陆寻找投资场所，这不可避免地伴随着机器的出口。阻碍工业革命扩散的
其他障碍也一个一个地消失了。因此，欧美诸国先后走上工业革命的道路。
下面分别介绍各国工业革命的过程及特点。

工人运动的发展·宪章运动
一、工人运动的发展
工业革命不仅是一场技术革命，而且也是一次深刻的社会经济变革，它
对整个社会产生了巨大的影响。
工业革命使社会生产力有惊人的发展。以英国为例，从1770 年到1840
年，每个工人的日生产率平均提高20 倍，因此，英国工业生产得以迅猛增长。
英国原棉消耗量从1800 年的5200 万磅，增加到1840 年的45590 万磅。生铁
产量1720 年为25000 吨，1840 年增至139640 吨。煤产量1770 年为260 万
吨，1836 年增至3000 万吨。工业革命期间英国建成了纺织、钢铁、煤炭、
机器制造和交通运输五大工业部门。到19 世纪50 年代取得了世界工业和世
界贸易的垄断地位。
工业革命引起了英国社会的全面变革。由于采用机器进行生产，工厂越
建越多，生产规模大了，工人人数多了，实现了大批生产。在手工工场时代，
与手工工场并立的是行会手工业作坊。在工厂制度建立起来之后，手工工场
和手工业作坊逐渐地被挤垮了。因此，资本主义生产制度终于取得了统治地
位。
工厂制度的确立，完全改变了工人的地位。在手工工场时代，工人大都
同农村保持一定的联系，在劳动之暇从事耕种。机器大工业完全割断了他们
同农村的联系，剥夺了他们最后一点点独立活动的自由。现在，他们除了出
卖劳动力外，再也没有任何其他收入来源。
工业革命的最重要的后果，就是无产阶级的形成。因为破产的独立手工
业者都加入了无产阶级队伍。于是社会日益分成两大对立的阶级——工业无
产阶级和工业资产阶级。
工业革命不但产生了工人阶级，而且也给工人阶级带来苦难。在工厂里，
工人变成了机器的简单的附属品，他们跟随着机器运转，而失去了劳动上的
主动性、创造性。因为工作单调乏味，很不利于工人的身心健康。机器的采
用，也把大量的妇女和儿童卷进劳动力市场。1835 年，在英国棉纺织厂21.9
万工人中，13 岁以下的儿童占4.9 万，13 岁至18 岁的少年占6.6 万，成年
妇女占6.7 万，由于大量使用女工和童工，由于破产的小手工业者源源不断
地流入无产者的行列，形成了庞大的失业大军。于是工厂主竭力压低工资。
1810 年英国纺织工人每周的平均工资为42 先令6 便士，1825 年又下降到25
先令6 便士。
在工人住宅区，房屋简陋，天空浓烟密布，街道狭窄拥挤。在英国，有
的工人家庭祖孙三辈人挤在一间矮小的房屋里。兰开夏有的工人家“是一间
又湿又低的地下室，家具就只有两把旧椅子、一张三条腿的圆桌，一只箱子，
没有床，只是墙角有一堆陈麦秸，上面盖有两条脏床单。”以法国里昂工人
为例，他们每天劳动时间长达18 小时，得来的工资还不能换取一磅面包。
因此，工人阶级被迫起来斗争。工业革命后，工人阶级的斗争采取了破
坏机器的斗争方式，这是因为当时工人觉悟很低，他们还没有认识到造成灾
难的根源不是机器，而是资本主义制度。破坏机器运动最早发生在英国，当
时称作“卢德运动”。
随着工人力量的增强，特别是觉悟的提高，工人开始认识到团结起来进
行斗争的重要性。在英国，19 世纪初就出现工人的组织，并且争取到工人的
结社权利。到处都出现工会组织。工会领导了1825 年开始的罢工斗争。
工人阶级还用武装斗争去反击资本家的剥削。在19 世纪前半期最著名的
工人起义是法国里昂工人起义和德国西里西亚工人起义。
里昂是法国丝织业中心，30 年代初，这里的丝织工人已有9 万人之多。
工人受到资本家敲骨吸髓般的榨取，劳动繁重，工资微薄。1831 年11 月21
日，工人开始罢工，到23 日就发展为武装起义，武装工人控制了全城。起义
坚持到12 月3 日，被政府军队镇压在血泊里。1834 年里昂再次爆发了工人
起义，结果又失败了。
西里西亚是德国的纺织业中心，是亚麻布的主要产地。这里的纺织工人
一面受到厂主的日益加重的剥削，一面还须向封建地主缴纳所谓“纺织税”。
在资本主义和封建主义的双重压榨下，工人们饥寒交迫，不胜其苦。1844 年
6 月4 日，西里西亚纺织业重镇——彼得尔斯瓦尼达渥的织工们在企业主茨
凡奇格尔的住宅窗下唱革命歌曲，遭到军警的毒打和逮捕。此事成了织工起
义的导火线。翌日，愤怒的工人起来战斗，他们的武器不过是斧头和石块，
因而敌不过前来镇压的政府军队。轰轰烈烈的起义也归于失败。
但是，在19 世纪前半期的工人运动中，表现出高度觉悟、高度组织的是
英国宪章运动。

自由主义思潮
一、从人权理论向自由主义的演变
资产阶级自由主义既是理论学说，又是社会运动。作为一种思潮，它是
17、18 世纪天赋权利哲学的继续和发展。在19 世纪的大部分时间里，自由
主义一直是资产阶级意识形态中的主流。
19 世纪的欧洲史，是在法国大革命和工业革命的影响下开始的。法国大
革命、拿破仑战争以及随后而来的维也纳会议和封建复辟逆流，是18 世纪
末、19 世纪初在欧洲政治舞台上接连发生的巨大政治变动。这些变动以前所
未有的规模将欧洲各国几乎所有社会阶层都卷入了政治斗争的漩涡。工业革
命则引起了物质生活的巨变，使西欧各国原有的社会政治结构不再能适应这
种新的经济环境。于是，反对复辟逆流和要求适应工业革命发展潮流的各种
改革以及革命运动发展起来。与此同时，工业革命和大工业发展造成的社会
阶级结构的新变化，既使得新的阶级——工业资产阶级和工人阶级产生出
来，又使得原有的阶级发生分化，引起整个社会阶级结构的重新组合，形成
一些意向各不相同的社会利益集团（或称群体）。这些利益集团都要在社会
变动的大浪潮中争取自己的地位和前途。其中，尤以工业资产阶级的改革运
动和工人运动表现最为强劲。
正是在这种情况下，进入19 世纪后，各种学说如雨后春笋般地涌现，产
生了许多“主义”。在社会政治学说方面，最引人注目的是自由主义、民族
主义和社会主义。同时也还存在保守主义思潮。这些“主义”反映了当时土
地贵族、资产阶级、小资产阶级、工人阶级等同时并存的社会状况，反映了
各阶级、阶层和社会利益集团的不同意向。
保守主义是对法国大革命的一种反动。最早表达出保守主义思想的是英
国国会议员爱德蒙·伯克（1729—1797 年）。他从政治、宗教、伦理等各个
方面全盘否定法国大革命，但也表示赞同渐进的改革。1815 年后，保守主义
在复辟时期的法国得到最充分的发展。主要代表人物是梅斯特尔（1754—1821
年）和博纳尔（1753—1840 年）。他们是代表封建复辟逆流的思想家，不仅
将启蒙学者和大革命的所有活动家咒骂为罪犯，而且极力颂扬传统的农业社
会。他们仇视自由、平等、民主与共和制度，同时也反对工业的发展和城市
生活的“非人格化”。他们主张完全恢复天主教昔日的地位。总之，保守主
义者把现存社会视为上帝的旨意，强调服从权威，维护宗教的至高地位，不
准打破社会的均衡和历史的连贯性。不过，作为一种逆历史潮流的思潮，保
守主义在欧洲政治舞台上已无力取得稳固的地位和众多的支持者。
民族主义产生于18、19 世纪之交。它主张各民族都有权利保持和发扬自
己的语言、历史和文化传统，并且在政治上建立统一的民族主权国家。在中
世纪，欧洲人的基督教世界主义和世代居住地的狭隘地区观念，远远胜于民
族意识。中世纪晚期一些民族统一国家的形成，才使民族意识逐渐有所强化。
法国大革命和拿破仑战争才使民族主义真正产生。大革命中“国民”概念的
提出，卢棱“人民主权”学说在某种程度上的实践，逐渐形成了民族自决的
观念。个别领导人提出了法兰西民族是“世界第一民族”的说法。在全体法
国人都卷入政治斗争的环境中，开始懂得了决定自己民族命运的道理。拿破
仑以战争方式将法国这种“民族国家”的形象传给了欧洲，唤醒或激起了各
地区的民族意识。而拿破仑的扩张主义和军事占领又使民族独立的意识强烈
发展起来。于是，既有保守主义因素，又有自由主义成分的民族主义学说形
成了。这时，明确表达民族主义思想的代表人物是德国哲学家费希特。在普
鲁士被迫与拿破仑签订丧权辱国的《提尔西特和约》之后，他于1808 年发表
了《对德意志民族的演说》一文，明确提出，成为一个民族的根本，在于民
族精神。他说，不可磨灭的德意志精神是优于法兰西或其他西欧精神的。他
反对崇拜法兰西文化，主张弘扬德意志民族文化，懂得德意志民族共同体的
存在，使德意志民族成为其他民族的榜样。后来，民族主义很快成为遍及欧
洲的社会思潮和政治运动。处在俄国、奥地利帝国和奥斯曼帝国压迫下的各
民族，以及处在政治上四分五裂状态下的各民族（如德意志、意大利），都
纷纷举起了民族主义的旗帜。于是，民族主义和自由主义、民主主义交织在
一起，在欧洲形成了民族民主运动的高潮。
在所有各种社会思潮中，自由主义处于主导地位。因为它最典型地反映
了资本主义取代封建制度，尤其是反映了工业革命后工业资本主义发展的时
代大趋势。自由的口号在17、18 世纪早期资产阶级革命的时代已很响亮。那
时，自由的含义几乎都是针对封建专制制度而确定的。为反对封建主义的王
权、神权和特权，它强调公民生而俱有的自然权利，即天赋人权，这种人的
自然权利主要包括私有财产、人身安全、思想言论自由、集会结社自由、经
营企业和订立契约自由等等权利。这是当时自由主义思想家和革命者们的原
则和理想。这种人权理论在摧毁封建专制统治的革命风暴中，成为十分锐利
的思想武器，得到了千百万群众的热烈拥护，发挥了极大的威力。进入19
世纪之后，人权学说仍然在发挥着积极的、进步的作用，依旧是反封建斗争
的有力武器。但是，随着工业革命后形势的变化，它已不能完全适应发展的
需要了，于是出现了从人权理论向自由主义思潮的演变。
19 世纪的自由主义是反对维也纳会议后封建反动逆流的自由主义，而且
在更大的程度上是适应工业资本主义发展需要的自由主义。它的主要方面已
不仅仅是与封建专制的对抗，而是对政府决策和经济发展的一种导向性理论
了。因此， 19 世纪的自由主义更具理论性和系统性，形成不少学派。它阐
述的理论有许多方面直接针对国家的职能，即要求国家的立法者和决策人以
自由主义作为治国的指导方针。这个方针中的一项最重要的内容，便是不干
涉主义和自由放任的经济原则。反对国家干预经济活动的主张，恰好是工业
革命后自由竞争兴起的反映。另外，由于工业革命后各种社会利益集团形成，
特别是工人运动和社会主义运动开始兴起，使得新兴的工业资产阶级强烈地
感到必须明确表示出自己独特的阶级利益。所以19 世纪的自由主义还带有明
显的主张改良、反对革命的倾向。最后，自由主义还体现出改革与进步的精
神，反对当时掌权的土地贵族、金融贵族的独占统治。
19 世纪建立起自己的学说体系的主要自由主义思想家有：法国的邦雅
曼·贡斯当、英国的耶利米·边沁和约翰·穆勒（又译密尔）、法国实证主
义哲学创始人奥古斯特·孔德等。此外还有自由主义的经济学说即英国古典
政治经济学。
二、贡斯当的自由主义学说
法国的自由主义是在反对拿破仑独裁统治、尤其是在反对复辟王朝的极
端派王党的过程中发展起来的。在拿破仑时代，贡斯当（1767—1830 年）已
是女作家斯塔尔夫人自由主义沙龙中的核心人物，复辟时期他更成为资产阶
级自由派的思想灵魂。
贡斯当既反对君主专权和神权主义，也反对大革命时期那种雅各宾主
义。他极力主张“人身自由、宗教自由、言论自由和财产享用自由”。但是，
他的自由主义与18 世纪的人民主权学说并不相干。他断言，大革命时期盛行
的平等只是“全体受个人压迫”，而民主不过是“独裁的普遍化”。在人民
主权的名义下，只能产生最大的专制。他所强调的自由是有产者在经济生活
中的个人自由。他着重提出，个人可以离开国家的干涉而保持必要的独立性，
私人比国家权力更重要。尤其应该承认，财富就是力量。这种力量在任何场
合都比其他力量更现实、更灵活。因此，自由也是一种特权，只能由有产者
享有。如果将政治权利给予有产者以外的人，他们就要企图夺取财产。在他
看来，财产权并不属于天赋权利，而是后天的权利。这个结论也包含了对贵
族世袭财产权的否定。
贡斯当明确提出，国家必须保证不干涉私人生活，尊重私人的财产权。
而且，由于财富就是力量，所以应该由有产的“中间阶级”（即资产阶级）
来掌权。他说， 18 世纪“革命的最大收获”，就是“使中间阶级得以管理
政治事务”。对这一收获必须加以巩固。为使富人掌权，议会便不应是人民
代表机构，而只应是公共意见即有产者操纵的舆论的体现。因此，应该建立
起英国式的君主立宪制度。
贡斯当的自由主义主要地是针对法国复辟王朝的，带有明显的反封建性
质。但是，它也反映了19 世纪资本主义发展的一般趋势，与工业资本主义要
求的自由放任主张是相呼应的。贡斯当的主要代表作是《立宪政治教程》，
特别是其中的第一卷《政治原理》。
继贡斯当之后出现的法国自由主义思潮的主要代表人物是阿列克西·托
克维尔（1805—1859 年）。托克维尔同时是著名的历史学家。他生活在法国
从七月王朝到第二帝国的动荡政治环境之中和工业革命迅速发展的经济背景
之下。社会变迁提出的新问题，已不能从贡斯当的自由主义学说中全面找到
答案。托克维尔考察了美国的民主政治和本国的历史演变，写出了《美国的
民主》和《旧制度与大革命》两部代表性著作，对自由和民主提出了自己的
解释。他认为，随着工商业的发展，不仅世袭的财产和地位已不可能维持不
变，而且大众的平等愿望也会日益强烈。平等就是指寻求工作、得到晋升、
获得尊严与荣誉方面的平等，并不是财产权上的平等。这里就包含了个人奋
斗，在自由竞争的环境中求得发展。他提出，与这种平等社会相适应的，只
能是民主的政府。因此，他反对第二帝国的专制统治。但是他又提出要避免
实行民主制度时可能出现的两种危险；一是无政府状态，即用人民的随心所
欲去代替政府作决定；二是权力过于集中在立法机构手中。为了使民主与自
由并存，他主张仿效美国的联邦制和三权分立原则，特别是要重视法制、地
方自治和结社自由。这样，就可以正常地发挥自由的力量，限制国家的干涉。
三、边沁的功利主义和穆勒的自由学说
英国是最早开始工业革命和工业化进程最快的国家。自由主义思潮在英
国得到了最大的发展。功利主义和古典政治经济学是英国自由主义理论的两
个最主要的组成部分。
功利主义的主要代表人物是耶利米·边沁（1748—1832 年）。边沁出身
于伦敦一个律师家庭，青年时即从事写作。他的作品涉及到伦理、政治、法
律、经济等各个方面，主要代表作有《道德与立法原理》、《政府论断篇》
等。边沁强调，人的全部活动、道德和立法的活动，都只能依据一个原则，
即功利。他解释说，功利就是追求快乐和避免痛苦，力争有利的东西而避免
有害的东西。在功利这个原则面前，“品行最坏的人和德行高尚的人，其行
为动机都是一样的。无论什么人都想增加自己的幸福。因此，尽力保障人的
快乐和利益，不仅是个人的动机，也应成为立法者的目标。”
边沁明确表示，旧的法律是适应当时的社会环境而制定的；社会情况已
发生了变化，旧法律中的大部分就已不合潮流了，需要加以修改。这个论点
反映了当时工业资产阶级反对谷物法和要求改革国会选举制度的愿望。边沁
提出，修改法律的依据，不应是一般所说的那种抽象而绝对化的天赋权利即
人的自然权利，而应该是他所阐述的功利主义。因此，首先应该研究一种行
为将会带来快乐，还是带来痛苦。这样，才能明确立法的原则，那就是“最
大多数人的最大幸福”。实现了这一点就是真正实现了功利主义。
根据上述观点，边沁抨击了英国现行的君主立宪制度，特别是由土地贵
族把持的上院。他指出，由贵族议员世袭的上院只代表少数人的利益，违背
“最大多数人的最大幸福”的功利主义原则。他提出的改革主张是建立真正
的代议制政府，实行分权和法制，合理地分配和运用权力，使统治者与被统
治者的利益融洽。为此，最高权力应归议会行使，官吏要在立法权的控制下
行使行政权。议会应是一院制的，由成年男子普选产生，但文盲不应有选举
权。议会要每年改选一次，选举时要无记名秘密投票。议会议员必须保证按
选民的意志行事，既不受行政权的约束，也不得兼任行政官吏。不难看出，
边沁的功利主义学说一运用到具体政治主张之中，就表现出它属于资产阶级
激进派的意愿。
关于政权机构的职能，边沁也是主张不干涉主义的。他认为，立法者最
应该关切的是保护公民的“安全”和私有财产。此外不应再干预其他方面。
因为，人的本性都是自私的，都在“求乐避苦”，即按功利原则处世。人的
“快乐”就是对生存、安全、富裕的追求和满足。每个人的个人利益的总和
就构成社会利益。所以社会利益是抽象的，个人利益才是唯一现存的利益，
财产的安全又是个人得到最大幸福的必要条件。所以保障安全应是国家的唯
一职能。对经济生活则不应干涉。边沁同时也承认，国家要制定法律，以便
制止邪恶。不过，他认为法律本身也是一种祸害。因为法律一旦制定和实行，
就要使人们承担权利和义务。对于个人来说，义务就是一种负担，就意味着
失去某种自由，从而就成为痛苦。因此，人们承担的义务越多，对自由的限
制就越多，痛苦也就越多。所以，立法者必须在法律要制止的邪恶与法律本
身带来的祸害之间进行衡量和选择，以尽最大努力去制止“邪恶”和减少“祸
害”。边沁的反对“祸害”，实质上就是不干涉主义。
边沁的功利主义学说以及据此而阐述的政治学和法学思想，由于反映了
新兴工业资产阶级的意愿而盛行一时，而且在相当程度上开了实证主义之先
河。
以边沁思想继承者自居的穆勒，是19 世纪中叶最有代表性的自由主义思
想家。约翰·穆勒（1806—1873 年）是积极传播边沁思想的詹姆斯·穆勒之
子，青少年时便深受边沁功利主义的影响，曾组织过“功利主义社”。1858
年他所就职的东印度公司撤销后，穆勒便专事著述，主要代表作是《论自由》
和《论代议制政府》。
穆勒在政治上属于资产阶级激进派，致力于新的国会选举制度改革，对
宪章运动也怀有同情心理。穆勒开始著述活动时，谷物法已废除，第一次议
会改革早已实现，自由主义已经上升为英国的国策。因此，尽管穆勒自命为
边沁的继承者，但是已经不再完全按边沁的公式赤裸裸地宣传功利主义了。
他对功利主义作了新的解释，为自由主义学说增添了新内容。他抛弃了边沁
不加区别地强调追求“快乐”的论断，认为快乐是有高低、优劣之分的。他
主张，理性的、有道德情操的快乐比仅仅是感官上的快乐要更高尚，更有价
值。“做一个不满足的人要比做一个满足的猪好”。因此，当一个人追求快
乐时，应该平等地顾及到一切人的利益；功利的标准不应该是追求者一己之
幸福，而应是与这一追求有关的所有人的幸福。这与18 世纪启蒙思想家宣传
的行使自由不得损害他人自由的主张相吻合。可见，与边沁所断言的人有自
私的本性不同，穆勒强调的是人的社会感情。他声称，基督教的“己所欲者，
施之于人”正是功利主义的精神所在和理想境界。
然而，穆勒在强调人的社会感情时，决没有否定个性自由。相反，他从
人类文明发展的角度论证了个性自由。个人的自由和个人的价值是穆勒自由
主义思想的核心。他指出，老一辈功利主义者向往开明政治，为的是追求效
率而不是追求自由。这就忽视了个性自由的价值。实际上，组成国家的全体
个人的价值才是国家的价值。个性自由是人类文明的组成部分和必要条件，
是人类幸福的首要因素。尽管生活在社会中的个人必须服从某种权力，以维
持社会的存在和福利，但是个性自由却是全社会发展的条件和动力。于是，
至关重要的是调整好“个人独立”与“社会控制”之间的关系。也就是说，
要明确政府应该在什么样的范围和限度内去干涉个人行动才是正当的。他认
为，社会和法律应制止或制裁的，只能是危害他人利益的行为；个人对个人
的干涉，只能出于“自我防卫”。此外便不得干涉个人的自由。
穆勒认为，自由包括思想、言论、信仰、志趣、贸易、经营、联合、个
性发展、追求幸福等各个方面。其中，他十分强调思想、言论自由。如果不
允许形成意见并无保留地发表意见，那就将在人类智慧与德性方面造成毁灭
性后果。穆勒坚决反对压制思想自由、言论自由，认为那是一种罪恶。即使
是错误的意见也不能压制，而应该让真理在同错误的辩论中显出正确与光
辉，使人们接受和信服。不过，如果某种意见成为导致祸害的煽动，那就不
再能享有绝对的自由。正因为穆勒非常强调个人的发展和个性自由，所以在
政府与个人关系问题上，他提出了“放任主义”和“不干涉原则”。
基于这些见解，穆勒主张建立真正“民主制”，既能满足多数人要求，
又能保护少数有教养者利益和意见的代议制政府。因此，必须再扩大选举权，
包括给妇女选举权，而且要给少数有教养者以两票以上的选举权。他认为，
对于有教养者实行“保护少数”的做法，是代议制民主政治的一项重要原则。
穆勒从更广阔的角度上论证个性自由，比当时任何一位思想家都更全
面、更系统地论述了个人自由的意义，使他成为19 世纪自由主义最杰出的代
表之一。
应当指出， 19 世纪出现的自由主义思潮反映了随着工业革命登上历史
舞台的工业资产阶级的利益和要求。上述自由主义者宣扬的所谓保障个人的
“自由”和“价值”，平等地顾及“一切人”的利益，等等，表面上似乎具
有超阶级的性质，但在资产阶级掌握政权之后，自由无疑具有特定的阶级内
容，即自由成了资产阶级剥削无产阶级和其他劳动人民的特权，而后者得到
的只是出卖劳动力、受资本剥削的自由。在剥削制度下，自由总归政治上占
统治地位的剥削阶级所享有，而劳动人民是享受不到真正自由的。因此，上
述自由主义的种种主张，尽管在当时历史条件下仍具有反封建或反专制政府
的积极意义，但其以所谓的改良来抹杀阶级斗争，破坏无产阶级革命运动的
企图也是昭然若揭的。
四、英国的古典政治经济学
19 世纪自由主义在经济理论上的突出成就是英国的古典政治经济学。还
在18 世纪中叶，英国出版的经济学著作就数以千计。1776 年，被誊为“经
济学之父”的亚当·斯密（1723—1790 年）出版了《国民财富的性质和原因
的研究》（简称《国富论》）一书，创立了第一个系统的政治经济学体系。
在其后几十年里，大批学者都以斯密的继承者自居，著书立说，解释和发展
斯密的学说。其中，大卫·李嘉图（1772—1823 年）和托马斯·马尔萨斯（1766
—1834 年）是成绩最突出的。这些人的学说被统称为古典政治经济学。
这批学者以科学抽象的方法论证了劳动价值理论。斯密最早提出了劳动
决定价值的观点，并区分了商品的使用价值和交换价值，明确指出了创造交
换价值的是社会劳动。李嘉图对斯密的价值学说作出了十分重要的发展，精
辟地提出了商品价值决定于劳动时间的原理。
古典经济学家赞扬资本主义商品经济，认为市场经济是一种“自然秩
序”，它奠基于人的利己主义本性。因为人都是为了追求自身利益而从事商
品生产与交换的，被一只“看不见的手”将生产的分工与商品的交换调节起
来，使人们彼此满足了需求，从而促进社会的利益。显然，这只“看不见的
手”实际上就是指市场调节规律。它不是人为的主观臆造，而是“自然秩序”，
有更大的优越性。正是基于这种理论，他们主张实行经济上的自由放任主义，
反对政府干预经济活动。他们要求让“看不见的手”所造成的“自然秩序”
不受干扰地存在，不要用人为的制度去加以控制。政府只需发挥保卫国家的
职能，并维持某些公共工程，其余的就该让“看不见的手”去发挥作用。所
以，他们强调完全的自由竞争和自由贸易。这就从根本上否定了16 至18 世
纪盛行的重商主义的传统政策。李嘉图还特别批判了农业保护主义，其矛头
指向了保护土地贵族利益的谷物法。
在古典经济学家看来，当时社会上存在着工人、资本家和地主三个阶级，
分别与工资、利润和地租相联系，这也是一种“自然秩序”。李嘉图对此论
证说，地租、工资和利润是成反比例运动的，地租增长就会降低利润，影响
资本家积累的积极性，但却不能增加国家的财富。所以，为增长国家财富，
必须在一定程度上牺牲地主的利益并废除谷物法。古典经济学家们还认为，
工人也需要忍受暂时的苦难。
马尔萨斯从人口角度论述了这个问题。他认为，人口增长永远快于生产
增长是一种“自然规律”。因为人口总按几何级数增长，而生活资料则只能
按算术级数增长。等到人口增长到生活资料维持其生存的极限时，就要出现
饥荒、瘟疫或战争。所以应该用“堕胎”（包括避孕）、“灾难”和“自我
抑制”来控制人口。工人失业和贫困就是人口过多造成的。政府不应再用济
贫法去维持人口的增长。马尔萨斯提出的“人口论”有其积极的一面，因为
它向人类敲了限制人口增长的警钟。但是他抛开社会制度，从人类作为生物
的属性出发，制造了一个抽象的永恒的“人口自然规律”，把由资本主义生
产方式所造成的劳动群众失业和贫困，都归因于人口的增长速度超过生活资
料的增长速度，掩盖了在资本主义制度下劳动群众失业和贫困的真正根源，
公然宣扬资本主义私有制是由“人口自然规律”所决定的，是永恒不变的，
从而反对社会革命。这就是马尔萨斯“人口论”的反动实质。
显而易见，英国古典政治经济学是在工业革命的背景下产生的，代表了
工业资产阶级的愿望和工业资本主义发展的趋势。它是对重商主义理论的否
定，而在某种程度上则是对重农学派的继承和发展。它还从经济学角度阐述
了某些与功利主义学说类似的思想。它和功利主义等社会政治学说一样，都
带有工业资本主义来临的时代特点，因而是19 世纪自由主义思潮的重要组成
部分。
五、孔德的实证主义社会学
实证主义产生于19 世纪30、40 年代，其奠基人和主要代表者是法国哲
学家和社会学家奥古斯特·孔德（1798—1857 年）。孔德出身于一个税吏家
庭， 1818 年起担任空想社会主义大师圣西门的秘书。后因在政治上、思想
上与圣西门发生根本性分歧，关系破裂。从1824 年起，孔德开始创立自己的
学派。他立意从实证知识出发去研究社会整体，以建立起“社会科学”。他
写下许多著作，主要代表作为《实证哲学教程》和《实证政治体系》。他被
誉为“社会学之父”。
孔德的实证主义学说产生在法国的七月王朝时期。那时，法国经历了18
世纪末的大革命，又经过复辟王朝的统治，到1830 年七月王朝建立才真完成
打倒封建制度的任务，使资产阶级的统治稳定下来。正是在这样的背景下，
孔德对社会的和谐与“团结”十分重视，主张调和矛盾，遵重秩序。同时，
他也反映了资产阶级注重现实和实际利益的属性，因而成为实证论者，并以
此来解释整个社会，开创社会学。他的实证主义是针对神学和形而上学提出
来的，既反对封建主义的残余，又反对大革命造成的过激情绪。所谓实证，
带有“确定”、“存在”、“实用”的意思，即指现实的、有用的东西。他
的两个核心的口号是“秩序”与“进步”。
孔德在阐述他的社会学时，根据“秩序”与“进步”的基本思想提出，
社会学包括两部分：社会静力学和社会动力学。社会静力学是将社会视为一
个有机的整体来研究，探索并指明家庭、国家和宗教的结构与职能。孔德认
为，这些都是保证社会和谐和社会秩序的基本机构。家庭、国家、宗教等机
构的职能与结构合理了，社会的平衡也就能保持了。社会动力学则是研究社
会体系的历史发展。孔德以人类的精神发展为标志，将社会的进步划分为三
个阶段。公元1300 年以前为“神学阶段”。那时，人们在探求一切事物的本
质，但却不可得。于是就把一切归之于神灵，用神力的影响来解释世间的现
象。因此，宗教神学便在思想领域中占据了统治地位。这就使人们盲目地崇
拜和迷信权力及军事首脑，过着军事生活。这是一种君主政治和绝对权威的
时代。神学阶段也对社会有过有益的影响，但毕竟是暂时性的。它最终要退
化并变为腐朽。1300—1800 年是“形而上学阶段”即“抽象阶段”。这个阶
段是革命创造的，用抽象的概念和知识代替了神学，而且用抽象力量去探索
事物的本质和说明事物的现象。这些抽象概念便是契约论、自由、平等、人
民主权、民族独立等等信条。这是个形而上学政治时代，是个民族国家和人
民主权的时代。以形而上学反对神学是必要的和进步的。但是这种进步性只
是破坏了旧东西，却不能提供新东西，因而是消极的。从改造社会、建设新
社会来看，形而上学政治是失败的。因为它产生无政府状态，造成混乱和不
确定的原则。所以，形而上学的基本教条是危险的，只能使知识陷于混乱，
并不能真正反对神学和认识事物的本质。真正能够解决问题的，是科学的力
量，是由他所开创的实证学说。所以，这要在第三阶段即1800 年之后的实证
阶段中得到实现。
在孔德心目中，“实证阶段”是“科学阶段”，也是人类理智发展的最
后阶段。这时，人们已经承认，要想得到绝对的概念是不可能的，于是不再
去研究事物的本质，而是去研究现象。这种研究，不应运用形而上学的那种
简单否定与破坏的思想，而应采取实证主义的态度，即以被证实了的事实和
被承认了的关系为对象。只要把各种局部现象的联系认识了，就能通晓过去
与现在并预测未来。这种靠科学的实证的方法获得的“科学知识”，就可取
代专断的法律。因此，实证主义是改造社会的唯一力量。孔德说，实证阶段
的社会是按“工业方式”组织起来的，资本家与工人各尽职守，实现合作与
博爱。社会既然是个和谐的整体，那么个人主义的功利论、自由放任的原则
以及完全的代议制民主便是不可取的，侵犯私有财产也是不容许的。因为功
利论等主张只看到了人的利己主义的本能，忽视了人性中的利他倾向和社会
感情。利己主义是不可少的，但是更高尚的本能与冲动也是存在的，就是“利
他倾向”。所以，不应强调人的权利，因而不应实行自由主义和代议制民主；
应该强调人的义务，实行利他主义。这样，社会就会在“团结”中前进。实
证政治的任务就是巩固这种团结。因此，有一个强有力的权威即政府是必要
的。为了维护这种“社会团结”，孔德主张建立一种膜拜“社会”或“人类”
的实证宗教，即“人道教”。孔德解释说，所谓社会就是“大我”，是一种
道德实体或爱的化身。孔德的“大我”也像基督教的上帝一样，是一种超现
实的精神实体。其教会也有各类神职人员和繁琐的膜拜仪式。
孔德的学说反映了在资本主义已确定地取代了封建制度之后，资产阶级
要求社会稳定、社会和平的意愿，以及资产阶级重现实、重实利的特性。同
时也反映出法国工业发展水平较低，以致自由主义经济主张和政治民主要求
还未成为当务之急的时代课题。但是，他的实证主义的继承感与现实感，对
后世则产生了长远的影响。


资本主义向垄断过渡·世界连结成为整体
19 世纪末期（1871—1900 年）是资本主义向垄断过渡的时期。这个时期，
科学技术的飞速发展引起了第二次工业革命（它完成于20 世纪初）。第二次
工业革命促进了工业的高速发展，而工业的高速发展又促进了资本和生产的
集中，从而引起了垄断组织的产生。
为了适应垄断组织的产生和发展的新形势，资产阶级不得不在政治上和
社会经济政策上作出必要的调整，以便缓和由于垄断组织的出现而加剧的阶
级矛盾和阶级斗争。结果，这个时期呈现出资本主义社会的“相对和平”状
态。这是国际工人运动中产生修正主义思潮的主要根源。
为了适应资本主义向垄断过渡的需要，资产阶级思潮也发生变化，自由
主义思想逐步让位给社会达尔文主义、唯意志论以及其他反映垄断资本的要
求的思想潮流。
垄断组织的产生推动资本主义列强去加强殖民扩张，因之出现了瓜分世
界的狂潮。这一方面加剧了欧洲列强之间的矛盾，另一方面把更多的亚、非
及拉美国家纳入资本主义体系。这样一来，世界就联结成一个在经济上、思
想文化上密切联系的整体。
第一节 资本主义向垄断过渡
一、第二次工业革命及其特点和影响
第一次工业革命和资本主义的迅速发展，使自然科学的研究工作在19
世纪进入空前活跃并取得重大突破的高峰期。在物理学方面，英国物理学家
焦耳在19 世纪40 年代发现能量守恒和转化定律；英国科学家法拉第于1831
年成功地发现电磁感应现象，提出发电机的理论基础，使电力工业得以建立。
在生物学方面，19 世纪30 年代末德国植物学家施莱登和德国动物学家施旺
等在前人研究基础上，建立了具有重要意义的细胞学说；1859 年英国生物学
家达尔文正式出版《物种起源》，提出进化论学说，对人类思想领域作出巨
大贡献。在化学方面，俄国化学家门捷列夫于1869 年发现了化学元素周期
律，奠定了无机化学的基础；有机化学的绝大多数重要原理也在1828 年到
1870 年的约40 年间基本确立，物理化学也在19 世纪形成并发展起来，从而
推动了化学工业的发展。
自然科学的新突破，为资本主义的发展所要求的新技术革命准备了条
件。新技术革命的成果被广泛地运用于工业生产，从而引起了人类历史上的
第二次工业革命。它从19 世纪的60—70 年代开始，在19 世纪末和20 世纪
初基本完成。
第二次工业革命是以电力的广泛应用为其显著特点的，它使世界跨进了
电气时代。从19 世纪60—70 年代起，出现了一系列电气发明。1866 年德国
工程师西门子制成发电机；1870 年比利时人格拉姆发明了电动机，电力开始
被用来带动机器，成为补充和取代蒸汽动力的新能源。随后，电灯、电话、
电焊、电钻、电车、电报等，如雨后春笋般涌现出来。各种电动生产资料和
生活用具的出现，产生了对电的大量需求。1882 年，法国学者马·德普勒发
现了远距离送电的方法，同年，美国著名发明家爱迪生在纽约创建了美国第
一个火力发电站，把输电线联接成网络。电力作为一种新能源的广泛应用，
不仅为工业提供了方便而价廉的新动力，而且有力地推动了一系列新兴工业
的诞生。以发电、输电、配电为主要内容的电力工业和制造发电机、电动机、
变压器、电线电缆等的电气设备工业迅速发展起来。
内燃机的发明是这一时期应用技术上的又一重大成就。1876 年德国人奥
托制造出一台以煤气为燃料的四冲程内燃机，成为颇受欢迎的小型动力机。
1883 年，德国工程师戴姆又制成以汽油为燃料的内燃机，具有马力大、重量
轻、体积小、效率高的特点，可充作交通工具的发动机。1892 年，又一名德
国工程师狄塞尔发明了一种结构更简单、燃料更便宜的内燃机——柴油机，
它虽比使用汽油的内燃机笨重，但却非常适用于重型运输工具。由于内燃机
的发明解决了交通运输工具的发动机问题，在这一领域中发生了一次革命性
的变革。19 世纪80 年代，一种新型的交通工具——汽车诞生了。从90 年代
起，许多国家都建立起汽车工业。随后，以内燃机为发动机的内燃机车、远
洋轮船、飞机、拖拉机和军用装甲车等也陆续出现了，并带动了相应的新兴
工业部门的发展。内燃机的发明还推动了石油开采业的发展，加速了石油化
学工业的产生。美国在内战前夕的1859 年，已在宾夕法尼亚州发现石油，钻
出第一口油井，但石油最初只用于照明。随着内燃机的广泛应用，开始大量
开采石油。1870 年，全世界生产的石油只有80 万吨，到1900 年就猛增至2000
万吨。
化学工业的建立也是19 世纪晚期应用技术的一项重大突破。在无机化学
工业方面，60—70 年代发明了以氨为媒介生产纯碱和利用氧化氮为催化剂生
产硫酸的新方法，使这两种化学工业的基本原料产量有了很大的增长。有机
化学工业也随着煤焦油的综合利用得到迅速发展。从80 年代起，人们开始从
煤焦油中提炼氨、苯、人造染料等化学产品。人造染料成本低，性能好，很
快就代替了天然染料。化学工业不仅采用化学方法进行原料加工，而且采用
化学方法合成物质。1884 年法国人圣·夏尔东发明人造纤维，后来人们开始
用粘胶丝来生产人造丝。1869 年，美国人黑特发明赛璐珞，10 年后德、英、
法等国也出现了赛璐珞工业。化学工业的另一个重要的新部门，是与炸药有
关的工业。1867 年诺贝尔发明火药，80 年代又改进了制造无烟火药的技术，
并在军事上广泛应用。
新的技术革命也推动了一些老工业部门的发展。最突出的是钢铁工业。
1856 年英国人贝西默发明的“吹气精炼”操作法很快得到推广，从60 年代
起许多国家都修建了贝氏转炉。1864 年法国人马丁和德国人西门子兄弟同时
宣布发明了平炉炼钢法。平炉不仅可以熔化生铁和熟铁，还可以熔化废钢，
使之变成优质钢。到19 世纪末，平炉炼钢法比贝氏炼钢法得到更广泛的采
用。但这两种炼钢法都不能使用含磷的矿石。1875 年英国冶金技师托马斯成
功地解决了这个问题。他发明的碱性转炉，使用含磷矿石也可炼出优质钢。
冶炼技术的不断改进使钢的质量明显提高，产量持续增长。从1868 至1900
年，英、美、法、德4 国的钢产量由24 万吨增加到2355 万吨。钢逐渐取代
铁，成为基本的工业原料和重要的建筑材料。
同第一次工业革命相比较，第二次工业革命具有一些新的特点：
首先，在第一次工业革命时期，科学和技术尚未真正结合，许多技术上
的发明都是一些不具备科学理论知识的工匠依据实践的经验而取得的成果。
例如，珍妮纺纱机的发明者哈格里夫斯原是织工，后来做了木匠；骡机的发
明者克伦普顿是个纺纱工兼织工；生产熟铁的搅拌法是工厂主科特和他的工
头彼得·奥尼恩斯发明的。只有发明蒸汽机的瓦特具有一定的科学知识，初
步地将科学与技术结合起来。但在第二次工业革命期间，几乎没有什么工业
部门未曾受到科学新发现的影响。在19 世纪，自然科学特别是热力学、电磁
学、化学等方面的新发展，开始与工业生产紧密地结合起来，在技术上取得
一系列重大的突破，并带动了相应的许多新兴工业部门的兴起。总之，科学
成为推动生产力发展的一个重要因素，它与技术的结合使第二次工业革命取
得了更大的成果。
其次，第一次工业革命首先发生于英国，重要的新机器和新生产方法都
是在英国发明的。就世界范围来看，则是以英国为中心，通过新技术的逐步
传播来带动后进国家，其发展进程缓慢而不平衡。第二次工业革命几乎同时
发生在几个先进的资本主义国家。英国虽然也有一些重要的发明，如合成染
料、贝氏炼钢法、托马斯碱性炼钢法和蒸汽涡轮等，但内燃机、柴油机、汽
车、发电机和电动机等的发明和改进，却大部分是德国人干的；而环锭纺纱
机、缝纫机、打字机、白热丝灯和电话，则是美国人发明的。因此，新的技
术和工业革命一开始就超出一国的范围，而具有更广泛的规模，发展的进程
也是比较迅速的。
最后，在第二次工业革命于19 世纪60—70 年代开始时，除英国和美国
北部已完成、法国接近于完成第一次工业革命外，其他国家有的正处于它的
高潮期，如美国的南部、德国和俄国，有的则刚刚起步，如远东的日本和中
国。因此，对一些后进的国家来说，两次工业革命是交叉进行的。以德国为
例，它一方面积极地吸收、消化第一次工业革命的技术成果，另一方面又直
接利用第二次工业革命的新技术，因而发展的速度异常迅速。起步更晚的日
本，则同时吸收两次工业革命的技术成果，在短期内就取得跳跃式的发展。
正由于第二次工业革命具有如上的一些特点，它的影响也远比第一次工
业革命要广泛和深远。它在工业生产的领域内部引起一系列的变革，极大地
推动了生产力的发展，为资本主义向较为成熟的阶段——垄断阶段的过渡准
备了条件。
在第一次工业革命中，产生了以纺织工业、机器制造业、铁路运输业和
煤炭工业等为主的工业群。第二次工业革命一方面带动了一个新工业群的出
现，如电力工业、电器工业、化学工业、石油工业、汽车工业等；另一方面
也使旧的工业部门由于生产技术的改造而得到飞跃发展，钢铁工业就是一个
突出的例子。这不仅是一个量的增长，而且是质的突变。因为重工业的发展
使先进资本主义国家的工业结构发生了变化，它们开始由轻工业为主导转化
为重工业为主导，基本上实现了工业化，并为其工业的进一步发展奠定了物
质技术基础。
第一次工业革命使工厂制度代替了过去的工场手工业，但企业的规模不
大，基本上还是中小型企业。第二次工业革命后，一些新兴的工业部门或者
由于生产技术和产品结构复杂，如汽车工业，或者由于需要大型的生产设备，
只有大批量生产才能赢利，如电力工业和化学工业，因此企业的规模日益扩
大，以适应生产力发展的要求。正是在这种情况下，股份公司适应扩大企业
规模的要求，在19 世纪最后30 年得到广泛的发展，作为超大规模企业的垄
断组织在很大程度上也是适应这一要求而出现的。
第二次工业革命还为生产过程的合理安排和在生产中实行进一步分工创
造了可能。由于利用电能作为动能和采用电动机，从而得以从合理地生产产
品的观点出发安装工作机和机器体系。过去以蒸汽机作为工作机的主要推动
力，蒸汽机和传动装置构成的相当固定的体系，把工作机排列的变动限制在
狭窄的范围内。这种推动体系的限制使生产组织难以确定生产产品的有效进
程。可见生产场所的具体结构在很大程度上是由推动体系决定的。而新发明
的电动机是同活动的单个工作机连接在一起的，它没有对推动体系的一定结
构的依赖性，因此可以按照产品制造进程的各个阶段去组织生产过程；从而
也就为机器生产中的进一步分工，为把复杂的控制和监督职能分为一个一个
的简单操作创造了前提，这自然会极大地促进生产力的发展。
第二次工业革命也在生产的管理方面引起了深刻的变革，科学化的管理
开始兴起。19 世纪末，美国的工厂系统组织的咨询工程师和专家泰罗开始提
倡“劳动科学组织”，发明了“泰罗制”的科学化管理方法，使劳动生产率
有了很大提高。列宁评价说：“资本主义在这方面（指提高劳动生产率——
引者注）的最新发明——泰罗制——也同资本主义其他一切进步的东西一
样，有两个方面，一方面是资产阶级剥削的最巧妙的残酷手段，另一方面是
一系列的最丰富的科学成就，即按科学来分析人在劳动中的机械动作，省去
多余的笨拙的动作，制定最精确的工作方法，实行最完善的计算和监督制等
等。”二、1871—1900 年资本主义的飞速发展
19 世纪最后30 年，在第二次工业革命推动下，就世界范围来看，资本
主义充满了“青年时代”所具有的活力，正处于高速发展的时期。下列的统
计数字就是有力的证明。
世界工业发展指数
（以1913 年为100）
1850 年 9
1860 年 13
1870 年 20
1880 年 27
1890 年 41
1900 年 59
根据上述统计数字，1850—1870 年的20 年，世界工业生产只增加了1
倍多，而1870—1900 年的30 年却增加了将近2 倍，工业的发展速度大大加
快了。
但是，这一时期资本主义各国的经济发展是很不平衡的，一方面有发展
非常快的新兴资本主义国家（美、德、日），另一方面也有较为缓慢的老牌
资本主义国家（英、法）。但后一类国家的经济发展也并非完全陷入停滞的
状态。
主要资本主义国家工业年平均增长率（％）
英国美国法国德国
1861 — 1873 年（ 1851 —
1873 ）
3.3
5.0 3.8
1874 — 1890 年1.7 5.2 （ 1870 — 1890 ）
2.1
3.5
1891 — 1900 年1.6 3.5 2.6 4.8
资本主义发展的不平衡必然要引起各主要资本主义国家在世界经济中地
位的急剧变化。1870 年，英国在世界工业生产中居第1 位，约占总产值的1/3。
19 世纪80 年代美国超过英国而跃居世界第1 位，占世界工业总产值的30％
以上。1900—1910 年间，德国又超过英国居世界第2 位。法国和英国一样，
在世界工业生产中的比重不断下降。俄国和日本的地位虽有显著提高，但它
们所占的比重仍然是很小的。
美国是这一时期工业发展最迅速的国家。从1859 至1899 年，美国的工
业产值由18.8 亿美元增至114.07 亿美元，增加近5 倍。1860 年以前轻工业
在工业中占统治地位，此后是重工业迅速发展的年代。生铁的产量，在1860
年时只有84 万吨，1900 年达到1401 万吨。钢产量在1860 年只有1.2 万吨，
1900 年则猛增至1035 万吨，开始取代英国成为世界上最大的产钢国。煤的
开采量，1860 至1900 年间由1820 万吨增加到2.4 亿吨。机器制造业，特别
是农业机器制造业有很大的发展，20 世纪初其产值已相当于欧洲各国产值总
① 《列宁选集》第3 卷，第511 页。
和的一半。19 世纪最后30 年，新兴工业部门也迅速发展起来。石油开采量
从1860 年的50 万桶增加到1900 年的6362 万桶。90 年代，由于电动机在工
业中的普遍应用，电力工业也得到飞跃的发展。从1880 年第一家发电站建成
起，全国各地陆续兴建了许多发电厂，到1902 年全国的发电量已达60 亿度。
汽车工业在19 世纪末初步建立起来，1900 年产量不过4000 辆，1914 年猛增
至56 万辆以上。化学工业也迅速发展起来。在这一时期，轻工业的产量虽然
有很大增长，但其速度远不如重工业快。轻重工业的比重，1860 年为2.4∶1，
1900 年已改变为1.2∶1，重工业的产值已开始接近轻工业的产值、工农业的
比重也发生了显著变化，1889 年工业产值已超过农业约2 倍。19 世纪末至
20 世纪初，美国的工业化已基本完成，美国开始由农业国转变为以重工业为
主导的工农业国家。
在19 世纪最后30 年，德国工业生产的增长速度仅次于美国，也居于世
界领先地位。从1870 至1900 年，工业生产总指数由17.5 上升至64.7（以
1913 年为100），增加了约2.7 倍。1870 至1900 年德国的重工业得到了迅
速发展，煤的开采量从3400 万吨增至1.49 亿吨，钢产量从17 万吨增至665
万吨，铁产量从139 万吨增至852 万吨。从19 世纪90 年代起，机器制造业
的发展特别迅速，其中电机制造业和造船业的发展尤为突出。新兴的化学工
业发展也特别迅速。德国的化学工业在19 世纪60 年代几乎还是空白，但在
1870—1900 年，酸和碱等基本化学原料的产量增加了7 倍，染料的产量增加
了3 倍，均已跃居世界首位。1900 年世界所用染料的4/5 是由德国制造的。
电气工业的建立和发展是这一时期德国取得的又一巨大的经济成就。德国电
气工业的总产值，在1891—1913 年间增加了28 倍。尽管这一时期轻工业绝
对产量的增长还是相当快的，但它的发展显然已落后于重工业。从19 世纪
60 年代末到第一次世界大战前夕，德国的生产资料生产增加了8 倍，消费品
生产仅增加了3 倍。重工业在德国的整个工业中占居了优势地位。
在这一时期，俄国和日本的资本主义工业也获得迅速的发展。俄国在
1861 年改革以后，资本主义的发展十分迅速，只用了数十年时间就完成了欧
洲其他国家几个世纪才完成的转变。明治维新后的日本，在经济上的基本特
征是资本主义特别迅速地发展，甚至比俄国还要快10 倍。
这一时期英国的经济发展相对要缓慢一些。1850—1870 年，英国工业年
平均增长率高达3.12％，而在1870—1900 年下降到了1.6％。当时，英国的
工业力量主要建立在纺织、煤炭和冶铁等几个旧工业部门上。这些部门的技
术装备到19 世纪70 年代后都已陈旧落后，因此生产的增长速度相当缓慢。
在1870—1900 年间，棉花消费量从10.75 亿磅增至17.37 亿磅，生铁产量从
597 万吨增至910 万吨，煤炭产量从1.12 亿吨增至2.28 亿吨。但钢铁业和
造船业的发展还是比较快的。钢产量从1870 年的22 万吨增至1900 年的498
万吨，造船数量从34 万登记净吨增为93 万吨。一些新兴的工业部门也开始
建立起来。1895 年制造了第一辆汽车，到1913 年汽车产量已达3.4 万辆。
在动力方面，80 年代出现了利用硬煤生产煤气的瓦斯工业和电力工业，1912
年全国电站安装容量达90 万千瓦。1900 年英国开始试制人造纤维，到1913
年生产了700 万磅人造丝。但英国新兴工业部门的规模很小，其产值在1903
年只占工业总产值的6.5％。因此，新兴工业部门的增长抵偿不了旧工业部
门发展的滞缓，整个工业的发展速度在下降。
19 世纪最后30 年，法国的经济发展速度也是比较缓慢的。它的工业生
产年平均增长率在1870—1890 年为2.1％，1891—1900 年为2.6％。但重工
业的发展比较快，特别是钢铁产量增长得最为明显。1870—1900 年生铁产量
由118 万吨增加到424 万吨，钢产量由8 万吨增加到157 万吨，煤产量由1318
万吨增加到3340 万吨。作为法国主要工业部门的纺织工业，由于普遍采用蒸
汽动力和机械化程度的提高，也取得显著的发展。1863 年棉花消费量只有5.9
万吨，1900 年增为15.9 万吨。电力、汽车、制铅、化学等新兴工业部门也
开始建立起来，并取得很大成就。但这一时期，法国工业中的中小企业仍占
很大比重，轻工业也还居于重要地位，法国工业基础还是比较薄弱的。
19 世纪最后30 年和20 世纪初，伴随着资本主义工业的迅猛发展，交通
运输业也取得显著的发展。下表表明了这一时期世界航运业的发展情况。
1870—1910 年世界船舶数
（单位：百万净吨）
年份帆船汽船
1870 年14.1 2.7
1880 年14.5 5.5
1890 年12.0 10.2
1900 年10.0 16.2
1870 年全部船舶的总吨位为1680 万吨，但其中将近84％是帆船，共1410
万吨，汽船仅占16％，共270 万吨。进入90 年代以后，一方面船舶总吨位
明显增加，另一方面帆船的吨数开始减少，比重逐渐减少，汽船的吨数猛增，
比重明显上升。到1900 年时，全部船舶的总吨位增长到2620 万吨，比1870
年增加了55％，其中汽船已约占62％，共1620 万吨，帆船仅占38％，共1000
万吨。航运业不仅取得巨大发展，而且基本上实现了海上运输工具的现代化。
在这一时期，铁路运输业的发展更为迅速。1870 年世界铁路总长度为21
万公里，其中10.5 万公里在欧洲，9.3 万公里在美洲大陆。欧洲的铁路主要
分布在英（2.45 万公里）、法（1.66 万公里）、德（1.89 万公里）3 国，美
洲大陆的铁路差不多有90％在美国（8.52 万公里）。到1900 年，全世界的
铁路已长达76 万公里，比1870 年增加了2.6 倍。美洲大陆的铁路已远远超
过欧洲，亚、非、澳3 洲的铁路也有很大的发展，初步形成了环绕世界的铁
路网（见下表）。
1870—1900 年的铁路网
（单位：千公里）
年份全世界欧洲美洲亚洲非洲澳洲
1870 210 105 93 8 2 2
1880 372 169 175 16 5 8
1890 617 224 331 34 9 19
1900 760 284 402 60 20 24
交通运输业的发展具有重要的经济意义。在飞机还没有发明和普遍使用
之前，船舶是唯一可以把被海洋隔绝的国家和地区在经济上联系起来的交通
工具。但木帆船的装货舱位小，航速慢，风险大，运费也高，不能适应世界
贸易发展的需要。以蒸汽涡轮机、柴油机为动力的铁壳或钢壳轮船，改变了
这一状况，它速度快得多，也更加安全可靠，载重量一般相当于木帆船的4
倍，有的则多十几倍。由于轮船在航运业中逐渐取得优势地位，从1870 到
1913 年航运费用下降了一半以上。这就极大地便利了国际间的经济交往。但
是，轮船只能抵达沿海国家和地区的一些口岸，在铁路建设以前，国际贸易
仍很难接触到各大洲广袤的内地。对于大多数国家，只有铁路才是使它进入
世界市场的工具。因此，环绕世界的铁路网的初步形成，对世界经济的发展
起了非常重要的作用。
工业和交通运输业的迅速发展以及世界市场的扩大，使这一时期的世界
贸易获得巨大的发展。下面的数据反映了这一情况。
下表统计数字表明，1870—1900 年世界贸易总额增加了约1.6 倍。不仅
数量上明显增长了，而且还发生了一些新的变化。继英国之后，一些新兴的
资本主义国家在工业迅猛发展的基础上，普遍扩大了本国工业产品的出口，
对外贸易已成为国家经济生活中的
世界贸易指数和贸易总额
年代世界贸易指数
（以1913 年为100 ）
贸易总额
（单位： 10 亿法郎）
1870 年24 45.5
1880 年36 68.8
1890 年49 94.2
1900 年68 118.2
一个重要因素。这又引起了世界贸易格局的变化。在19 世纪50—60 年
代，卷入世界市场的大多是农业占主导地位的国家，它们共同围绕着一个巨
大的工业中心——英国。英国消费它们的原料，同时供给它们必需的工业品。
到了19 世纪末20 世纪初，由于一批新工业国家的兴起，英国的贸易垄断地
位被打破，世界贸易形成了多中心的新格局。1900 年，各主要资本主义国家
在世界贸易中所占的比重为：英国19％，美国12％，德国13％，法国9％。
此外，这一时期原料和工业制成品的世界贸易额呈现出均衡发展的趋势。从
1870 至1913 年，这两类商品的贸易额都增加了2 倍多。这就说明工业发达
国家与初级产品生产国家之间的国际分工以及世界各国间的相互依赖程度都
加强了。在资本主义迅速发展的前提下，世界各国和各地区在经济上更紧密
地联结在一起了。
19 世纪最后30 年，世界资本主义发展得如此迅速，以致工业产品的增
长幅度暂时超过了世界市场需求的增长幅度，结果使价格和利润普遍下降。
总的说来，19 世纪90 年代初的价格一般比1873 年低40％。其中钢和钢轨的
价格下跌最为严重。欧洲的钢轨价格在1872 年至1881 年间降低了60％，美
国钢轨在1898 年的销售价格仅为1875 年的1/10 稍多一点。直到1896 年，
工业品的价格才开始出现回升的趋势，但比70 年代还要低得多。因产品的增
长超过了市场的需求，资本主义的经济危机也更加频繁了。进入70 年代以
后，在1873、1882、1890、1900 年共发生4 次世界性经济危机，危机的间隔
时间明显地缩短了。同70 年代以前相比，危机的破坏性也大大加强了。
由于出现了价格和利润的普遍下降以及经济危机更加频繁与深刻的现
象，因而有些人把19 世纪最后30 年称为世界经济史上的“大萧条”时代。
但是从上述情况全面地考察，应该说资本主义经济在这一时期的发展还是相
当快的，世界经济作为一个整体也是繁荣的。
三、垄断组织的形成与发展
19 世纪最后30 年科学技术的巨大进步，工业生产的迅速发展，特别是
重工业的兴起，使企业的规模越来越大。企业的规模越大，要求的资本也就
越多，于是股份公司这种早已出现的集资经营方式开始得到广泛的发展。随
着股份公司的发展，资本与生产迅速地集中了。此外，资本主义的激烈竞争
也加速了大资本吞噬小资本的进程。19 世纪末20 世纪初，各主要资本主义
国家生产和资本的集中都达到了很高的程度。在美国，产值在100 万美元以
上的大企业，1904 年约1900 个，占企业总数的0.9％，而它们拥有的工人占
工人总数的25.6％，它们的产值占总产值的38％。在德国，雇佣50 个工人
以上的大企业，在1907 年占企业总数的0.9％，而它们拥有的工人占工人总
数的39.4％，占有的蒸汽马力和电力分别高达75.3％和77.2％。英国和法
国因进入70 年代以后生产增长的速度相对缓慢，技术装备陈旧，新工业部门
比较薄弱，生产集中的速度与程度要落后于美国和德国。特别是法国，工业
中小生产者仍占很大的比重。但是，这两个国家工业生产集中的趋势，也在
明显地加强。资本主义工业发展比较落后的俄国，由于在工业革命中引进了
外国技术和企业的组织形式，加之外国资本的支持，因此生产的集中程度特
别高。到19 世纪末，雇佣500 人以上的大企业，已拥有工人总数的45.2％。
在纺织工业部门，生产的集中尤为突出，约3/4 的工人集中在雇佣工人1000
人以上的大棉纺织工厂中。日本近代工业的发展，一开始就是在国家的大力
扶持下进行的，很快就出现了与国家政权密切勾结的少数特权资本，因而生
产集中的程度也很高。
生产的集中引起了垄断组织的产生。早在19 世纪60 年代和70 年代初，
欧美先进资本主义国家中就已开始出现个别的垄断组织。1873 年的经济危机
使许多中小企业破产，进一步推动了生产的集中，于是垄断组织较多地发展
起来。不过这时的垄断组织一般还不稳固，在国民经济中也不占统治地位。
一直到19 世纪末的经济高涨至1900—1903 年的危机期间，垄断组织才在所
有发达资本主义国家普遍发展起来，成为全部经济生活的基础。
所谓垄断组织，一般是指资本主义大企业间为了独占生产和市场、以攫
取高额利润而联合组成的垄断经济同盟。垄断组织有多种形式，如卡特尔是
生产同类商品的大企业通过签订关于产品价格、销售市场、生产规模等协定
建立的垄断组织；辛迪加是同一生产部门的少数大企业通过签订统一销售商
品和采购原料的协定建立的垄断组织；托拉斯是由若干生产同类商品的大企
业或产品有密切关系的大企业合并组成的垄断组织；康采恩是共同依赖某一
大金融资本集团的不同经济部门的大企业，大公司和银行联合组成的垄断组
织。但不论垄断组织采取何种形式，它们都是以生产集中、个别企业规模越
来越大的前提而形成的。卡特尔和辛迪加的参加者虽然在生产上还是独立
的，但它们都是一些大型企业；托拉斯和康采恩则已是大型企业合并组成的
规模极大的企业和企业群。因此，垄断组织既是一种旨在攫取高额利润的独
占生产与市场的经济联合，又是生产高度社会化的超大型企业或企业集团。
19 世纪末20 世纪初，资本主义正式进入垄断阶段。由于各国的社会经
济和历史条件不同，垄断组织发展的程度和形式也有很大差异。美国的垄断
组织主要采取托拉斯的形式，这同美国工业生产的集中程度很高有密切联
系。美国的许多企业是在采用当时最新技术的基础上建立的，创业之初规模
就很大。它们在竞争中拥有优势，很快挤垮了技术落后的中小企业，把生产
集中到自己手中。这样，同一部门的少数大企业为了垄断销售市场和加强竞
争能力，又进一步采取合并的形式组成“托拉斯”，确立了它们的垄断地位。
美国出现的第一个托拉斯是1879 年成立的洛克菲勒的美孚石油公司，它在建
立之初就掌握了全国石油产量的90％，是美国最大的垄断组织之一。进入80
年代后，在榨油、造酒、制糖、制绳、炼铅、火柴、烟草、屠宰和采煤等部
门也都出现了托拉斯组织。19 世纪末20 世纪初，垄断组织在美国又有了进
一步的发展。到1904 年，美国共有318 个工业托拉斯，其中236 个是在1898
年以后建立的。这318 个工业托拉斯吞并了5300 个工业企业，拥有全部加工
工业资本额的40％。美国的各重要工业部门一般都已被一两个或少数几个大
托拉斯所垄断。其中最著名的是美孚石油公司、美国钢铁公司、国际收割机
公司、杜邦火药公司和福特、通用、克莱斯勒3 家汽车公司等。
德国垄断组织发展的程度仅次于美国。由于德国农村保留了大量封建残
余，国内市场狭小，它作为较晚兴起的资本主义国家在扩大国外市场方面又
面临激烈的竞争，因而解决销售市场问题十分紧迫。德国虽然也在生产集中
的基础上形成了许多大企业，但还存在着大量的中小企业。这些条件，使得
在产品销售上进行垄断联合的“卡特尔”成为德国垄断组织最普遍的形式。
1857 年德国出现了第一个卡特尔，到1870 年增加到6 个。1873 年危机爆发
后，卡特尔迅速增加，1879 年已有14 个，1890 年猛增到210 个。在19 世纪
末期的高涨和1900—1903 年的危机期间，垄断组织又有了进一步的发展。
1905 年卡特尔已达385 个，垄断组织遍及采煤、冶金、电气、化学、纺织、
皮革、玻璃、砖瓦、陶器和食品等工业部门。在20 世纪初，卡特尔开始向高
级形式——拥有统一销售组织的辛迪加发展。在1905 年的385 个工业卡特尔
中，约有200 个具有了辛迪加性质。与此同时，在一些主要生产部门还出现
了为数不多的巨大托拉斯和康采恩。因此，20 世纪初垄断组织也已成为德国
全部经济生活的基础。特别是在重工业和运输业中，许多部门往往被一两个
垄断组织所支配。莱茵—威斯特法利亚煤业辛迪加在1893 年成立时就集中了
该区煤产量的86.7％，1910 年更高达到95.4％，超过全国煤产量的一半以
上。德国钢业联盟（1904 年成立）和铁业联盟（1910 年成立）垄断了全国钢
铁产量的98％。电气工业基本上被电气总公司和西门子公司两个集团控制，
航运业则集中于汉堡—美利坚公司和北德意志航运公司手中。
在英国，由于19 世纪末20 世纪初经济的发展速度缓慢，占优势的纺织
业等旧工业部门的生产集中程度较低，以及拥有庞大的殖民地为资产阶级带
来高额利润等因素的影响，垄断化的进程比较缓慢，垄断组织的发展程度也
比美、德两国要低。就垄断组织的形式而言，由于英国奉行自由贸易政策，
在销售方面较少实行联合的辛迪加和卡特尔。它的垄断组织一般都是经过激
烈的竞争，由若干家大企业合并改组为大股份公司，并进行一系列兼并活动
后形成的生产上的联合。垄断组织在各工业部门中的发展是不平衡的。在重
工业方面，特别是新兴工业中发展较快，垄断程度也较高，并开始出现跨部
门的垄断联合企业；在轻工业方面，特别是在棉纺和棉织这两个部门中甚至
尚未形成垄断组织，例如，在军火工业和造船工业中于1897 年出现了著名的
阿姆斯特朗—惠特沃斯公司和维克斯—马克西姆公司。它们不仅生产军火，
建造军舰，并且拥有自己的钢铁冶炼工厂以及其他有关的金属加工、机器制
造等工厂。在冶金工业中，则出现了鲍尔考·汪干公司、约翰·布朗公司、
贝尔兄弟公司等著名的大冶金联合企业。它们几乎都拥有从煤矿、铁矿、石
灰石矿、炼焦、冶铁、炼钢、各种钢材轧制、金属加工、直到造船等一系列
的工厂。在新兴的化学工业中，早在80 年代就出现了垄断英国炸药生产的诺
贝尔炸药公司，控制91％食盐生产的盐业联合公司，垄断全部漂白粉生产的
碱业联合公司，控制大部分苏打生产的鲁诺·蒙得公司以及控制英国近2/3
肥皂生产的利毕兄弟公司等垄断组织。在轻工业部门，生产比较集中的棉线
和染整业中也出现了垄断组织；为了抵制美国烟草公司的倾销，英国的制烟
大企业也于1900 年合并成帝国烟草公司。
法国向垄断阶段过渡时，工业生产的发展也是比较缓慢的。法国中小企
业比重很大，工业生产集中程度较低，因而在垄断组织的发展速度和程度上
比不上美国和德国。同时，它也没有形成某种比较突出的垄断组织形式，卡
特尔、辛迪加和托拉斯在法国都有所发展。法国的垄断组织首先发生在重工
业部门，特别是冶金工业以及与冶金工业密切有关的部门。例如，冶金工业
中的郎格维“康多阿”（辛迪加）于1876 年即已成立，它后来包括14 家最
大的铸铁企业。又如西克利达辛迪加，在1887 年即掌握了全世界钢的30％
销售量。20 世纪初，法国重工业中最著名的垄断组织有：旺代尔、施奈德、
马林、奥姆古尔、德恩·昂赞等公司。化学工业中则以久尔曼和圣戈班托拉
斯实力最为雄厚。在轻工业部门也出现了一些垄断组织，如著名的亚麻辛迪
加控制了全国约90％的麻织品生产；1883 年成立的制糖卡特尔也在该部门中
取得垄断地位。
俄国资本主义起步虽晚，但在19 世纪末20 世纪初也开始进入垄断阶段。
在俄国，辛迪加成为垄断组织的主要形式。这是因为重要工业企业一般都分
别掌握在不同国别的外国资本家手中，它们在生产上难以联合组成托拉斯；
而政府的大批订货和保护关税政策，又使资本家争夺订货和国内市场的斗争
异常激烈。于是它们便组成辛迪加以调节彼此间的矛盾。早在19 世纪80 年
代，俄国就出现了一批垄断联合组织，如铁轨工厂联合，铁板、铁丝和铁钉
工厂联合，桥梁工厂联合等。但垄断组织的广泛发展是在1900 至1903 年危
机以后。
日本的经济发展水平虽然比欧美先进国家落后得多，但它的近代工业一
开始就操纵在得到政府特殊保护与扶持的少数特权资本手中。这类特权资本
原来就广泛从事商业、金融、运输、工业生产等各部门的活动，以后它们又
在对外侵略战争和殖民掠夺中膨胀起来，很快便转化为垄断资本。它们大多
采取康采恩的形式，其主要代表是三井、三菱、安田、住友等从事“多角经
营”的财阀。例如，三井财阀在1909 年成立了拥有资本5000 万日元的三井
合名 公司，统辖分立的商业、矿山、银行、仓库等直辖企业，还拥有北煤、
王子造纸、钟纺、芝浦电气等旁系大企业。三菱财阀则在三菱合资公司下，
统辖矿山、造船、运输、银行、地产等直辖企业，以及邮船、明治制糖、日
本氮气、富士纺等旁系企业。此外，在生产和资本集中的基础上，也形成了
一些垄断组织，财阀系统的企业在其中占据重要的地位。在轻工业部门，早
在1882 年就成立了纺纱业卡特尔——大日本纺纱联合会，1905 年又成立了
缫丝业卡特尔——蚕丝同业公司等等。在重工业部门，也产生了一系列垄断
组织。在钢铁工业中，八幡制铁所一直居于垄断地位。在煤炭工业中，5 大
公司和海军直营煤矿，在20 世纪初垄断了整个生产的54％。
在工业生产集中并形成垄断的同时，银行资本的集中和垄断也达到很高
的程度。20 世纪初，摩根和洛克菲勒两大银行集团统治着美国的整个银行
业；柏林的德意志银行等9 家大银行及其附属银行支配的资本约占德国银行
资本总额的83％；法国的法兰西银行是法国金融中心。另外3 大银行——里
昂信贷银行、国民贴现银行和信贷总公司共拥有分行总数达1229 家，遍布全
国各地；英国的银行“五巨头”——密德兰银行、威斯敏斯特银行，劳埃德
银行、巴克莱银行和国民地方银行共掌握了全国银行存款的39.7％。随着银
行资本的集中与垄断，它们控制了全社会工商业的经营，并在此基础上开始
与工业资本相融合，形成所谓“金融资本”。它们之间的融合是通过多种途
径实现的：如银行和工业企业相互购买对方的股票；双方的代表互兼董事会
的董事；银行为工业企业发行股票、公司债券，发放长期贷款；银行建立自
己的工业企业或工业企业建立自己的银行或金融公司等。在比较年轻的资本
主义国家美国和德国，金融资本形成的过程表现得最为明显。在这些国家，
随着第二次工业革命出现了许多新兴的工业部门，一些资本家缺乏创办这类
企业的资金，于是银行的贷款成为它们所需资金的重要来源，这就促使银行
资本与工业资本的结合。美国的摩根和洛克菲勒两大银行集团，就是拥有成
百家工业企业的巨头；柏林的6 家最大的银行则参加了751 个各种类型的企
业。法国的银行垄断资本对工业的控制也比较严密。从事“多角经营”的日
本财阀同样具有银行资本与工业资本混合生长的金融资本的特征。在英国也
逐渐形成了金融资本，但因英国银行大部分是商业银行（或称存款银行），
具有不参与对国内工业进行长期投资的历史传统，因此与工业资本的融合不
如美、德两国显著。
为攫取高额利润，垄断资本家还把大量“过剩资本”输出到国外，主要
是输往落后国家或者是后起的资本主义国家。这种资本输出的现象，在资本
主义自由竞争时期就已出现（例如19 世纪中叶在英国），到19 世纪末有了
大规模的发展，资本输出同商品输出一样具有了特别重要的意义。19 世纪
末，英国和法国是两个主要资本输出国。英国资本输出在1862 年为36 亿法
郎。1902 年增加到620 亿法郎。法国的资本输出仅次于英国，在1902 年达
到270—370 亿法郎。英、法两国资本输出的地区与方式有所不同。英国资本
绝大部分输往殖民地、半殖民地以及美国，并且很大一部分采取生产资本即
直接投资的形式。而法国资本绝大部分投放在欧洲，主要是俄国，并且主要
采取借贷资本即间接投资的形式。德国开始对外投资比较晚，1902 年输出的
资本约125 亿法郎。所输出的资本半数投放在欧洲，其余分布在拉美、亚洲、
非洲等殖民地半殖民地国家。美国直到第一次世界大战前，仍是资本输入大
于输出的国家。至于俄国和日本，20 世纪开始后也有少量资本输出（主要是
对中国的投资），但基本上还是资本输入国。
随着资本输出的增加和垄断组织国外联系的扩大，各国大垄断组织之间
争夺势力范围的斗争加剧了。为了减少由竞争带来的损失，它们签订国际协
定，成立国际卡特尔以瓜分世界市场。早在19 世纪80 年代，就出现了国际
铁轨卡特尔，垄断了铁轨的生产和销售。20 世纪初，国际垄断同盟纷纷成立。
美国和德国的电气工业当时正处于世界领先地位，美国通用电气公司和德国
电气总公司一直为瓜分世界电气市场进行激烈争夺。1907 年，这两家公司达
成暂时妥协，订立了瓜分世界市场的协定：通用电气公司获得美国和加拿大
市场，电气总公司分得德国、奥地利、俄国、荷兰、丹麦、瑞士、土耳其和
巴尔干各国市场。在航运方面，1903 年汉堡—美利坚公司、北德航运公司和
摩根英美航运托拉斯之间，也签订了划分航运范围的协定。
四、垄断组织产生的原因及影响
资本主义进入垄断阶段的一个重要标志，是垄断组织成了全部经济生活
的基础。尽管垄断组织作为独占生产与市场的经济联合体，必然会带来停滞
和腐朽的趋势，但作为高度社会化的超大型企业或企业集团，它的出现却是
有利于生产力的发展的。其积极的作用主要表现在以下三个方面。
首先，就客观的条件和影响而言，垄断组织的出现是生产力发展的结果，
它产生后又促进了生产力的进一步发展。大型企业是垄断组织形成的基础。
它的出现，一方面是由于竞争的结果，另一方面也是第二次工业革命导致的
生产力高度发展所要求的。在第二次工业革命中出现的新兴工业部门，如电
力工业、化学工业、石油工业和汽车工业，以及因采用新技术而得到迅速发
展的传统工业部门，如炼钢工业等，都要求大量的生产资料，进行大规模生
产和巨额投资，因而其企业的规模都是很大的。垄断组织在这些工业部门中
发展的程度较高，决非偶然的现象。垄断是在竞争中形成的。由于大企业的
劳动生产率要高得多，因此在竞争中获得胜利的必然是设备精良、经营管理
有方的大企业。它们在发展成为垄断组织后，使企业的规模进一步扩大，这
自然会有利于劳动生产率的进一步提高。同时，它也使技术发明和改良的过
程社会化了。资金雄厚的垄断组织所能提供的条件，使科学技术的研究能够
更大规模和更有组织有计划地进行，从而取得新的成果，运用于生产之中。
这一切都为生产力的进一步发展创造了有利条件。
其次，从主观的动机来看，建立垄断组织的目的，自然是为了独占生产
和市场，以攫取高额利润。但这也是为了“调节生产”，以适应市场的变化。
由于第二次工业革命使社会生产力有了巨大的发展，工业产品的增长幅度暂
时超过了市场需求的增长幅度，结果导致价格、利润的普遍下降以及经济危
机的更加频繁、深刻和持久。恩格斯指出：为了摆脱困境，“国内同一工业
部门的大生产者联合为一个‘托拉斯’，即一个以调节生产为目的的联盟；
他们规定应该生产的总产量，在他们中间加以分配，并且强制实行预先规定
的出售价格。但是，这种托拉斯一遇到不景气的时候大部分就陷于瓦解，正
因为如此，它们就趋向于更加集中的社会化??”，①可见，在恩格斯看来，
各种形式的垄断组织，都是为了“调节生产”而建立的一种经济联盟。这实
质上是“资本家本身不得不部分地承认生产力的社会性”②，是为了适应生产
力的发展而对资本主义生产关系的局部调整。
最后，托拉斯和康采恩等高级形式的垄断组织，对于改善企业经营管理，
降低成本，提高质量，提高劳动生产率也具有更为有利的条件。资本主义企
业的内部组织得很好，从而能够有效地降低成本，提高质量和劳动生产率。
但在企业的外部和企业之间，就缺乏这种组织性了。建立高级形式的垄断组
织，在某种程度上就是为了把原有的企业之间的外部关系转化为企业内部关
系，以便在更大的范围内组织好生产，从而达到进一步降低成本、提高质量
和劳动生产率的目的。因为通过企业的合并而极大地扩大了它的规模之后，
在生产和经营管理方面可以产生如下一些优越性：企业合并后拥有大量的生
产资料，这就有可能使用那些位置最有利的工厂和最有效率的机器设备来进
① 《马克思恩格斯选集》第3 卷，第435 页。
② 《马克思恩格斯选集》第3 卷，第442 页。
行生产；大规模的生产可以实行更有效的分工，在不同的工厂里实行生产的
专业化，同时它也能使副产品得到更充分的利用；当一个托拉斯拥有生产同
一产品的许多工厂时，就可以通过对各家工厂进行仔细的比较，发现既节约
又效率高的生产方法；通过许多企业的合并，可以取消重复的高薪职位，以
减少行政费用，并获得最有才干的技术专家和经营管理人员。如果托拉斯进
一步实行纵向联合，不仅控制生产，而且控制原料资源和加工（向后联合）
以及产品的销售（向前联合），就可以进一步改善企业的经营，从而获得更
大的经济效益。
由于存在上述一些有利于生产发展的因素，因此尽管垄断组织引起了某
种停滞和腐朽的趋向，但在垄断资本主义阶段经济发展的速度并没有放慢。
更何况垄断并不意味着完全排除世界市场上的竞争，竞争仍然是生产发展的
一种强大的推动力量。因此，进入垄断阶段之后，整个说来，资本主义的发
展比以前还要快得多。20 世纪初，垄断组织的发展程度很高的美、德两国经
济的发展速度最快，其工业生产的年平均增长率分别为4.8％和4.2％；而垄
断组织的发展程度比较低的英、法两国，经济发展的速度相对来说都是缓慢
的，其工业生产的年平均增长率分别为1.4％和3.3％。这也说明了垄断组织
的形成与发展，不仅没有使经济发展的速度放慢，反而使它加快了。由此可
见，垄断资本主义是资本主义在经济上开始成熟的一个新的发展阶段。
垄断组织虽然有促进生产发展的积极一面，但是它也有其消极的一面：
它既然是资本主义发展的新阶段，它也意味着资本主义所固有的剥削性和侵
略性的加强。这表现在以下几个方面：
第一，垄断组织之垄断市场、垄断价格，势必降低广大居民的生活水平。
因此，垄断组织的形成，意味着加强对于劳动人民的掠夺。第二，垄断资本
的形成，就是大生产吞噬小生产的结果，其间充满了暴力、欺诈的行为及种
种卑鄙丑恶的手法。这在美国最为突出。第三，垄断的形成，必然伴随着食
利者阶层的出现，他们靠海外投资及向外国放贷（如法国对俄国放贷），坐
享超额利润及高利息的收入，因而成为游手好闲的寄生虫阶层。第四，垄断
组织的形成推动了殖民扩张。垄断资本的胃口更大，它不但继续要求扩大商
品销售市场及原料供应地，而且也要求扩大资本输出地，因此出现了瓜分世
界的狂潮，有更多的国家、地区沦为殖民地、半殖民地。第五，垄断资本是
战争的根源。垄断资本主义国家的殖民扩张，必然导致它们之间的争霸。争
霸不可避免地导致战争。第一次世界大战就是一个明显的例子。

19 世纪后期资本主义国家的发展趋向
一、政治发展的趋向
19 世纪后期，资本主义世界在政治上出现了新的趋向：行政权力膨胀或
加强；国家机器的强化；政府结构之更加完善；政治民主的扩大；两党政治
的正式形成；资产阶级代议制度从欧美向亚洲的扩散。
行政权力的膨胀 欧美主要资本主义国家在1870 年以前都已经通过革
命战争或和平改革制定了宪法，设立了议会，确立了资产阶级代议制度。尽
管有的国家采取了君主立宪制，有的国家采取了民主共和制，各国议会都享
有很大的权力，除立法、财政大权外，还行使对行政机关的监督权。在个别
国家（如英国），议会的权力甚至强大到如此地步，以致于有人说“议会除
了不能使一个女人变成男人和使一个男人变成女人之外，能够做一切的事
情”。然而，到19 世纪晚期，议会的权力和作用开始缩小，行政机关的权力
不断膨胀，这种政治发展趋势在议会制度的发源地英国和美国表现得最明
显。

这样，在这个时期，英、美、德几个资本主义大国都加强了官僚、军队
和警察等国家机器，强化了国家的镇压职能。19 世纪后期，资本主义各国的
统治者们经常使用国家暴力机器镇压劳动人民。例如在美国，当1877 年爆发
铁路工人大罢工时，政府在巴尔的摩、匹兹堡等罢工中心城市都出动了军队，
进行镇压，结果300 多人惨遭杀害，1000 多人受伤，数千人被捕；1886 年，
芝加哥工人的“五、一”大罢工也遭到政府的血腥镇压，死伤工人200 多人；
1894 年，普尔曼车厢工人罢工同样被政府镇压在血泊之中。国家镇压职能的
加强在德国表现得最明显。1878 年10 月，俾斯麦政府借口这年5 月发生的
谋刺皇帝事件，操纵议会通过《镇压社会民主党企图危害治安的法令》，即
“非常法”。该法令规定：凡是“社会民主党的、社会主义或共产主义的”
组织、团体及其报刊和其他印刷品，一概加以禁止。在实施“非常法”的12
年间（1878—1890 年），全国共有1300 多种出版物被查封，330 多个工人组
织被解散，900 多人被放逐，1500 多人被投入监狱。
19 世纪后期，资本主义国家的国家职能不仅仅限于对劳动人民的镇压，
而是扩大到对社会生活各个领域进行干预。它通过社会立法调整社会关系，
如实行劳动保险、工厂法等等，干预经济生活，兴办教育，保护自然资源，
负责全民卫生保健工作，营办社会福利事业等等。有时政府还以调停劳资纠
纷的姿态出现。1902 年5 月，美国爆发无烟煤矿工人的大罢工，罢工持续时
间甚长，这主要是因为煤矿主蛮不讲理，顽固地拒绝工人的合理要求。于是，
西奥多·罗斯福总统实行干预，这一年10 月，他把煤矿主和工会领导人召集
到白宫，与他们进行磋商。当时煤矿主无理地要求政府动用军队迫使工人停
止罢工，这激怒了罗斯福，他告诉煤矿主说他准备动用军队去剥夺煤矿主的
所有权，然后由军队来生产无烟煤。结果，煤矿主屈服了，不得不提高工资
10％，工作时间减到9 小时，在有些情况下实行8 小时工作制。当然，总统
也向煤矿主作了一些让步，准许他们将煤价提高10％。

政府结构趋于完善 在19 世纪后期，英美两国都实现了文官制度的改
革，其目的是为了整治腐败的吏治和提高行政管理的效

社会立法
在19 世纪最后30 年里，主要资本主义国家在作了一系列重大的政治调
整的同时，在社会领域内也进行了多方面的调整。这也是时代的需要。首先，
随着资本主义工业的猛烈发展及“自由竞争”向垄断的过渡，资本主义社会
出现了许多破绽，社会不公更加严重。社会财富急剧增长了，但是分配极不
公平。以工人阶级为首的劳动群众的生活状况大大恶化，他们的不满与日俱
增，这对于资产阶级的统治说来是一个“隐患”。为了防患于未然，只有对
于资本主义社会进行调整和弥缝，才能使资本主义继续生存下去。同时，阶
级斗争的形势也迫使统治集团不得不从事这种调整。这一时期，工人阶级及
其他劳动群众的觉悟更加提高，他们组织起来为捍卫自己的阶级利益而斗
争。各国几乎都成立了工人的政党和工会，从而形成了一个强大的社会压力。
其次，工业化及与其同步的城市化，使得社会生活愈益复杂化，因而产生了
过去意想不到的各式各样的新问题，这些都需要积极地加以解决。另外，这
时实行这种调整也有了可能。第一，当时科学发展日新月异，一支强大的科
学家队伍成长起来了，他们用自己的科学知识为政府出谋划策，协助政府在
社会许多方面进行调整，以适应工业化社会的需要。第二，工农业生产的大
发展，创造出巨大的社会财富，为实行社会调整提供了坚实的物质基础。
这期间在社会领域内实行的各种调整，主要采取了社会立法的形式，这
意味着国家从过去的自由放任政策过渡到对社会经济生活的干预。与此相联
系，国家的职能扩大了，也多样化了。

但是必须看到：欧洲诸国实行的劳工立法，局限性很大，劳动时间仍很
长，工资仍很低，而且在主要资本主义国家，在生产突飞猛进，国民财富急
剧增长的情况下，社会上仍有许多人过着赤贫的生活。
除了劳工立法外，在这个时期资产阶级国家还在社会其他一系列领域进
行了干预。

教育的发展 值得注意的是，19 世纪后期资本主义国家所进行的社会
调整也涉及教育。这是因为教育现状已不能适应资本主义工业发展的要求。
这个时期，几乎所有的先进资本主义国家都特别重视教育，大力发展教育，
而这正是这些国家工业化、现代化成功的关键。

资产阶级社会政治思想
在19 世纪最后30 年内，主要资本主义国家在政治、经济及科学领域里
发生的巨大变化，不可避免地对社会政治思想产生深刻的影响。原来支配资
产阶级思想界的功利主义、自由主义等思想流派虽然还具有一定的势力，但
它们的影响正日渐衰微，逐渐让位给一些新的思想流派。在这些新的思想流
派中，影响最大的是社会达尔文主义、唯意志论及以历史学派和奥地利学派
为代表的政治经济学。这些流派的代表人物根据时代的变迁，提出一系列新
的国家学说、价值观念及道德准则。虽然这一时期社会政治学说的形式呈现
出多样化的特点，但他们的思想都反映了从自由竞争向垄断过渡时期资产阶
级的要求和愿望。


结束语 世界连结成为一个整体
到1900 年，世界各地区之间的联系更加紧密了。这最明显地表现在下面
一系列活生生的事实上。到1914 年以前铺成的海底电缆长达51.6 万公里，
因而加强了大陆与大陆之间的电报联系，加速了信息的交流。这个时期有3
万艘商船，总吨数为5000 万吨，往来运货于世界各地。通航的运河缩短了世
界航程。1869 年通航的苏伊士运河缩短了西欧与印度之间的航程达4000 英
里；1914 年完成的巴拿马运河缩短了纽约与旧金山之间的航程达8000 英里。
各大洲也建成横贯大陆的铁路：美国建成于1869 年，加拿大建成于1885 年，
西伯利亚大铁路建成于1905 年。
由于世界各地区的联系更加密切，便出现了人类过去历史上从未有过的
奇迹：一个国家一个地方的产品可以行销于全球，一个地区发生的经济危机
也会很快波及或影响全世界。任何地方发生的事件，都可以迅速传遍全球各
地。一个国家举行的博览会，可以有世界“万国”参加。欧洲市场的萧条，
可以引起大西洋彼岸的工人失业。亚洲人可以在家里享用一个美国人的发明
成果。中国读者可以读到英国哲学家赫胥黎的《天演论》。西方的君主立宪
制度或代议制可以对东方国家的变法运动或改革发生影响。
这样，在1500 年前后的地理大发现在人类史上第一次打破世界各地区的
封闭状态后，随着海上商路的开拓，各地区各国之间的联系一步一步地加强，
到1900 年左右，世界终于形成一个牵一发则动全身的有机的整体。世界史到
此时才真正具有世界性。
世界之成为一个整体，使得世界经济的增长及生产力的上升达到史无前
例的水平。1860—1913 年世界工业生产增长了不止6 倍，1851—1913 年间世
界贸易总额增长12 倍。
为什么在16 世纪以来的400 年间会产生这样的奇迹？简言之，是由于资
本主义登上了历史舞台，它在推动历史进步方面起到了不容忽视的作用。
在奴隶社会和封建社会，文明世界的经济都是以农为本。以农为本的经
济，从根本上说是自给自足的经济，其本身带有封闭性，因而成为横向联系
的障碍。商业是打破封闭性社会的一个有力的因素，但是在前资本主义的、
以农为本的奴隶制、封建制时代，商业总是处于农业经济的附庸地位，它不
能从根本上突破封闭性，突破地区与地区之间、国与国之间的隔阂。只有资
本主义，才打破了这种封闭性，而把世界各地区连结成为一个有机的整体。
那么，为什么资本主义能够有这样大的威力？这是因为资本主义具有开
放和扩张的本性，它要求以全世界为它的活动舞台，如果不掠夺世界，它是
无法发展起来的。它向外扩张，向海外殖民，向世界各地倾销商品，掠夺各
地的廉价原料。这一切必然导致世界地区联系的加强。向垄断过渡后，它的
胃口更大了，不但要求进一步扩大商品市场及原料供应地，而且也要求把过
剩资本输向海外，因而推动了瓜分世界的狂潮，到19 世纪末终于把世界瓜分
完毕，亚、非、拉美绝大部分国家和地区都变成资本帝国主义列强的殖民地
或半殖民地。
当然，资本主义在一步一步加强世界地区间的联系并且最后把世界连成
整体时，也借助于近代化的交通工具和通讯技术——铁路、轮船、电报等。
然而这些近代化的交通工具和新技术也都是资本主义大工业的产物。
但是，世界之形成为一个密不可分的整体，它的真实内容是什么呢？它
的真实内容便是资本帝国主义列强对于世界其余地区、国家的统治。世界地
区联系的加强，不外是西方列强对于世界上其余国家的政治、经济及文化的
控制。资本主义势力伸向全世界，可以说是“无远弗届”。
首先，世界广大领土沦为欧美列强的殖民地。仅亚洲有不少于944.3 万
平方英里的土地变成列强的殖民地。其中有649.6 万平方英里的土地处在俄
国的殖民统治下，199.8 万平方英里的土地处在英国的殖民统治下，58.7 万
平方英里的土地处在荷兰的殖民统治下，24.8 万平方英里的土地处在法国的
殖民统治下，11.4 万平方英里的土地处在美国的殖民统治下。
此外，欧洲列强还控制了许多半殖民地国家，其中有中国、土耳其、伊
朗、阿富汗及尼泊尔等。这些国家只是形式上的独立，实际上它们在经济、
文化上，甚至在政治上处于列强的控制之下。一般说来，只是由于列强之间
的矛盾，才使这些国家避免了沦为殖民地的命运。
因此，我们可以这样断言：世界各地区之形成为一个有机的整体，固然
是人类历史上的一个巨大的进步，但是这个进步也是与资本帝国主义列强对
于世界上其余国家、地区的宰割、奴役密切地联系在一起的。这显然是一种
很不公正、很不正常的现象，也是一个矛盾。因此，1900 年以后的人类历史
发展的趋势就是解决这个矛盾，消灭这种不公正的现象，逐步建立一个公正
的世界。


二十世纪初的世界
19 世纪是欧洲支配世界的世纪，经济上如此，政治上也如此。20 世纪初，
欧洲仍保存世界优势地位，但不久就受到了严重的挑战。在东亚，兴起了日
本；在美洲，兴起了美国。它们迅速取得了世界大国的地位，改变了欧洲称
霸世界的局面。而美国之成为世界第一经济大国，影响尤为巨大。
在俄国爆发的1905 年革命，为1917 年的十月社会主义革命准备了条件，
从此人类有了一种崭新的社会主义制度，这种制度经历了种种曲折的发展道
路，至今仍在中国和一些国家进行着伟大的试验。
继俄国1905 年革命之后，民主革命席卷了整个亚洲。列宁认为，“亚洲
的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争的开展，标志着20 世纪初所揭开
的全世界历史的一个新的阶段。”①
1914—1918 年，两大帝国主义集团为重新瓜分世界、争夺势力范围和霸
权而进行了首次世界规模的战争。这场战争是欧洲由盛转衰的分水岭。这场
战争也为俄国进行社会主义革命创造了条件，因为俄国是帝国主义链条中薄
弱的环节，革命容易在这里爆发，还因为在两大帝国主义集团厮杀得不可开
交的时候，它们是顾不上立即动手扼杀俄国革命的。
总之，从20 世纪初，人类进入了它的现代史时期。
① 《列宁选集》第2 卷，人民出版社1972 年版，第448 页。
第一节 欧洲的世界优势地位
欧洲列强瓜分世界 资本主义进入垄断阶段以后，开始了夺取殖民地的
高潮，到19 世纪和20 世纪之交，世界已瓜分完毕。1884—1900 年，是欧洲
主要国家加紧扩张的时期。在此时期，英国夺得了370 万平方英里的领土连
同5700 万人口；法国夺得了360 万平方英里的领土连同3650 万人口；德国
夺得了100 万平方英里的领土连同1470 万人口；比利时夺得了90 万平方英
里的领土连同3000 万人口；葡萄牙夺得了80 万平方英里的领土连同900 万
人口。
英、俄、法、德四大国，它们在1876 年的殖民地领土面积为4040 万平
方公里，人口27380 万；到1914 年，殖民地领土面积增为6440 万平方公里，
人口增为49450 万。
整个非洲大陆，除利比里亚和埃塞俄比亚外，都已变成欧洲列强的殖民
地。法国占领非洲领土面积最大，达到1097 万多平方公里，约占非洲总面积
的36％，相当于法国本土面积的20 倍。英国次之，占有866 万多平方公里，
约占非洲面积的29％，为英国国土的36 倍。德国约占234 万多平方公里，
约占非洲面积的7.7％，是德国本土面积的6.6 倍。比利时占有234 万多平
方公里，约为非洲面积的7.7％，是比利时国土的77 倍。意大利占有面积233
万多平方公里，约为非洲面积的7.7％，为意大利本土面积的7.8 倍。葡萄
牙和西班牙在非洲也拥有殖民地。
在面积达1681 万平方英里的亚洲地区，至少有944 万平方英里的土地由
欧洲列强统治。中国、土耳其、波斯、阿富汗、尼泊尔等国，虽然名义上是
独立的，实际上是半殖民地。此外，世界上还有大片地区，如拉丁美洲、澳
大利亚等，都已欧化。欧洲人向这些地区移民，不同程度地代替了土著民族。
总之，到1914 年第一次世界大战爆发前，欧洲已称霸全球，是世界政治
的中心。日本直到1905 年战胜沙俄后，才跻身世界强国之列，在此以前仍被
欧洲看作东方的一个落后国家。1892 年，欧洲诸大国把它们驻华盛顿外交代
表的级别从公使升至大使，终于承认美国是一等国家，但直到1919 年凡尔赛
会议举行时，美国才在世界性的国际会议上占有重要地位。
欧洲的经济优势 20 世纪初，欧洲是世界的银行家。英、法、德是向
国外投资的三个主要国家，其次是瑞士、荷兰、比利时等小国。英国的资本
输出在1913 年达到35 亿英镑，相当于其国民收入的8.5％，输出的大部分
给予帝国内部，美国和拉丁美洲。法国的国外投资主要是在欧洲，首先是在
俄国（1914 年约合113 亿法郎），并且多半是借贷资本，而不是对工业的投
资。1906—1910 年，法国对外贷款达于顶峰，相当于国民收入的4.5％。1914
年，对外投资总额约600 亿法郎。德国的国外投资在1911 年约200 亿马克，
1914 年增至300 亿马克，分布于欧洲的奥匈帝国、俄国和土耳其等国以及海
外的加拿大、美国和拉丁美洲。1914 年，瑞士的长期对外投资不少于15 亿
美元，荷兰约10 亿美元，比利时约5 亿美元。20 世纪初，伦敦仍然是世界
金融中心。“伦敦城”的金融机构拥有世界范围的联系，英镑起着共同的贸
易货币的作用。
欧洲不仅是世界的银行家，而且是世界的工业工场。1870 年，欧洲的工
业产量占世界工业总产量的64.7％，而美国仅占23.3％。到1913 年时，虽
然美国的比重已达到35.8％，但该年欧洲工业的产量仍占世界总产量的47.7
％。欧洲的煤产量，1880 年为23800 万吨，1913 年迅速增长到56300 万吨。
欧洲的钢产量，1880 年仅有950 万吨，1913 年增长到4200 万吨。英、德、
法三国是欧洲最主要的工业国家，它们生产的煤占全欧的93％，钢占全欧的
78％。在国际贸易方面，欧洲也占有优势。1913 年，英、法、德三国的制成
品占世界出口的60％。
欧洲的军事优势 在军事上，俄、法、德、英是世界上的头等军事大国。
1900 年，俄国的陆海军人数为116 万，法国为71 万，德国为52 万，英国为
62 万。到1914 年，俄、法、德、英的陆海军人数分别为135 万、91 万、89
万和53 万。而新兴的日本和美国，它们在1900 年的陆海军人数分别为23.4
万和9.6 万人，1914 年增至30.6 万人和16.4 万人。欧洲列强凭借其强大的
军事力量不仅瓜分了世界，占有了广大的殖民地，而且在许多国家划分了势
力范围，操纵着它们的内政。沙俄将军德拉哥米洛夫傲慢地说：“远东的事
务是在欧洲决定的。”


凡尔赛—华盛顿体系的建立
第一次世界大战的结束和俄国十月革命的胜利，使国际关系的格局发生
了重大变化。资本帝国主义列强的争霸斗争从战场转移到谈判桌前。但是战
胜国与战败国的对立，资本主义和社会主义两种体系的对立，以及战胜国之
间实力对比发生的种种变化，使新一轮的争夺同样复杂而激烈。
大战结束后，战胜国列强先后召开巴黎和会与华盛顿会议，通过一系列
条约和第一个国际性组织——国际联盟的成立，在全球范围内建立了帝国主
义重新分割世界、维护战胜国利益和维持战后和平的新秩序，即“凡尔赛—
华盛顿体系”。
在两次世界大战之间的年代，国际事务中发生的每一个重大事件无不直
接或间接地与“凡尔赛—华盛顿体系”相关联。然而随着国际形势的发展，
该体系自身存在的各种矛盾不断激化，并最终导致它的崩溃。


两次世界大战之间亚洲、非洲和
拉丁美洲的民族民主运动
第一节民族民主运动的不同类型
一、各具特色的政治运动
多样性的统一 亚洲、非洲和拉丁美洲地区辽阔，社会经济结构、阶级
结构、人口、民族、宗教的复杂性，决定了民族民主运动的多样性和多类型
性。
在中国、印度、埃及和拉美一些国家中，资本主义关系有了较大发展，
产生了无产阶级和资产阶级，形成了它们的政治组织。而在另一些国家中，
资本主义关系比较薄弱，资产阶级有较多政治经验，无产阶级尚未形成为独
立的政治力量。还有一些国家，经济发展更为落后，封建宗法关系、甚至原
始部落经济占统治地位，资产阶级和无产阶级都没有产生。
在历史文化传统方面，亚非拉三洲也表现出各自的特点。亚非各地区存
在着儒学、伊斯兰教、印度教以及部族文化，并表现为区域文化特点。拉美
数百万人的传统信仰同天主教信仰调和在一起的“民众天主教”，与坚持正
统规范与习俗的“上层官方宗教”同时并存。
尽管亚非拉三洲千差万别，但有一个共同点，即这一时期的绝大多数国
家都是帝国主义压迫下的殖民地或半殖民地社会，即使是取得独立的国家，
并没有实现经济、社会和文化方面的结构性变革。表现各异的区域文化，恰
如一道道由光谱上各种颜色组成的统一花束，都面临着西方文化的严峻挑
战，并且都在艰难地寻觅世俗化、现代化的出路。人民群众同帝国主义和封
建主义的矛盾，仍是许多国家存在的基本矛盾，这就决定了反帝反封建的民
族民主运动的日渐发展，只不过是因国情不同而表现为不同的形态。
领导力量的不同类型 由于亚非拉三洲社会情况十分复杂，民族民主
运动也随之而各具特色。
第一次世界大战和俄国十月革命以后，亚非拉三洲许多国家出现了无产
阶级的政治组织和政党。它们宣传马克思列宁主义，组织工农运动，登上了
民族民主运动的政治舞台。
1920 年5 月23 日，印度尼西亚共产主义者把1914 年成立的东印度社会
民主联盟，改组为东印度共产主义联盟。1924 年又改名为印度尼西亚共产
党。1926—1927 年，印度尼西亚共产党领导了爪哇及西苏门答腊的起义。1925
年，朝鲜共产党成立，领导了1926 年的群众性“六·十”万岁运动。1932
年以后，金日成创建抗日武装力量，在中朝边境开展游击战争。1936 年5 月，
建立了抗日民族统一战线——祖国光复会。在越南，1930 年，胡志明以共产
国际代表身份，于1930 年2 月在香港统一了越南共产党，随即在同年5 月到
1931 年8 月领导了义安和河静地区的革命运动。
在亚非拉三洲其他一些国家中，共产党领导了工农运动。中国共产党领
导的新民主主义革命，在亚非拉三洲无产阶级领导的民族民主运动中，最具
代表性。
民族资产阶级领导的民族民主运动，在亚非拉三洲带有普遍的性质。这
种现象反映了第一次世界大战后的时代特点和民族矛盾的尖锐性质，表现了
建立亚非拉独立民族国家体系的历史趋势。
最有代表性的是印度的非暴力运动、土耳其的凯末尔革命和埃及的华夫
脱运动，它们分别表现了各自的历史文化传统、民族、宗教及地域上的特征。
伊朗民族主义者库切克汗1920 年6 月建立的吉朗共和国，是仿效苏俄、以苏
维埃为形式的资产阶级民主共和国。叙利亚民族主义者费萨尔，于1920 年3
月成立的大叙利亚国（包括叙利亚、黎巴嫩、巴勒斯坦、伊拉克），随着法
军的入侵而灭亡。1921 年费萨尔又被英国立为伊拉克国王。但叙利亚民族主
义者要求建立民族国家的斗争没有停止，1925 年7 月，德鲁兹山区首举义旗，
随即发展为全国大起义。虽然1926 年起义失败，立宪斗争仍继续到第二次世
界大战前。
1921 年、1929 年和1936 年，在中东的巴勒斯坦，阿拉伯人掀起了三次
反英抗犹暴动，死亡3000 多人。此外，在北非、南非，在拉美，资产阶级政
党都领导了一些民族民主运动。
小资产阶级是亚非拉地区不可忽视的革命力量，尤其是青年学生群众常
常站在受国反帝运动的前列。这个阶级的左翼，往往成为马克思主义的传播
者和工农运动的组织者，不少人成为共产主义者。1924—1927 年，巴西的工
兵大尉路易斯·卡洛斯·普列斯特斯，在南里约格朗德州举行起义之后，在
两年半时间，转战13 个州，行程26000 公里。由于普列斯特斯纵队未明确提
出反帝反封建纲领，没有建立根据地而遭到失败。普列斯特斯在1934 年加入
巴西共产党。桑地诺领导的游击战争，是小资产阶级领导类型的突出代表。
爱国封建贵族领导民族民主运动的类型首推阿富汗的青年阿富汗派及其
领袖塔尔齐和阿马努拉。这个爱国政治组织的纲领是：实现国家的完全独立、
建立君主立宪制和实行现代化改革。在经济落后、既无资产阶级、又没有无
产阶级的具体条件下，该派举起民族民主旗帜，领导了1919 年的抗英战争和
近十年的改革运动。为解决阿拉伯半岛的游牧社会部落割据问题，伊本·沙
特在第一次世界大战期间，就举起瓦哈比教义旗帜，而在1925 年被拥戴为“汉
志、内志及归属地区国王”。30 年代，沙特国家随着石油的开采而进入一个
新时期。这一类型突出代表还有海尔·塞拉西一世领导的埃塞俄比亚的抗意
战争。
北非摩洛哥的里夫部落，在酋长阿卜德·凯里姆领导下，经过武装斗争
建立了独立的里夫共和国，为两次世界大战之间亚非拉民族民主运动增添了
一个独特的类型。
二、地域性特征的改革运动
中东的改革运动 中东地区是伊斯兰文化圈的中心地区。现代化改革都
要触及伊斯兰传统文化。因此，世俗化成为这一地区现代化改革运动的共同
特点。
中东地域性改革运动在两次世界大战之间形成为高潮时期。这次高潮由
以下三次改革运动组成：1923—1938 年的凯末尔改革、1919—1929 年阿富汗
的阿马努拉改革和1925—1937 年伊朗的礼萨汗改革。
土耳其、阿富汗和伊朗三国都是新兴的民族独立国家，尽管政权形式不
同，但改革的目的是为了改变经济落后面貌、巩固政治独立，因而现代化和
民族化就构成了它们的基本特点。
土耳其的凯末尔改革是中东地域型改革运动的原型和代表。阿富汗和伊
朗的改革，大体上采用了凯末尔的模式。
同凯末尔改革所取得的成果相比，礼萨汗在伊朗的改革稍逊一筹。但他
的行政改革促进了国家的统一，经济改革促进了民族工业的发展，法制改革
则把欧洲式的法典引入伊斯兰神权的封建伊朗社会中来。他的社会习俗改革
表现了世俗化和现代化精神。但是，他的民族化却渗透了复古主义和大伊朗
主义精神，并有强烈的反共倾向。
同凯末尔的成功的改革的相比，阿马努拉在阿富汗的现代化改革则是失
败的改革。由于阿富汗社会发展水平的极其落后，而这次开明君主式的改革
又没有形成一个领导改革的现代政党，没有一个切合国情的实际总体改革设
想和执行方案，以及机械模仿、急躁冒进，对于军事改革的虎头蛇尾，导致
了阿马努拉政权的垮台。但失败的改革仍具有其历史鉴戒价值。
北非地区的改革运动 两次世界大战之间，北非出现了三次改革：1924
年1—11 月埃及柴鲁尔的改革、1921 年9 月—1924 年10 月阿卜德·凯利姆
在里夫共和国的改革和1930 年11 月—1935 年10 月海尔·塞拉西一世在埃
塞俄比亚的改革。
在这三次改革中，柴鲁尔在短暂的十个月内，解决英埃关系问题占去大
部分时间。他把埃及政府民族化放在重要地位，整顿了政府管理体制和加强
对教育的拨款。
凯里姆改革的起点很低，保留了原来的部落酋长制，仅采取了加强中央
行政管理的措施，他改革的重点在调整军事体制，建立一支统一的军队来代
替分散的部落武装。里夫共和国是一个很独特的民族独立国家。对于一个部
落酋长式的开明改革来说，总统制、内阁制、议会制，只能是部落人民的陌
生的初级课程。
海尔·塞拉西一世的改革是北非三次改革中最大的一次改革。其根本目
的是加强中央集权制和消灭封建分裂局面，而直接目的是为了保卫民族独立
国家而加强政治，经济和军事实力。1931 年的宪法是以日本宪法为蓝本，把
过去的习惯法用法律形式加以固定化和制度化。他的废奴运动，取消对农民
的苛捐杂税，经济、教育和军事改革，有利于社会的进步。但是，这些改革
进程被外国的入侵所打断。
拉美地区的墨西哥改革是两次世界大战之间最有民主性的改革，将在本
章第七节中加以叙述。
三、形态各异的民族主义思潮
革命民主型的民族主义 亚非拉民族主义思潮是一种反对殖民主义、
反对帝国主义和封建主义、争取建立民族独立国家和发展自主的民族经济的
进步思潮。两次世界大战之间，这些思潮以自己不同的民族特点表现了各自
独特的类型。
革命民主主义是孙中山民族主义的核心。在中国旧民主主义革命时期，
孙中山就把民主主义作为原则界限，将自己的民族主义同“排满”、“灭满”
和“仇满”区别开来。他的民族主义从“驱逐鞑虏，恢复中华”开始，以“中
华民族自求解放”和“中国境内各民族一律平等”及“联合世界上以平等待
我之民族，共同奋斗”结束，经历了新旧两个不同发展阶段。
孙中山的民族主义具有广阔的世界视野和“与时俱进”的追求真理精神。
在辛亥革命以后，他顺应历史潮流，进一步发扬革命民主精神，认识到反帝
斗争的重要性，在中国共产党帮助下，把民族主义发展为三民主义的重要组
成部分。他晚年发表的“大亚洲主义”的讲话，最值得注意。在讲话中，他
提出了为被压迫民族“打不平”、“以王道为基础”、反西方霸道的文化，
亦即“求一切民众和平、平等、解放的文化”，并把这种文化作为“大亚洲
主义”的核心问题。
苏加诺的综合型民族主义 苏加诺的民族主义是一种服务于民族团
结、主张各派政治力量合作平衡的“综合型”民族主义理论。
在两次两界大战之间，他的民族主义思想已经形成初步体系。1926 年他
在《青年印度尼西亚》杂志上发表的《民族主义，伊斯兰教，马克思主义》
一文，第一次对他的非宗教的新民族主义思想作为完整表述。这种思想的主
旨是：为了摧毁帝国主义的殖民统治和印度尼西亚的独立自由，用民族主义
这涵盖一切的体系，把伊斯兰教、马克思主义三种力量团结起来。1929 年他
在法庭上发表了长篇自我辩护词——《印度尼西亚的控诉》，控诉了荷兰殖
民统治的罪恶，倾诉了印度尼西亚人民对自由独立的渴望，这标志了他民族
主义思想的形成。1933 年写成的《争取印度尼西亚的独立》一文中，提出了
通过民族独立的“金桥”走向正义和繁荣的社会，建立民主集中制的民族主
义先锋队组织和人民管理国家的社会民主思想，反映了他思想发展的一个重
要阶段。
苏加诺的思想是围绕着建立统一的印度尼西亚民族国家这个主轴发展
的。他的“综合型”核心是印度尼西亚团结和亚非团结。到了1945 年，他在
关于建国五基的讲话中，提出了民族主义、国际主义（或人道主义）、民主
（或协商制）、社会繁荣和信仰神是建立独立印度尼西亚国家的“五项原则”，
这标志着他民族主义思想的最后形成。
南亚和中东北层的民族主义 南亚和中东非阿拉伯地区的民族主义思
潮，在两次世界大战之间表现得特别突出，其政治文化特征也丰富多样。
南亚和中东北层三国（阿富汗、伊朗、土耳其）的密切联系，在于它们
之间有地缘沟通和共同的文化背景。作为南亚文化的主要内容印度教文化，
与伊斯兰教文化曾经在长时间内共存而互相在政治与社会生活上各有消长。
在南亚，两次世界大战之间这两种政治文化的分野已见端倪。以甘地的
印度教宗教道德型为代表的现代民族主义，成为该区民族主义思潮的主流。
列宁在《列·尼·托尔斯泰和他的时代》一文中说过，1905 年是主张“爱的
原则”和“勿以暴力抗恶”的“托尔斯泰主义的历史终点”；然而正是在托
尔斯泰主义的整个时代的终点上，产生了理论上更完整、实践上更广泛和影
响上更深远的、类似托尔斯泰主义的甘地主义。它把宗教和政治融合在一起，
用非暴力抵抗的方式，把印度民族民主运动提高到新水平，把托尔斯泰主义
时代的终点，变为新时代的起点。
与甘地几乎同时出现于南亚的是穆斯林联盟主席穆罕默德·阿里·真纳
（1876—1948）。1928 年，他与国大党分裂后，便一直把实现穆斯林聚居区
的自治和建立分离的穆斯林国家作为政治目标，他发展了阿赫默德汗于1883
年提出的印度教徒和伊斯兰教徒是“两个民族”的理论。伊克巴尔（1877—
1938）在1930 年阿拉哈巴穆斯林联盟年会上明确提出了在印度建立一个“统
一的穆斯林国家”的要求。1940 年，真纳在英国《时代与浪潮》上发表专文，
系统阐述“两个民族”理论，要求英国制订一部承认印度有两个民族的宪法，
以便共同分享国家管理权。这种民族主义终于导致了后来巴基斯坦的分治。
贾瓦哈拉尔·尼赫鲁的理论受甘地很大影响，但他比甘地更明确地提出
了完全独立的政治目标，并在1929 年国大党拉合尔年会上得到通过。尼赫鲁
在理论上更独特的贡献，在于他将政治独立与社会变革溶为一体，赋予民族
民主运动以社会经济内容。和甘地赋予民族民主运动以宗教道德内容不同，
尼赫鲁的目标是社会主义类型的社会。在尼赫鲁的思想中，还有两层内容：
一层是团结工人、农民、青年、知识分子等各社会阶层，使民族民主运动具
有广泛的社会基础；另一层是联合国际反帝反殖力量，把印度的民族民主运
动纳入世界潮流之中。
20 年代前后，哈里发运动曾经把南亚与中东的北层三国的政治运动联系
在一起。但是，阿富汗、伊朗、土耳其三国随即表现为塔尔齐、礼萨汗和凯
末尔的民族主义。
阿拉伯民族主义 在阿拉伯政治文化史上最重要的事件，是第一次世界
大战以后阿拉伯民族主义作为完整的现代意识形态的正式形成。
阿拉伯民族主义的基本思想是，阿拉伯人组成一个单一的国家，这个民
族国家包括从大西洋一直延伸到印度洋整个地区的共同语言和文化的政治实
体；伊斯兰教是阿拉伯民族特性的一部分；赞美阿拉伯历史传统和穆斯林传
统的全盘阿拉伯化，是阿拉伯民族主义的必然结果。
拉巴斯、阿明·利哈尼、萨姆·沙乌卡特等人，从历史传统、宗教、人
类学等方面论证了这类民族主义。被称为“阿拉伯民族主义的精神之父”的
萨提·胡斯里系统表达了阿拉伯民族主义的政治文化观：阿拉伯民族的整体
性，民族高于自由；埃及是阿拉伯民族的一部分；泛阿拉伯主义与伊斯兰教
没有矛盾，强调“阿拉伯团结”和“穆斯林团结”的一致性。为了宣传他的
观点，他同埃及民族主义者塔哈·侯赛因和黎巴嫩民族主义者萨阿德等地方
民族主义者进行了论战。
除了埃及、黎巴嫩和叙利亚的基于本土文化而建立民族国家的阿拉伯地
方民族主义者之外，还有凯哈里利·伊斯凯达尔·库伯鲁西的非穆斯林的阿
拉伯民族主义者。大马士革的基督教徒米歇尔·阿弗拉克把这种民族主义现
代化和组织化了。
作为对立面，穆斯林兄弟会坚持原教旨主义，抵制建立一个有着民族主
义的，但在职能上分化的政治制度的阿拉伯国家的思想。
拉丁美洲的民族主义思潮 这一地区的思潮是以“拉美大陆民族主
义”类型而列入现代世界史册的。
第一个派别是小资产阶级民族民主主义思潮。这一派属激进的民族主义
者。他们的思想不乏民主内容，而且具有强烈反帝倾向，主张用武装斗争方
式实现民族独立。他们的代表人物有巴西的安东尼奥·坎波斯和路易斯·卡
洛斯·普列斯特斯，有尼加拉瓜的桑地诺。
第二派被称之为“民众主义”，其代表人物有秘鲁的阿亚·德拉托雷、
墨西哥的卡德纳斯、哥伦比亚的盖坦等人。他们主张政治民主化改革、土地
改革和工业国有化，坚持拉美团结和发展民族经济，反对外国资本的控制。
在拉美民族主义思潮中，存在着大陆民族主义与只顾及小祖国的狭隘民
族主义之间的对立。但是，那些把本大陆统一成一个整体的拉美人强烈愿望，
在政治文化与经济市场、人权法院等方面经常突出反映出来，并且在文化一
体化中迎接欧美文化的新挑战。



世界经济危机及其影响下的
主要资本主义国家
第一节 1929—1933 年世界资本主义经济危机
一、危机的爆发及其主要表现
1929 年10 月下旬，一场资本主义经济危机的风暴首先猛烈袭击美国，
不久扩大到加拿大、德国、日本、英国、法国等国，并波及许多殖民地、半
殖民地和不发达国家，迅速席卷了整个资本主义世界。这次危机持续到1933
年，使资本主义世界工业生产下降了40％以上。危机遍及工、农、商、金融
等各行各业。资本主义各国的失业率分别高达30％到50％，失业工人达3000
多万，几百万小农破产，无业人口颠沛流离。这次危机生产下降幅度之大，
危机范围之广，失业率之高，持续时间之长，使它成为资本主义发展史上最
严重的一次世界性经济危机，也是这次危机的基本特点。
危机期间，农业危机、信贷货币危机与工业危机同时并发，相互交织，
是这次大危机的又一大特点，也是这次危机比历次危机更深刻的一个原因及
表现。战后一直处于慢性危机状态的农业，到1929 年经济危机爆发时，情况
更加恶化。农产品大量“过剩”，粮食价格下降速度大大加快。美国农产品
批发价格指数从1929 年的104.9（1926 年为100）下降到1932 年的48.2，
下降了54％。在世界市场上，小麦批发价格下跌70％，大豆、棉花、黄麻、
咖啡等跌价50％以上。为了维持农产品价格，农业资本家和大农场主大量销
毁“过剩”农产品。美国资本家用小麦和玉米代替煤炭作燃料，把牛奶倒进
密西西比河，使这条河变成了“银河”。巴西一年就有2 200 万袋咖啡倒入
大海。当资本家大量销毁农产品时候，贫苦农民却挣扎在饥饿死亡线上。在
美国的宾夕法尼亚和肯塔基乡村的人民，靠挖野菜根，嚼野葱头充饥。
危机年代，世界贸易额猛烈缩减。以危机前的最高点和危机中的最低点
相比，英国出口额下降了50％，美国下降了70％，德国下降了69.1％。1933
年整个资本主义世界贸易总额比1929 年缩小了2/3，即回到1919 年的水平。
在危机期间，资本主义各国还先后爆发了货币信贷危机。大批银行倒闭，
整个信贷制度濒于崩溃。1929—1933 年美国破产银行超过1 万家。德国国库
的黄金储备在危机期间减少了4/5。伦敦在危机之前是欧洲的黄金自由市
场，英镑可以自由兑换黄金。危机期间，法国等许多国家的银行纷纷向英格
兰银行提取和兑换黄金，使英国黄金大量外流。这使依赖国外市场最深、基
本上还在执行自由贸易政策的英国经受不住对外贸易额急剧下降和货币信贷
危机的双重打击。1931 年，在英国历史上第一次出现了10400 万英镑的国际
收支赤字。
危机的另一特点是，危机结束后，不见经济复苏。1929 年的大危机到1933
年才开始进入“特种萧条”，到1936 年各国生产和就业才回升到1929 年水
平。从1937 年下半年起，美、英、法等国又爆发了新的危机，却没有任何一
个国家出现繁荣局面。
二、危机的根源
大危机的爆发有着深刻的社会经济根源。资本主义国家在一次世界大战
后经历了1919—1920 年短暂的经济危机，从1924 年起进入了相对稳定时期。
1925 年欧洲工业产量恢复到1913 年水平并继续快速增长。但是，这一时期
已潜伏着许多矛盾。国际金融状况比1914 年以前更为脆弱。
首先，由于生产社会化与生产资料私人所有制之间的矛盾，繁荣并未带
来共同富裕，相反，加剧了贫富差距。例如美国，到1929 年，占人口5％的
富人的收入几乎占了全部收入的1/3，而全年收入大约在2000 美元左右的贫
困户占家庭总数60％。这就大大限制了社会购买力。
其次，即使繁荣时期，工业部门的开工也严重不足。大批工人失业。1921
—1929 年，美国失业者平均每年都在220 万人以上。英国失业率在最低的1927
年也达9.7％，而瑞典则从未低于10％。失业的存在必然降低社会购买力，
为危机准备了条件。
第三，国际市场上滞销的农产品、初级工业产品越积越多。如小麦、糖、
咖啡、橡胶、铜等等均出现此类情况。富裕国家增加的收入并未用来购买大
批量基本食粮；另一些国家确确实实需要更多的食物，而收入又不足以购买
这些东西。垄断资本企图维持垄断价格，使得问题更为严重。这又导致许多
国家农业的处于慢性危机之中。
第四，伴随着20 年代的繁荣出现的地产和股票的投机狂热，（特别是后
一种投机活动，使得股票市场价格狂涨，）增加了金融市场的不稳定性。1928
年8 月底美国股票市场的平均价格相当于5 年前的4 倍。这种空前猖獗的金
融投机活动为货币和信贷系统的崩溃准备了条件。
第五，自1924 年执行道威斯计划起，德国从美国得到大笔借款，德国以
此向其他国家支付战争赔款。这种对美国资本的依赖，成为德国经济不稳固
的主要原因。一旦美国“伤风”，德国经济就会“感冒”。同时，也使得国
际金融关系中潜伏的危机为表面上似乎牢固的信贷关系的假象所掩盖。
正是在上述种种矛盾的综合作用下，世界经济大危机不可避免地到来
了。
三、危机的后果
首先，严重的危机大大激化了资本主义社会的各种矛盾。资本家千方百
计地把危机后果转嫁到工人阶级和劳动人民身上，削减工资，提高捐税等等，
从而大大激化了阶级矛盾。在美国，整个30 年代初，全国都能看到饥民和失
业者的示威游行，他们高呼“我们不愿饿死——必须战斗”、“提高工资”
等口号。1930 年3 月6 日，125 万失业工人在美国共产党和左派组织的领导
下，在全国各大城市举行声势浩大的抗议示威。英国工人阶级不断掀起示威
游行和罢工，甚至发生了水兵暴动。法国在1930 年一年之中就爆发了1700
次罢工，德国在 1930—1932 年间，每年都有几十万工人分别举行几百次罢
工，严重动摇了资产阶级的统治地位。
经济危机使帝国主义与殖民地、半殖民地之间的矛盾也尖锐起来。危机
年代，资本主义国家竭力压低殖民地半殖民地原料和农产品价格，并向这些
地区倾销工业品，殖民当局还增加捐税，使殖民地半殖民地经济遭到严重破
坏，人民生活日益恶化，这就激起了民族解放运动的进一步高涨。印度国大
党于1929 年12 月首次提出争取印度完全独立的口号，开展了第二次不合作
运动。中国、朝鲜人民的抗日斗争以及越南、埃及等国人民的反帝反殖斗争
也出现高潮。
第三，帝国主义国家之间的矛盾进一步激化。惊恐万状的各国垄断资产
阶级为了转嫁和摆脱危机，加紧争夺市场和原料产地，从而在国际关系中展
开了一场空前激烈的经济战。
1930 年5 月，美国国会通过对890 种商品提高征税的法案。由美国挑起
的关税战，激起了其他资本主义国家的恐惧和愤慨。有33 个国家提出了抗
议。到1931 年底，有25 个国家采取报复措施，到1932 年4 月更增加到76
国以上。1932 年英国在渥太华举行英联邦会议，决定在英帝国内部建立关税
优惠制。法国采取限额输入的办法，保护本国的商品市场。这就形成激烈的
关税战、市场战、货币战。
在这场经济危机前，大多数国家采取金本位制，并被认为是对国际贸易
比较有利的相对稳定的货币制度。但1931 年9 月，曾于1916 年世界上第一
个实行金本位的英国，被迫首先放弃金本位，使英镑贬值近1/3。随着英镑
的贬值，20 多个国家放弃金本位。然而，英国垄断资产阶级决不愿意坐视英
镑的世界货币作用的削弱和丧失，不愿让伦敦失去国际金融中心的地位。从
1931 年11 月起，英国和英联邦国家陆续联合起来，组成英镑集团。同英国
财政经济上有密切联系的瑞典、丹麦、葡萄牙、伊拉克、暹罗（泰国）、阿
根廷、巴西等也都参加英镑集团。英镑集团成员国之间的贸易用英镑结算，
其货币同英镑保持固定汇率，并把大部分外汇储存在伦敦。这时，法国、荷
兰、意大利、比利时、瑞士、波兰等国组成维持金本位的集团，防止货币的
贬值。在这股货币战浪潮中，经济实力雄厚的美国于1933 年4 月正式放弃了
金本位，宣布禁止黄金出口。1934 年美国政府宣布美元贬值40％，并联合一
些国家，组成美元集团（1939 年改称美元区）。美元集团的基本内容与英镑
集团大致相同。参加者有：美国及其属地、菲律宾、加拿大以及大多数的拉
美国家。到1935 年，世界很大部分地区分裂成5 个货币集团，主要是英镑区、
美元区、黄金本位区，此外还有日元区和德国统制下的外汇控制区。
第四，危机打破了战后建立起来的赔款制度和债务关系。
德国为防止金融体系崩溃，要求取消赔款。美国担心自己在德国的投资
和贷款安全，支持德国的要求。1933 年协约国赔款会议宣布废除赔款，这就
打乱了各国债务关系。法国宣布停止向美国偿还战债，英国等美国的其他债
务国也效法法国，从而更加加剧了帝国主义国家之间的矛盾及国际金融的不
稳定性。
第五，危机导致国际格局发生急剧变化。
在一片经济战中，资本主义世界也曾企图通过协商来建立稳定的世界经
济秩序，1933 年6 月在伦敦召开的有66 个国家参加的世界经济会议便是突
出的一例。其中许多国家由政府首脑率领代表团出席。这次会议企图达成关
于降低关税、稳定货币的协定，但由于矛盾重重，会议以失败而告终。世界
经济会议的失败，使国际经济关系进一步恶化，其结果不仅延长了1929 年爆
发的资本主义经济大危机，而且还延长了危机过后的萧条阶段，出现了30
年代的“大萧条”、“特种萧条”。
在彼此对抗的集团中，德、日、意这三个占有地盘较小、资源相对不足
的帝国主义国家显出其不利地位。它们一方面竭力摆脱对其他国家的依赖，
另一方面则宣扬对外扩张的理论。但要对外发动战争，就先要加强对国内劳
动人民的统治，强制扩军备战。于是德、日继意大利之后于30 年代初公开建
立法西斯专政，企图从战争中寻求出路。如果说，一次大战后世界上存在着
资本主义和社会主义之间的矛盾，帝国主义与殖民地半殖民地之间的矛盾，
战胜国与战败国之间的矛盾以及战胜国之间的矛盾等多种矛盾，在这些矛盾
中究竟以何种矛盾为主要矛盾尚不明朗的话，那么，到这时，德日意法西斯
侵略国与一切遭受侵略、威胁的国家和人民的矛盾逐渐上升为世界主要矛
盾，则是一个日益明显的事实。


第二次世界大战与当代世界的历史性巨变
反法西斯的第二次世界大战的胜利，是20 世纪人类历史发展的转折点。
在这场规模空前的全面战争中，战火遍及四大洲、四大洋，席卷全世界
80 ％的人口和84 个国家，几乎地球每个角落都感受到战争的影响。战争中
发展起来的智能和资源利用，为战后的高科技革命发展准备了条件，而这次
革命给人类带来了宇宙飞行、核能、电子计算机等新技术，导致了社会的大
变革。
战争的深远影响还在于它加速了世界一体化进程，世界逐渐形成一个大
社会，凡自外于国际社会而闭关自守的国家便会落后；战争又使世界多样化
的趋势和统一性趋势相伴随而发展，其大者如两大阵营、三种国家及国际格
局的多极化，等等。世界统一性和多样性随着战后科学技术革命的发展，将
逐渐打破地区、国家的界限，在历史进程中把世界经济、政治、社会和文化
等方面更加紧密地联系为一个整体。历史真正形成为世界历史。
第一节 世界经济的变化
一、世界经济统一性的加强
第二次世界大战与世界经济的统一性趋势的增长 统一性和多样性
是世界现代史的基本特征。第二次世界大战后，这一特征更为突出并有许多
新的表现。世界经济是世界各国的经济由于相互联系和相互依存而形成的世
界范围的经济整体，世界经济的发展就是世界统一性的主要表现。世界经济
并不是自古以来一直存在的。它是随着近代资本主义及其工业革命的发展而
产生，到了20 世纪初期，由于垄断资本主义和资本主义生产力的高度发展，
统一的、无所不包的资本主义世界市场才随之出现；更由于国际分工、国际
投资、国际交换的扩大，遂形成了资本主义经济体系的世界经济。不久，第
一个社会主义国家的诞生打破了资本主义经济的一统天下，出现了社会主义
和资本主义两种经济体制同时并存的世界经济。在1929—1933 年世界经济大
危机的影响下，资本主义各国盛行贸易保护主义，纷纷高筑贸易壁垒，签订
双边协定，放弃统一的金块本位制和金汇兑本位制，普遍实行纸币流通制度，
出现了英镑区、法郎区、美元区等货币集团。各集团内部规定货币比价、波
动界限、货币兑换与支付原则，集团内部的黄金外汇储备集中保管，对外国
际支付严格管制。法西斯集团兴起后更加大了这种国际贸易和金融的分割局
面。
反法西斯国际统一战线的扩大和法西斯集团的崩溃，为重建世界经济的
统一性创造了条件。苏联加入反法西斯阵线，使得社会主义经济与资本主义
经济关系空前地密切起来。从理论上讲，社会主义经济是开放的经济，社会
主义国家是从资本主义世界中产生出来的，在国际分工、世界市场等方面与
资本主义经济体系的历史联系是不能完全割断的。社会主义国家的经济建设
也需要在独立自主、平等互利的基础上与资本主义国家发展国际贸易，引进
先进技术，利用外资。所以，两者是相互对立又相互联系、相互斗争又相互
依存的关系。但是，由于西方国家长期奉行反苏政策，阻碍着两种经济在统
一性方面的发展，直到反法西斯战争开始后，才有了突破性的进展。美国是
在苏维埃政权诞生16 年之后，才承认苏联的。1941 年6 月22 日苏德战争爆
发后，罗斯福宣布“美国决心在可能范围之内，全力援助苏联。”同年9 月
29 日至10 月1 日，苏美英三国代表团在莫斯科签订了在短期内向苏联提供
援助的议定书。1942 年1 月1 日，包括苏联在内的26 个联合国家发表共同
宣言，强调了经济合作问题。接着，在5 月和6 月又签订了苏英条约和苏美
协定，其中不仅规定了双方战时的相互援助，而且还谈到了战后的合作互助
问题。1939 年苏联从美国的进口贸易额为5 150 万卢布，1946 年增至21 300
万卢布。美国通过租借法案向战时盟国提供了约506 亿美元的援助，其中供
应苏联约110 亿美元，约占22％。虽然美、英、加拿大向苏联提供的军事工
业产品只占苏联战时工业总产量的4％，但这对世界经济的发展是有促进作
用的。
布雷顿森林体系 为了恢复受战争破坏的各国经济，稳定各国汇率，平
衡国际收支，促进非歧视性贸易的发展，在战争后期美国和各盟国都希望能
在战后建立一个统一的国际货币金融组织，利用其自身资金和组织来的私人
资本为各国生产项目提供贷款，也希望缔结统一的关税贸易协定，以消除国
际贸易的障碍。1943 年10 月在莫斯科三外长会议上，美国代表赫尔提出了
一份关于国际基本经济政策的备忘录，建议盟国组成一个专家委员会研究国
际经济合作问题，得到苏联的赞同。1944 年7 月1 日至22 日，来自美、苏、
中、法等44 个国家的730 名代表在美国新罕布什尔州布雷顿森林的华盛顿大
旅社举行联合国家货币金融会议。经过三周的协商讨论，尽管大国之间矛盾
重重，中小国家对漠视不发达国家的经济发展问题表示不满，但会议最终还
是通过了三个重要文件：《联合国家货币金融会议的最后决议书》及其附件：
《国际货币基金组织协定》和《国际复兴开发银行协定》，决定成立两个国
际金融组织，总称“布雷顿森林体系”。
1945 年12 月27 日参加布雷顿森林会议的，包括中国在内的29 个国家
的代表（不包括苏联），在美国国务院举行了布雷顿森林协定签字仪式，宣
告国际货币基金组织和国际复兴开发银行，即世界银行正式成立。这是两个
在业务上保持密切联系的姊妹机构，总部均设在华盛顿，成员国陆续增加。
1946 年6 月25 日世界银行正式开业，1947 年11 月成为联合国的专门机构之
一。它的宗旨是：为成员国的经济恢复与发展提供和组织长期贷款；为私人
银行向各成员国的长期贷款提供担保，以促进资金流动。资金来源包括成员
国认缴份额、借款、发行债券、利息收入、将银行贷出的债权转售给私人投
资者等。最初的核定资本为100 亿美元，此后一再增资。每个会员国都有250
票的基本投票权，此外，每认缴10 万美元资本可增加一股，同时也增加一票。
认股后实付股款10％，其中1％付外汇，9％付本国货币，其余90％为待交
股本。美国认缴资本最多，一开始就掌握1/3 的表决权。战后初期银行的主
要借款人是西欧各国，后来逐渐转向亚非拉国家。银行组织也随之调整。①
1947 年3 月1 日国际货币基金组织开业。同年11 月15 日成为联合国专
门机构之一。其宗旨是：商讨和促进国际货币合作，通过提供中、短期资金
解决会员国国际收支中出现的暂时不平衡，消除各国的外汇管制，促进国际
汇兑的稳定，以便利国际贸易的发展。基金来源于各会员国认缴的份额，其
大小由基金组织根据该国的黄金外汇储备，进出口贸易额、国民收入等几项
指标提出，经与会员国磋商而定。交纳份额的25％为黄金或特别提款权， 75
％为本国货币。会员国所占的份额越大，在该组织内享有的权利也越大。每
个会员国的基本表决权为250 票，此外，每投入10 万美元增加一票。最初，
基金总额为88 亿美元，后多次增加，②会员国也不断扩大。它们的权利是：
在国际收支出现逆差时，可按照所缴份额的一定比例向基金组织借用外汇，
期限为3 至5 年；它们的义务是承担实行固定的汇率制，外汇交易不得超过
黄金官价（35 美元等于 1 盎司黄金）的 1％；在外汇政策和管理方面接受该
组织的监督。
关税与贸易总协定 从1943 年起，美、英等国还举行了一系列会议，
酝酿成立国际贸易组织。在联合国经社理事会的支持下，1946 年10 月在伦
敦举行了第一次筹备委员会会议。1947 年4 月筹委会在日内瓦举行了第二次
会议，就美国提出的“国际贸易组织宪章草案”进行讨论，但未被通过。后
来筹委会根据其中部分条文拟定了关税与贸易总协定，同时草拟了关税减让
① 世界银行于1956 年7 月24 日增设了国际金融公司，1960 年9 月又设国际开发协会作为附属机构，主要
经营对发展中国家的业务。50 年代有60 多个成员国，70 年代以来增至140 多个。
② 到1958 年有67 个会员国，基金总额为91.93 亿美元，1982 年有142 个会员国。
最后议定书作为总协定的一个组成部分。同年10 月30 日美、英、中、法等
23 个国家在协定上签了字①，1948 年1 月1 日生效。由于“组织宪章”未能
通过，所以，关税与贸易总协定不是正式的国际组织，而只是国际性的多边
协定，它与联合国有关系，但不是其专门机构。总协定的宗旨是：减少关税
和贸易障碍，取消歧视待遇，充分利用世界资源，促进各国生产；扩大国际
交换，创造就业机会，保证实际收入，增加有效需求。每年缔约国召开一次
大会，就国际贸易中的重大问题进行谈判，特别是对主要商品的税率进行协
商达成减让协议，以贯彻最惠国待遇原则。所以，总协定既是一个调整各国
贸易关系的法律框架，又是一个进行多边贸易谈判、争夺市场的场所，同时
还是一个调解和解决争议的机构。
总协定缔结后，多次进行减税谈判②，这对国际贸易的发展起了促进的作
用。世界银行和国际货币基金组织在相当程度上减轻了战后初期的汇率波动
和经济动荡，增加了投资，扩大了世界购买力，也促进了世界贸易。它们对
世界经济、特别是对西方国家的经济复兴和发展起了积极作用，因而被公认
为调整当代世界经济贸易和金融的三大支柱。但它们存在的共同问题是美国
在其中有特殊地位，国际贸易和国际金汇兑本位货币制度对美国的依赖，势
必产生许多矛盾，严重地限制和削弱了它们的作用。然而，尽管如此，这三
大支柱的出现标志着战后世界经济全球化趋势的开始，反映了世界经济朝着
体系化、制度化的方向发展。
二、世界经济多样性的新局面
战后世界经济在走向统一的过程中，仍然存在着多样性，它的具体表现
就是“两种体系、三种国家”的出现。“两种体系”是指社会主义经济体系
和资本主义经济体系，“三种国家”是指社会主义国家、发展中国家和资本
主义发达国家。每一种国家中又可分为各种类型。
社会主义国家经济 战后世界发生的最大变化是在欧亚大陆诞生了一
系列社会主义国家，从而使社会主义越出了苏联一国的范围，形成了一个社
会主义国家经济体系。由于历史背景、社会基础、革命道路、过渡政策的不
同，这些社会主义国家的经济又可分为三种类型：
1.苏联型：战前苏联通过三个五年计划和大规模的社会主义改造已奠定
了社会主义的经济基础，工业生产达到欧洲发达国家的水平，与德国的经济
实力大体相当，但整体经济技术水平仍较落后。战争给苏联经济造成了严重
的损失：约2700 万人丧生，莫斯科和伏尔加河以西的 1710 座城镇、31 850
① 关税与贸易总协定的缔约国1958 年时增至37 个，1979 年为84 个，临时成员国3 个。1990 年增至96 个，
另有3O 多个国家参加活动。它调整着85％以上的世界贸易。我国为总协定发起国，但有相当长一段时期
未与之发生联系，1986 年恢复了合法席位。现我国85％以上的外贸是与总协定缔约国进行的。该协定曾经
过多次修改，1955 年修改后为35 条，现为38 条。
② 1947—1993 年共开过8 次关税会议，每次都议定了各会员国同意彼此免税的具体项目。8 次会议的召开
日期与地点是：（1）1947 年4—10 月在日内瓦召开；（2）1949 年4—10 月在法国安纳西召开；（3）1950
年9 月—1951 年4 月在英国托奎召开；（4）1956 年1—5月在日内瓦召开；（5）1960—1962 年在日内瓦
召开；（6）1964—1967 年在日内瓦召开；（7）1973 年在东京召开，1979 年在日内瓦结束；（8）1986—1993
年在乌拉圭召开。
个工业企业、65 000 公里铁路被毁坏、30％左右的国家财富化为灰烬。但是，
苏联依靠社会主义制度的优越性和广大人民的爱国主义精神，战时能够迅速
集中全国一切人力物力适应战争需要，有计划、有效地把国民经济全面转入
战争轨道，顺利实现了工业生产基地的东迁。1944 年的工业产值已达到战前
1940 年的103％，集中统一的计划管理体制和优先发展重工业的方针在战时
进一步强化，并发挥了重要作用。在战后的经济恢复中仍继续发挥积极作用。
但这种体制的弱点是农业和日用消费品工业的发展受到限制，再加上战争的
影响，1944 年苏联的农业生产指标只及1940 年的54％，1949 年时才接近战
前水平。此外，市场经济不发达也是战后苏联经济面临的一大问题。
2.东欧型：1944—1945 年随着希特勒在东线的溃退和苏军的挺进，东欧
和中南欧各国掀起了民族民主革命高潮，以无产阶级政党为核心的各国爱国
阵线或民族民主阵线通过武装抵抗运动推翻了法西斯附庸政权，或被占领下
的法西斯傀儡政权，建立起了人民民主政权。它们是：波兰人民共和国（1944
年7 月22 日）、罗马尼亚人民共和国（1944 年8 月23 日）、保加利亚人民
共和国（1944 年9 月9 日）、阿尔巴尼亚人民共和国（1944 年11 月29 日）、
匈牙利人民共和国（1945 年4 月4 日）、捷克斯洛伐克共和国（1945 年5
月9 日）、南斯拉夫联邦人民共和国（1945 年11 月29 日）、德意志民主共
和国（1949 年10 月7 日）。这些国家除民德和捷克斯洛伐克外，战前都是
落后的农工业国家，外国垄断资本和国内的封建地主经济占统治地位，历史
上与西方国家有较密切的经济联系。除波兰、捷克斯洛伐克外，普遍实行君
主专制制度。战争给这些国家造成的损失是严重的。波兰有600 万人丧生， 40
％的国家财富，相当于两代人的劳动成果荡然无存。南斯拉夫死亡170 万人，
40％的工业企业被毁，近30 万农户破产。战后东欧各国面临的首要任务是恢
复国民经济，同时通过没收法西斯占领者、追随者及外国垄断集团的财产，
为社会主义国有经济奠定基础；而且还通过土地改革、民主化改革及经济计
划措施改造封建的、大资产所有制，探索向社会主义过渡的道路。这是东欧
地区划时代的历史性变革。
3.亚洲人民民主国家型：反法西斯战争也为亚洲的中国、朝鲜、越南、
蒙古的新型民主主义革命的胜利创造了有利条件。1924 年蒙古人民共和国宣
告成立，但直到1946 年其独立地位才得到国际承认。1945 年越南爆发了八
月革命，在胡志明领导下9 月2 日越南民主共和国宣告成立。在北部朝鲜，
随着日军的投降，建立起以金日成为首的人民民主政权实体，直到1948 年9
月9 日朝鲜民主主义人民共和国才宣告成立。在中国，八年抗日战争使共产
党领导下的解放区发展壮大，正是在此基础上又经过三年解放战争，推翻了
帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，于1949 年10 月1 日宣告了
中华人民共和国的建立。这几个国家都选择了社会主义方向，共同的特点是
在殖民地半殖民地的经济基础上探索符合本国实际的社会主义道路。首先，
都进行了各种民主主义改革，实现工业化，发展现代化的生产力。但是，由
于外部势力的武装干涉，在它们建国后的相当时期内，为了巩固政权、争取
国家统一的政治任务要大于经济建设的任务，这是与东欧人民民主国家有所
不同的。
发展中国家及殖民地经济 发展中国家多数是从殖民地半殖民地演变
而来的民族主义国家，最初被称为不发达国家。就其经济性质而言，应属于
资本主义经济体系，但是在战后，由于发展中国家日益增多，它们反对帝国
主义、殖民主义，积极创建独立自主的民族经济，并与社会主义国家发展经
济联系，从而形成为介于资本主义和社会主义体系之间的一种新型经济体
系。它的特点是：（1）发展中国家和地区主要分布在亚洲、非洲、拉丁美洲
和南太平洋，即地球的南部，土地面积约占全世界的 2/3，人口约占全世界
的3/4，农矿资源丰富，在世界经济中占有重要地位。（2）由于长期遭受殖
民主义、帝国主义的压迫和剥削，经济命脉受外国资本控制，所以，取得政
治独立后，这些国家的首要任务是肃清殖民主义势力，谋求独立的经济发展。
（3）殖民统治阻碍生产力的发展，造成这些国家的经济十分落后，且畸形发
展，普遍存在单一经济，农村中普遍存在前资本主义生产关系，文盲众多，
科技水平较低，发展现代化民族经济将会面临很大的困难。由于地区特点和
社会经济发展水平的差异，就大战结束时的情况而论，又可分为以下几种类
型：
1.拉美型：战争结束时，拉美的民族独立国家最多，它们多数在19 世纪
取得独立，但经济上始终没有摆脱殖民主义的羁绊。战前只有墨西哥等少数
国家实行了国有化措施，发展民族经济。大战期间，趁欧洲帝国主义忙于战
争之机，许多拉美国家没收轴心国企业，赎买英法垄断资本控制的工矿、石
油企业和公共事业。特别是拉美各国都参加了反法西斯联盟（唯阿根廷参加
较晚），为盟国提供战略物资和粮食，这又大大促进了民族工业和出口贸易
的增长。1937—1945 年巴西的钢产量增加了两倍，墨西哥增长了一倍，在化
学、纺织、冶金、机器制造等工业中都建起了新型企业。各国的黄金、外汇
储备从1939 年的7 亿多美元增加到1946 年的30 多亿美元。拉美国家从此由
农业国变为农工业国家。战争给拉美带来的另一变化是美国在“泛美合作”
的幌子下排挤了欧洲帝国主义在拉美的势力，进一步控制了拉美。1945 年3
月在墨西哥的查普特佩克城堡举行的泛美会议上通过了《美洲国家经济宪
章》，即美国提出的《克莱顿计划》，拉美各国接受了所谓“自由贸易”、
“自由投资”、“自由企业”三原则，从而为美国资本大量涌入拉美铺平了
道路，使拉美成为美国的“后院”。
2.中东型：战前，中东的独立国家有阿富汗、伊朗、土耳其、埃及、伊
拉克、沙特、也门。黎巴嫩在战争中赢得独立（1943），叙利亚、约旦也相
继宣布独立（1946）。所以，到战争结束时中东的独立国家之多仅次于拉美。
除埃及、土耳其、伊朗有少量现代工业外，都是以农业或农牧业为主，经济
发展水平低于拉美国家。但中东是联结欧亚非三大洲的交通枢纽，经济和战
略地位十分重要，成为战时盟国与轴心国激烈角逐的战场。尽管土耳其、伊
朗、阿富汗宣布中立，也未能摆脱战争的威胁，战争同样给它们造成经济困
难。中东是“世界石油宝库”，战前，国际石油公司主要在两伊采油，战时，
又在沙特和其他海湾国家大量开发石油资源。石油成为战后中东经济的重要
支柱，也是大国争夺的主要对象。为了维护阿拉伯国家的共同利益，为了维
护主权和独立，经埃及倡议，1945 年3 月在开罗成立了阿拉伯国家联盟，通
过了联盟宪章，以协调彼此间的政策，加强经济、文化和社会福利等方面的
合作。
3.东南亚、南亚型：战前，这里除泰国外，全都是殖民地，分属英、法、
美、荷等国。战时，印度以东地区处于日本法西斯的蹂躏之下，而印度和南
亚各国则在人力、物力方面给盟国很大的支援。战争给这些国家的经济造成
严重的破坏，加剧了人民的苦难。当战争结束时，这些国家的社会矛盾、民
族矛盾异常尖锐，加之，民族资本在战争期间有所发展（如印度），这就为
战后民族解放运动的高涨准备了社会基础。战后初期，正是从这些地区诞生
了第一批新兴的发展中国家。
4.非洲型：400 年的奴隶贸易和最残酷的殖民统治使黑非洲成为世界上
经济发展水平最低、最贫穷落后的地区。除埃塞俄比亚、利比里亚保持着形
式上的独立以外，其他地区都是英、法、葡、比等老牌帝国主义的殖民地，
南非一直处于白人种族主义统治之下。非洲被卷入战争并成为战场，宗主国
对非洲战略资源和农业原料的掠夺客观上却提高了非洲在世界经济中的地
位。据统计，二战期间，非洲供给世界所需铀的100％，工业用钻石的98％，
钻的90％，黄金的50％，铬的39％，钒的24％，锡的22％，锰的19％，铜
的16％，铂的13％。随着现代化工矿业的发展，产生了新的社会经济成份和
新的阶层，成为民族主义成长壮大的社会基础，使战后非洲成为继东南亚、
南亚之后民族独立运动高涨的又一地区。
资本主义国家经济 经济政治发展不平衡是资本主义的绝对规律。经过
战争的较量，资本主义各国的经济发展又出现了新的不平衡，它们的情况大
体可分为以下四种：
1.德意日战败国。这场战争以法西斯集团的彻底失败而告终。它们的人
员和物质损失是十分惨重的。日本在战争中耗尽了它1945 年前十年的全部财
富积累；德、日的所有大城市几乎成为一片瓦砾；人民流离失所，仅柏林一
地的难民数就达800 万。这些国家早从30 年代起就建立起了反动垄断资本集
团与法西斯国家机器结合在一起的、高度集中的军事经济体制，后又将被占
领国的经济也纳入这一体制。为了利用那里的劳力、设备和原料，许多产品
的初加工过程在被占领国进行，就连德国的粮食都要由被占领国供应，因而，
战争的失败使这些国家的经济全面崩溃。企业停产、交通阻断、外贸停止、
通货膨胀，食品危机都十分严重。1945 年9 至11 月仅东京就有300 人饿死。
德国的报纸刊出了妇女儿童在美军营地的垃圾堆里寻找食品的图片。但应该
指出的是，由于美英与德国垄断资本间的历史联系，德国一些重要的工业设
备有意识地得到了保护，损失不大。如机床受损仅6.5％，炼钢能力的损失
不到10％，约3/4 的厂房尚可使用，大部分乡村、小镇未受到破坏。就经济
受损程度来说，远不如苏联、东欧国家严重；战时日本的工业军事化也为其
战后的重、化工业的发展奠定了基础，就其受损程度而言，远不如中国等国
严重。
2.英法等战胜国。这些国家虽是战胜国，但受到严重削弱，大量的军事
开支和战争的破坏使他们失去了以往的富有和在世界经济中的显赫地位。这
正如丘吉尔所形容的那样，战争带给他们的是“胜利与悲剧”。英国的国民
财富减少了1/4，对外贸易削减了 2/3，外债由 1939 年的 4.76 亿英镑增至
1945 年的 33.55 亿英镑。法国的铁路运输大部遭到破坏，约50 万座建筑物
被毁。战争结束时，这些国家普遍存在财政危机、外汇短缺、货币贬值、黑
市猖獗、物资贫乏等问题，国民经济呈现出一片衰微破败的景象。应该指出，
战争给西欧国家造成的损失是巨大的，但并不是毁灭性的。英国的工业中心
基本上没有遭到破坏，相反，战争期间还发展起了航空、化工等新型工业；
法国的生产设备只有10％被毁，1944 年的农业收成仍达到战前水平的80％。
正因为如此，二战后西欧国家用于恢复经济的时间比一战后缩短了一半。
3.经济有所发展的中立国和战胜国。英属自治领国家加拿大、澳大利亚、
新西兰等，战时随英国加入反法西斯阵线，但其国土没有受到战争的破坏，
而且成为向盟国提供武器装备、战略原料和粮食的生产基地。战时澳大利亚
的矿产品增长1 倍，羊毛出口增长3 倍，小麦出口增加50％，重工业、机器
制造和造船业迅速发展，从农业一原料国一跃而为工业一农业国。1944 年加
拿大的工业产量在资本主义世界中排第三位，仅次于美英。战时的欧洲中立
国，主要是瑞典、瑞士，由于它们与战争双方都进行贸易，接受双方的订货
而使黄金储备迅速增加，并发展起许多新型企业。1937 年，瑞典的出口额为
5110 万美元，瑞士为2960 万美元。但到1946 年分别增长到7080 万美元和
6250 万美元。
4.呈现“战争景气”的美国。在参战的资本主义国家中，只有美国，不
仅因本土远离战场而没有遭到破坏，而且还大发了一笔战争横财。战时经济
急速膨胀，仅1943 年的军火生产产值就等于苏联、德国、英国三国的总和。
美国是这场战争中唯一的“暴发户”。
三、以美国为中心的世界资本主义经济体系的确立
19 世纪曾形成以英国为中心的资本主义世界经济体系，第一次世界大战
后这一体系瓦解，但新的世界经济中心尚未形成。到第二次世界大战时，由
于资本主义经济发展的不平衡，美国完全取代了英国的地位而形成了以美国
为中心的资本主义世界经济体系。
工业方面 美国拥有了强大的工业力量。过去英国是“世界工厂”，现
在美国取代英国也是从建立工业优势开始的。第二次世界大战全面爆发后，
罗斯福总统发表了“我们必须成为民主制度的伟大兵工厂”的“炉边谈话”。
1941 年3 月11 日又签署了租借法案。大量的军事订货和向世界各地出售军
火，使美国各大工厂的装配线日以继夜地转动，生产规模日益扩大，固定资
本不断更新。1938—1943 年，工业生产年平均递增率为12.7％，工业产值翻
了一翻。据统计，1939—1945 年间美国钢的总产量为5.11 亿吨，英国为0.99
亿吨，苏联为0.93 亿吨，德国为1.87 亿吨，日本为0.48 亿吨。同期，美国
的石油总产量为14.6 亿吨，英国为0.93 亿吨，苏联为1.72 亿吨，德国为
0.46 亿吨，日本为0.2 亿吨。由此可见，美国的工业产量远远高于其他国家。
1937 年美国在资本主义世界工业生产总额中所占的比重为 42％， 1945 年增
长到60％，这种优势远远超过了当年的英国。在战后的经济恢复中，无论原
反法西斯民主国家，还是法西斯战败国及其仆从国，都必须依赖美国的工业
品和设备。
货币金融方面 以美元为中心的资本主义货币体系形成。英镑曾是资本
主义世界最主要的储备货币，直至二战前，40 ％左右的国际贸易仍是用英镑
结算的，伦敦仍然是国际金融中心之一。英帝国特惠制和英镑区的存在，维
护了英国在世界货币金融领域内的实力地位，这些都阻碍了美国的对外经济
扩张。美国统治集团极力想改变这种状况。战争开始后，英国由于大批订购
武器装备，黄金外汇大量外流。正如丘吉尔所说的：“即使我们卖掉了我们
的全部黄金和国外资产，也不能付清订货的一半贷款。”而与此同时，美国
的黄金储备却迅速增加，1938 年为145.1 亿美元，1945 年增加到200.8 亿美
元，约占资本主义世界黄金储备总量的59％，1948 年进而占74.5％。这也
就是说，绝大部分的世界黄金储备流入了美国的国库。
为了安排战后世界的货币体系，1941 年9 月英国提出了“凯恩斯计划”，
贬低黄金的作用；美国于1943 年4 月公布“怀特计划”，主张建立国际货币
稳定基金机构，取消外汇管制和对国际资金转移的限制。在1943 年9—10
月举行的华盛顿会议上，英国被迫接受了“怀特计划”，并同意以此为依据
建立国际货币基金组织。1944 年7 月建立的布雷顿森林体系，实际上确认了
“两个挂钩”原则，即美元与黄金挂钩以及资本主义各国货币与美元挂钩的
原则。所谓美元与黄金挂钩，即各国协助美国政府维持35 美元等于1 盎司黄
金的官价水平，美国政府承担各国政府或中央银行按黄金官价用美元向美国
兑换黄金的义务；所谓资本主义各国货币与美元挂钩，即各国货币与美元保
持固定的汇率。美国政府根据35 美元等于1 盎司黄金的官价规定1 美元的含
金量为0.888671 克，其他各国政府也规定本国货币的含金量，然后按照各国
货币含金量之比，确定各国货币对美元的法定汇率，这一汇率不得随意变动。
这样一来，美元就成为黄金的等价物。各国货币只有通过美元才能同黄金挂
钩，美元成为资本主义国家进行国际清算的支付手段和主要储备货币。这就
形成以美元为中心的世界货币体系，美元的霸权地位便确立了。
在国际货币基金组织中，美国从一开始就拥有总投票权的27％，在世界
银行中，由于它认缴的资本最多，掌握了总投票权的23. 8l％。如果没有美
国的同意，许多重大问题是无法通过的。美国因此而掌握了国际金融的控制
权。英国曾拖延批准布雷顿森林协定，但美国利用战后英国的困难对其施加
压力，1945 年12 月6 日签订了英美财政协定，美国答应向英国提供37.5 亿
美元的长期贷款，以使英国议会同意执行布雷顿森林协定。
国际贸易与投资方面 美国在1941 年3 月11 日至1946 年9 月30 日
期间执行的租借法案实际上是一种国家的贷款投资。由美国政府拨款，向美
国各大公司订货，再用美国商船运到各受援国，记入一种特别帐目。租借法
案的执行大大刺激了美国经济的发展，并使美国垄断资本打开了各受援国的
大门。共有35 个国家接受了租借法案，美国总共提供了506 亿美元，其中提
供给英国及其自治领约313 亿美元，占总数的2/3，提供给法国 14 亿美元，
中国8.4 亿美元。
战后，美国成为资本主义世界最大的债权国。美国在国外的投资，1939
年为114 亿美元，1945 年增至168 亿美元，1949 年又增至307 亿美元。通过
对外投资，美国资本掌握了一些国家的经济。例如，在加拿大，由于战时美
国垄断资本的大量渗入，加拿大加工业的39 ％，采矿、石油业的37％，社
会公用事业的24％都处于美国的控制之下。又如在中东，1937 年美国石油公
司仅控制了13.1％的石油开采量，1946 年增加到31.7％，威胁着英法在中
东的利益。租借法案还帮助美国进一步争夺国际市场。首先迫使英国放弃了
大英帝国的特惠制，取消贸易壁垒，降低关税，使美国商品打入各国市场。
例如，印度是英国的传统市场，但1938—1944 年美国在印度出口中所占的比
重由8.4％增加到21.2％，在进口中所占的比重由6.4％增加到25.1％，威
胁着英国在印度的利益。美国在资本主义世界出口总额中所占的比重由1937
年的14.2％上升到1947 年的32.5％，同期英国由11.2％下降至9.3％，战
败国日本由5.1％下降至0.4％。
1947 年签订的“关税与贸易总协定”标志着国际贸易体系的建立。它是
由美国首先发起和筹建的，协定确立了资本主义发达国家之间资本、人员、
劳力、货物自由流通的新格局。美国打着相互减让关税的幌子，降低别国的
关税，以扩大自己的商品输出。实际上形成了以美国为中心的国际贸易体系。
科学技术方面 战时美国经济的繁荣推动了科学技术的发展，使它成为
世界科技的中心。战时有许多新技术应用于生产。例如，美国在1942—1943
年应用战前高分子化学方面的研究成果建立了以石油为原料的合成橡胶工
业，使美国从最大的橡胶进口国变成最大的合成橡胶出口国。美国农业在战
时基本上实现了机械化，拖拉机、载重汽车、联合收割机等各种机械数量成
倍增长，农业生产渡过了长期的危机走向繁荣，农业生产指数（以1935—1939
年为100）1940 年为109.7，1945 年增长到126.9。
战争期间，欧亚各国许多著名的科学家、科技人才不堪忍受法西斯的迫
害而流入美国。从1933 年起，爱因斯坦就因希特勒的排犹而逃亡美国，意大
利核物理学家费米因妻子有犹太血统而携全家赴美；著名数学家冯·诺伊曼
也从匈牙利迁往美国定居。1942 年美英就联合研制原子武器问题达成秘密协
议。在1943 年8 月的魁北克会议上美英与加拿大政府通过决议，要在北美建
立原子能工业，当时就有75 名专家到华盛顿工作，有许多英国科技专家因军
事技术合作而赴美。这种人才流动加速了世界科学技术中心从欧洲向美国的
转移。这些科学家来到美国后，为了反法西斯的崇高目的都争分夺秒地工作。
1939 年1 月26 日丹麦物理学家尼尔斯·玻尔向聚集在华盛顿的美国物理学
家宣布了柏林威廉皇帝研究所的两位科学家完成了铀核裂变的消息，引起普
遍的震惊。8 月2 日爱因斯坦向罗斯福总统建议制造原子弹。1941 年12 月开
始实施制造原子弹的“曼哈顿计划”。1942 年12 月2 日在费米领导下建成
第一个原子能反应堆，为人工利用原子能开辟了道路。1943 年春，在新墨西
哥州圣菲城外洛斯·阿拉莫斯一座荒山上的实验室里，在罗伯特·奥本海默
领导下，建立了一个由美、英和其他欧洲国家的科学家组成的小组。经日夜
奋战，1945 年7 月16 日第一颗原子弹爆炸成功。
与此同时，宾夕法尼亚大学莫尔电工学院与军械部合作，按照工程师莫
希莱的方案，于1945 年底研制成世界上第一台电子计算机，取名“电子数值
积分机和自动计算机”。同时，冯·诺伊曼又设计出命名为程序内存计算机
的方案，这种效率更高的计算机于1949 年在英国剑桥大学制造成功。1942
年美国研制成功“火箭筒”，但这方面技术领先的是德国。1945 年希特勒德
国崩溃后，美国俘获了以冯·布劳恩为首的130 名优秀的火箭专家及技术装
备，这为发展美国的空间技术奠定了基础。
核能的利用、电子计算机的问世及空间技术的发展是第三次技术革命开
始的三大标志。显然，美国在这次新技术革命中是处于领先地位的。战后，
美国继续其“汲取才智运动”，用高薪和优越的工作条件吸引国外学者移居
美国，使美国的科技队伍不断壮大。1921—1930 年美国只有5 人获诺贝尔自
然科学奖。同期，德国26 人，英国16 人，法国14 人。自从大批外籍科学家
移居美国后，从1931—1966 年，美国获奖者猛增至68 人，英国为31 人，法
国6 人，德国19 人。这说明了美国在战后世界科学技术领域中的优势。正是
这种优势更加强了它在世界经济中的主导地位。
第二节 世界政治形势的变化
一、战争结束时国际政治舞台上的五大国
国际政治舞台大国力量的消长 战前在国际政治舞台上扮演主要角色
的是英、法、美、德、日、意和苏联七国。战后初期，德、意、日不再是国
际舞台上的主角，由反法西斯盟国左右国际局势。而盟国从一开始就有大国、
小国之分，1942 年签署《联合国家宣言》时，小国均按国名英文第一字母顺
序签名，而美、英、苏、中四大国则例外，其签名排在最前列。战争结束时，
法国恢复了大国地位。这样，在国际事务中便形成了五大国起主导作用的局
面。但是由于它们之间实力对比的悬殊，其实际的国际地位及其对战后世界
秩序的安排和打算又有很大的不同。
美国独占鳌头 战争结束时，美国的实力在大国中是首屈一指的。这不
仅表现在经济方面，也表现在军事、政治方面。美国武装力量总数在1939
年只有33.5 万人，1941 年参战前增至200 万人，1945 年时已达到1217.5
万人。战前的美国军事力量在世界上仅居第16 位，排在南斯拉夫与波兰之
后，但战后却一跃而为头号军事强国。美国已拥有世界上最强大的海军和空
军力量。1941 年12 月至1945 年8 月，美国生产作战飞机192000 架，同期
英国仅为93300 架。战前，美国空军中没有超重型轰炸机，但战争结束时，
已拥有2865 架。重型轰炸机由战前的22 架猛增至11065 架，还建立了5 个
空降兵师的新兵种。二战中航空母舰取代了战列舰成为海战的主要突击力
量。战前，美国现役航空母舰只有7 艘，战争结束时已增至30 艘，而英国只
有12 艘。1945 年，美国几乎每天都有一艘舰船下水。英国的“海上霸主”
地位已完全被美国取代。随着反法西斯战争的胜利，美国将其军事力量部署
到了非洲、欧洲、亚洲、大洋洲等地，建立了近500 个军事基地。此外，它
还拥有原子弹，在核武器方面拥有绝对优势。这些都是战后美国准备称霸世
界的资本。
美国统治集团早在参战前就已考虑了战后的世界安排问题。1939 年12
月罗斯福下令成立“和平与改造问题委员会”，负责研究战后美国“为建立
一个理想的世界秩序”需要什么“基本原理”。1941 年初美国《幸福》、《生
活》和《时代》杂志的主编亨利·卢斯发表《美国世纪》一文，对此作出了
回答。他说：“20 世纪是美国世纪??这是美国作为世界统治力量出现的第
一个世纪。”于是，“世界主义”的外交理论取代了“孤立主义”。1941 年
12 月美国国务院又设立了一个由国务卿赫尔任主席的“战后对外政策咨询委
员会”，负责拟订解决战后问题的各种方案。1943 年4 月，罗斯福授意福雷
斯特·戴维斯在《星期六晚邮报》上发表《罗斯福的世界蓝图》一文，透露
了罗斯福对战后世界安排的设想。他的“蓝图”是从世界主义出发的。他要
求建立一个由美国领导的、符合美国利益的世界政治与经济秩序。具体措施
有二：一是组建一个美国在其中起主导作用的普遍性的国际组织——联合
国；二是建立以美国为核心的世界经济体系。罗斯福相信，由于战争中英、
苏、中等国都仰仗美国的经济、军事援助，凭着美国的实力，他可以利用战
时的“大国合作”来实现其“蓝图”。1945 年4 月12 日罗斯福逝世，副总
统杜鲁门继任总统，他继续实现罗斯福的“世界蓝图”。12 月29 日他在致
国会的咨文中郑重宣布：“胜利已使美国人民有经常而迫切的必要来领导世
界了。”
苏联成为世界一流强国 五大国中能与美国相抗衡的只有苏联。它被
西方政治家称为战后的另一“超级大国”。苏联是战胜希特勒德国的主要力
量，德军在苏德战场上损失了1000 万人，占它在二战期间总伤亡人数的73
％。苏联在反侵略战争中锻炼出了一支数量最多、战斗力最强、技术装备精
良的军队。1941 年，苏军约有540 万人，到1945 年5 月，增到近1140 万人。
战时，苏联在东部地区建起了重工业和军火生产基地。1943—1945 年每年平
均生产 12 万门炮、19390 万发炮弹、3 万辆坦克、4 万架飞机，这些数字仅
次于美国，但远远超过了其他国家。战时，苏军的技术装备全部更新。苏制
重型ИC－2 坦克超过德国“虎式”坦克的威力。火箭炮（“喀秋莎”）、强
击机等新型武器都有极大的发展。
战争使苏联领土扩大了60 万平方公里，从建立“东方战线”起，西部邻
国的一些地区先后划入苏联版图。它们是：芬兰的雷巴契半岛、斯莱特尼半
岛的一部分、贝柴摩、萨拉地区和卡累利阿地峡（租借汉科半岛30 年）；波
罗的海沿岸国家爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛；波兰东部的西乌克兰和西白
俄罗斯；罗马尼亚的比萨拉比亚和北布科维纳；捷克斯洛伐克的外喀尔巴阡
乌克兰；德国的东普鲁士的1/3。上述领土总面积为 50 万平方公里，人口约
有2450 万人。领土的扩大在战略上加强了苏联的地位。苏军的反攻使它又进
驻欧洲更广阔的地区，最终从卢卑克到的里雅斯特形成了一条与美英军对峙
的军事分界线，该线还穿过亚得里亚海延伸到希腊北部边界和土耳其海峡。
在亚洲，苏军进驻中国东北和北朝鲜，并将日本部分北方领土齿舞、色丹、
国后、择捉四岛划归苏联，从而形成了从南库页岛、千岛群岛到朝鲜“三八
线”，再到旅大港的另一条与美军对峙的军事分界线。苏联幅员辽阔，能将
两条军事分界线连成一片，其间包括10 多个社会主义国家。显然，这是一支
十分强大的国际政治力量。
对于战后世界的安排，苏联希望在长时期内保持国际和平，以便医治战
争给苏联带来的严重创伤，恢复并振兴经济。为此，斯大林主张建立一个由
爱好和平的国家的代表组成的“新的特别全权国际组织。”斯大林还希望战
时划归苏联的领土能得到国际承认，在东欧建立“安全圈”，使西部邻国“实
行对苏联友好的政策，而不是实行反对苏联的‘防疫线’政策”。此外，他
还希望推进世界革命，使更多国家走社会主义道路。
值得注意的是，在卫国战争年代，苏联在强调爱国主义和国际主义的同
时，并没有把二者与民族利己主义和大国沙文主义严格区别开来，无论是在
对待邻国的领土问题上还是在处理其他外交问题上，都有背离马列主义原则
的地方。例如，1945 年9 月2 日斯大林对日本投降发表的《告人民书》中，
就将1904 年的日俄战争说成是日本对俄国的侵略，说：“那次失败是我国的
一个污点”，俄国等待着“污点会被清洗”。这种说法与列宁当年揭露日俄
战争双方都是为了“争夺满洲和朝鲜”，“而进行的一场非正义的帝国主义
战争”的结论是相违背的。这反映了在苏联领导人的指导思想中仍然存在着
老沙皇大俄罗斯主义的思想残余，这对苏联处理战后国际事务有着消极的影
响。
英国开始依附美国 长期以来，英国一直是国际关系中的制衡国。在整
个19 世纪，它是世界霸主。第一次世界大战后，它在国际联盟和国际事务中
仍处于领导地位。但第二次世界大战改变了它的国际地位，也改变了英国统
治者的心态。英国与德国法西斯作战时间最长，实力消耗极大。尽管战时英
军从130 万人增加到510 万人，但是与美苏相比则大为逊色。还在1943 年的
德黑兰会议期间，丘吉尔就已意识到“英国是一个多么小的国家”。他曾这
样描绘：“我的一边坐着把一条腿搭在另一条腿上的巨大的俄国熊，另一边
是巨大的北美野牛，中间坐着的是一头可怜的英国小毛驴”。1944 年盟军在
诺曼底的登陆，其主力是美国而不是英国。战争虽然使英国获得了战胜国的
桂冠，但其实力地位却大大降低了。
英国的决策者在战争后期就已预见到战后的国际舞台上将会出现“两个
巨人”，一个是美国，另一个是苏联，而英国将“夹在两块大磨石之间，被
置于最不舒适的处境”。丘吉尔对战后世界结构的第一个设想是实现在英国
领导下的欧洲统一，建立欧洲地区联邦。丘吉尔主张成立一个世界性组织，
下面分设欧洲、美洲、太平洋地区三个委员会。英国可以通过组织经济、政
治和军事联合体在欧洲委员会中起主导作用，同时还可通过英属殖民地、附
属国在太平洋地区委员会中发挥作用，以此来保证其国际地位。但这一想法
在1944 年8 月的魁北克会议上被美国否定，丘吉尔不得不接受罗斯福所设计
的“世界蓝图”。他认识到战后能与苏联抗衡的唯有美国，而不是一个改组
了的衰弱的欧洲。所以，他的第二个设想是建立战后英美特殊联盟。当然他
必须承认，美国是盟主，他还直截了当地告诉美国总统特使说：“我是总统
的忠实副手”。他甚至还曾提议战后美英公民不受国籍限制，可以自由交往，
公民证可以通用。他的目的是想借助于美国的力量来维持英国在欧洲第一把
交椅的位置，以此来挽救大英帝国的没落。
法国大国地位的恢复 法国亡国后，国防部副部长戴高乐将军只身出
走英伦，1940 年6 月18 日在英国广播电台发表演说，高举起“自由法国”
的旗帜，随后组建军队，在法属殖民地活动。10 月27 日在非洲布拉柴维尔
成立了由他任主席的“保卫帝国委员会”，代表法国利益。他与国内抵抗运
动联合，1942 年7 月将“自由法国”改名为“战斗法国”。1943 年6 月3
日在阿尔及利亚成立了法兰西民族解放委员会作为法国的中央政权，并得到
美、苏、英的承认。该政权拥有一支23 万人的战斗部队，32 万吨位和5 万
人的海军舰队，一支有500 架战斗机和3 万人的空军。显然，这点力量是不
被盟国重视的。所以，在战时盟国的许多会议中从没有法国临时政府的席位。
戴高乐对此感到愤愤不平，反复向盟国表示：“1500 年来，法国就已习惯于
一个大国的地位，要求所有的人，首先是他的朋友们，不要忘记这一点”。
戴高乐领导下的法军积极参加了在意大利、法国和德国领土上的军事行
动。以法共为核心的内地军在解放法国本土的战斗中也作出了重要的贡献。
到1945 年初，法国正规军已达97.6 万人。塔西尼将军率领下的第一军深入
德、奥境内进行战斗，最终由他代表法国政府在德国投降书上签了字。在战
争期间，戴高乐还积极争取苏联的支持，1944 年12 月10 日签订了法苏同盟
互助条约。在这种情况下，美英不得不将法国作为大国对待。
1945 年4 月，法国代表重新以大国身份出席旧金山会议。但是，这时的
法国就其实力而言，已沦为三等国了。
中国加入大国行列 从1840 年起，中国一直是个受列强欺辱的半殖民
地弱国，在国际政治舞台上从来没有中国的地位。但是，中国人民在反法西
斯战争中作出的杰出贡献大大提高了中国的国际地位。中国人民最先举起了
反法西斯战争的义旗，而且坚持抗战的时间最长，付出的民族牺牲最大。中
国是亚洲战场上抗击日本法西斯的主力军。中国的抗日战争阻遏了德日意法
西斯的进一步勾结和战争规模的扩大。中国的抗战粉碎了远东慕尼黑阴谋，
鼓舞了世界反法西斯力量，促进了国际反法西斯统一战线的形成。中国的抗
战支援了苏联和美国的“先欧后亚”战略，使他们有可能集中力量在欧洲战
场先战胜希特勒。在最后打败日本法西斯的战争中，中国人民更是起了不容
抹煞的巨大作用。在这种情况下，盟国在最后战胜法西斯及对战后世界秩序
的安排等重大国际事务上，没有中国参加，是难以真正解决的。中国大国地
位的取得是中国人民长期斗争的结果。
但是，美国承认并支持中国的大国地位，是为了在战后能有一个依附美
国、追随美国的中国出现，这样的中国将成为美国抗衡苏联、英国的忠实助
手。英国则竭力反对中国的大国地位，它深恐一个强大的中国将对争取民族
独立的英国殖民地，特别是印度，起到巨大的鼓舞作用。苏联当然不愿意看
到蒋介石政府强大，但对中国共产党能够战胜国民党，也不抱信心。因此，
中国在战争中虽然取得了大国地位，但这种地位在相当程度上是虚有其表
的。只有在中华人民共和国成立，中国人民真正站起来以后，中国才真正作
为一个有影响的大国在国际政治舞台上发挥自己的作用。
二、雅尔塔体系的确立
雅尔塔体系的内容 在近现代史上，每次大的国际战争之后，战胜国都
要根据自身的利益和实力对比状况召开国际会议，缔结国际协议，重新划分
边界与势力范围，安排战后世界秩序，从而确定一种新的国际关系格局。例
如19 世纪初对拿破仑的战争之后的维也纳会议与“神圣同盟”，第一次世界
大战之后的凡尔赛—华盛顿会议和国际联盟等。第二次世界大战也不例外。
所不同的是，国际会议的召开和协约的缔结不是在战争结束之后，而是在战
争后期开始进行的。1943 年9 月意大利投降后，盟国将战后世界的安排问题
提上了议事日程。与以往不同，盟国不是只举行一次会议，而是举行了一系
列会议，达成了一系列协议，有公开的，也有秘密的；有书面的，也有口头
的。其中，以1945 年2 月4 日—11 日苏美英三国首脑在苏联克里米亚的雅
尔塔举行的会议及其通过的公报、协定和密约最为重要。此前的莫斯科三外
长会议（1943 年10 月）、开罗会议（1943 年11 月）、德黑兰会议（1943
年11 月28—12 月 1 日）、丘吉尔与斯大林关于巴尔干问题的会谈（1944
年10 月9 日—26 日），都可看作是雅尔塔会议的准备。雅尔塔会议继承和
发展了上述会议的成果，对某些协议进行了修改和调整，并使之法律化。此
后举行的旧金山会议（1945 年4 月25 日—6 月26 日）、波茨坦会议（1945
年7 月17 日—8 月2 日）等则是对雅尔塔会议所确定原则的补充和具体化。
雅尔塔体系（或体制）指的就是上述所有协定的总和。
雅尔塔体系的内容，概括起来主要有四个方面：（1）如何最后打败德、
日法西斯，如何处置战败国，以防止法西斯主义东山再起；（2）重新绘制战
后欧亚的政治地图，特别是重新划定德、日、意法西斯国家的疆界及其被占
领地区的归属和边界；（3）建立联合国组织，作为协调国际争端、维持战后
世界和平的机构；（4）对德、日、意的殖民地以及国联的委任统治地实行托
管计划，原则上承认被压迫民族的独立权利。
雅尔塔体系的性质 第二次世界大战的性质与第一次世界大战不同，它
具有反法西斯的正义性，因此，作为这场战争的产物的雅尔塔体系要比凡尔
赛—华盛顿体系有其历史进步性。虽然凡尔赛—华盛顿体系也把维护战后世
界和平问题摆在首位，并建立了普遍性的国际组织——国际联盟，但事实上，
国际联盟就其普遍性、广泛性和有效性来说，远不能与联合国相比。凡尔赛
会议举起了反苏、反共的“白旗”，直接导致了对苏俄的武装干涉；而雅尔
塔会议则将苏联与美英两种不同社会制度国家间的和平共处纳入了国际关系
体系。这对战后苏联东欧各国的社会主义革命与建设事业是十分有利的。雅
尔塔体系提倡和平、民主的原则，《关于被解放的欧洲宣言》中明确指出“致
力于全人类的和平、安全、自由与普遍幸福”，要“用民主方式解决他们迫
切的政治问题和经济问题”。这些并非只是空洞的口号，在对战败国的处置、
使之完成民主化的任务以及给予被压迫民族、特别是被托管地区的独立和自
治等方面都体现了这一精神。如果说凡尔赛体系是孕育了另一次世界战争的
体系，而对于雅尔塔体系则不能作出这样的结论。
在分析雅尔塔体系的内容和实质时，还必须看到它消极的一面。该体系
是建立在美苏战时军事实力均势的基础之上的。它是美英苏三大国经过长期
讨价还价、相互妥协的产物。它承认了苏联与英美各自的实际军事控制线。
斯大林出于各种考虑多次向英美让步，大体上接受了丘吉尔提出的划分巴尔
干势力范围的百分比协定①，还接受了美国提出的对德国分四区占领的计划。
而罗斯福为了争取苏联尽快对日宣战，以使美国免于付出100 万人伤亡的代
价，同时为了把战时的同盟关系延续到战后，以实现其“世界蓝图”，他在
东欧问题和远东问题上对苏联也作了让步。所以，雅尔塔会议充满了美苏相
互妥协、共同主宰世界的气氛，几乎每项雅尔塔协议都包含着美苏争夺势力
范围的因素。他们既合作，又争夺，使雅尔塔体系深深打上了大国强权政治
的烙印。例如讨论波兰的重建问题是在没有波兰代表参加的情况下进行的。
对于蒙古独立和中国东北问题的处置也都是背着中国进行的，其结果是确保
了苏联在中国东北地区、特别是在旅大港的特权。显然，这些都是大国强权
政治的表现。就这一点而论，雅尔塔体系与凡尔赛—华盛顿体系又有共同之
处。
正因为雅尔塔体系事实上划分了美苏的势力范围，加之，美苏的社会制
度不同，对外方针有很大差异，故雅尔塔各项协议实施的结果是导致了德国
的被分裂，欧洲也被分裂为东欧和西欧，进而导致以美苏为首的两大阵营的
形成。因此，雅尔塔体系的确立就意味着近300 年来以维持欧洲大国均势为
中心的传统的国际关系格局已被美苏两极格局所取代。这的确是现代国际关
系史上一个重大的历史性的变化。
三、联合国活动的开始
联合国的成立 联合国不是战前国际联盟的继续。它孕育于反法西斯战
争年代，是在反法西斯联盟基础上建立起来的崭新的、普遍性的国际组织。
美国对于组建联合国颇为积极，其他反法西斯国家为了把战时的友好合作关
① 1944 年10 月9 日丘吉尔飞抵莫斯科，当晚与斯大林密商巴尔干势力范围问题，以后又经艾登和莫洛托
夫会谈，约定苏在罗马尼亚可占90％的优势，而英美在希腊可占90％的优势。在南斯拉夫各占50％；在
匈牙利和保加利亚，苏占80％，美英占20％。
系延续到战后，以维护世界和平，也都同意组建联合国。联合国的建立反映
了世界人民爱好和平的共同心愿。
1943 年10 月30 日莫斯科三外长会议结束时，中、苏、美、英四国共同
发表声明，首次正式提出建立联合国的问题。
1944 年7 月18 日，美国政府将它的《普遍国际组织暂定草案》交给中
苏英三国政府，并邀请三国代表在华盛顿近郊的敦巴顿橡树园举行会议，讨
论美国的建议，草拟联合国宪章。1944 年8 月21 日至9 月28 日，苏美英举
行了第一阶段会议，接着至10 月7 日美、英、中举行第二阶段会议，通过了
《关于建立普遍性国际组织的建议案》，基本勾画出了联合国的蓝图。会议
的分歧点主要是创始会员国的资格问题和未来的核心机构—安理会的表决程
序、即否决权的问题。关于后者，苏联主张使否决权绝对化，即大国在任何
情况下都享有否决权，大国间的一致应成为采取任何行动的一项绝对必要条
件。而英、美则主张大国否决权应有一定限度，如果大国是争端当事国，则
不应享有否决权。在1945 年2 月的雅尔塔会议上美英向苏联让步，在否决权
问题上通过了“雅尔塔公式”，即安理会理事国关于程序问题的决议只需简
单多数票通过即可；关于实质性问题的决议，理事会的多数票中必须包括五
个常任理事国的同意票方为有效。当常任理事国是争端当事国时，如果决议
是采取和平手段解决争端，或是安理会为审议争端而进行调查时，不得行使
否决权；如作出决定，考虑采取出兵、断交等手段时，可以行使否决权。这
就是所谓的“大国一致原则”。英美还对苏联提出的让乌克兰、白俄罗斯也
作为创始会员国的建议表示谅解和支持。会议决定，凡在1942 年《联合国家
宣言》上签字的国家或1945 年3 月1 日前向法西斯宣战的国家均为创始会员
国。会议还同意法国也作为联合国成立大会的邀请国。
1945 年3 月5 日美、苏、英、中四国发出了《召开联合国家国际组织会
议邀请书》。4 月25 日联合国成立大会在旧金山市歌剧院隆重开幕。出席会
议的有50 个国家的282 名代表、1726 名顾问、专家及其他人员。四发起国
的首席代表分别为美国国务卿斯退丁纽斯、苏联外交人民委员莫洛托夫、英
国外交大臣艾登、中国政府代理行政院长宋子文。中国共产党代表董必武是
中国代表团中的一员。会议进行了两个多月，6 月25 日通过《联合国宪章》
和作为宪章组成部分的《国际法院规约》。26 日，50 个国家的代表在退伍军
人纪念堂举行签字仪式，中国代表团第一个在宪章上签了字。由于波兰新政
府6 月28 日才改组成功，故没有参加会议，而在会后补签。这样，一共51
个国家成为创始会员国。10 月24 日，联合国宪章正式生效的这一天被定为
联合国日。
按照联合国宪章序言和第一条的规定，联合国的宗旨是：维持国际和平
及安全；发展国际间以尊重人民平等权利及自决原则为根据的友好关系；促
成国际合作，以解决国际间经济、社会、文化及人类福利性质的国际问题，
增进并激励对于全体人类的人权和基本自由的尊重；构成一协调各国行动的
中心，以达到上述共同目的。为了实现上述宗旨，宪章第二条规定了联合国
本身及其会员国在一切行动中应作为法律义务而遵守的原则是：（l）会员国
主权平等；（2）各会员国应该忠实履行宪章规定的义务；（3）各会员国应
该用和平的方法解决国际争端，俾免危及国际和平、安全和正义。（4）各会
员国在国际关系中不得对其他国家进行武力威胁或使用武力。（5）各会员国
对联合国依照宪章采取的任何行动应给予一切协助，联合国对任何国家正在
采取防止或执行行动时，各会员国对该国不得给予协助。（6）联合国在维护
国际和平与安全的必要范围内，应保证非会员国遵行上述原则。（7）不干涉
内政。宪章所载的任何规定均未授权联合国干涉在本质上属于任何国家国内
管辖的事项。
联合国的主要机构有6 个：（1）大会。由全体会员国组成，是主要审议
机构，重要议案需 2/3 多数通过。每年举行一届常会，于9 月份第三个星期
二开幕，持续到12 月中旬，如半数以上会员国或安理会提出请求，可举行特
别会议或紧急特别会议。（2）安理会。是对维护和平与安全负有主要责任的
机构，在联合国内处于首要的政治地位。由享有否决权的5 个常任理事国和
任期两年的非常任理事国组成。起初有6 个非常任理事国，后不断增加。（3）
经济及社会理事会。在大会权力下，负责协调经济和社会活动，就发展、世
界贸易、工业化、自然资源、人权、妇女地位、人口、社会福利、科学技术、
防止犯罪以及许多其他经济和社会问题提出建议和开展活动。（4）托管理事
会。负责监督对11 处托管领土的行政管理，促进它们向自治或独立的方向发
展。（5）国际法院。设于海牙，由 15 名“独立法官”组成，不代表任何国
家，依《国际法院规约》而工作。唯该机构与国联的国际法院有些继承关系。
（6）秘书处。任务是为联合国其他机构服务，并执行它们的计划和政策。联
合国秘书长是联合国的行政首脑，由安理会推荐，大会委派，任期5 年，可
以连任。
联合国的早期活动 在酝酿和组建联合国的过程中，联合国家还对一些
具体的全球性问题进行了讨论，并组建了专门机构。1943 年11 月，44 个盟
国代表在华盛顿创建了联合国善后救济总署。其目标是向战争受害者提供援
助。这是第一个正式成立的联合国机构。直到1949 年才终止了活动。1943
年春在弗吉尼亚温泉城举行联合国家粮食及农业会议，起草了《粮农组织章
程》，于1945 年10 月正式成立。1942 年秋在伦敦举行各盟国教育部长会议，
起草了成立教育、科学及文化组织（教科文组织）的计划。1946 年11 月4
日该组织正式成立，其目的是增进各国在教育、科学、文化和交流方面的合
作。类似的机构还有世界银行、国际货币基金组织、世界气象组织、国际民
用航空组织、世界卫生组织、关税及贸易总协定等。国际劳工组织、万国邮
政联盟等是战前就存在的组织，后与联合国发生联系。上述专门机构都是单
独的独立组织。它们有自己的成员国、活动计划及预算，通过经社理事会与
联合国合作，每年向经社理事会提交报告。由此可见，联合国虽非世界政府，
但却要对世界各个方面的问题作出反应。因此，它成为国际社会的集中体现。
1946 年1 月10 日至2 月14 日联合国第一届大会在英国伦敦教堂大厦举
行。大会以秘密投票方式决定任命挪威外长吕格耳·赖伊为第一任秘书长。
大会通过的联合国会徽是一幅从北极看去的世界地图，周围是橄榄枝环。大
会接受了美国国会的邀请，将联合国总部设于纽约，同时接受小约翰·D·洛
克菲勒的赠款，在曼哈顿东区的东河之滨购买土地，建造联合国大厦。于是，
联合国的工作正式开始了。
第三节 思想文化的新潮流
一、和平、民主的思想文化潮流
人权问题国际化 法西斯主义对民主的践踏、对自由的扼杀、对人权的
侵犯已达到无以复加的地步，是历史上绝无仅有的。充分享有人权是长期以
来人类追求的理想。面对法西斯的野蛮暴行，人们更加渴望和平与民主。所
以，战争结束后无论在世界的任何地方，和平与民主的思潮是最具有普遍性
的。法西斯主义集帝国主义时代一切反动思潮之大成。它不仅敌视社会主义、
共产主义，不允许马克思主义的人权观、民主观存在；而且也敌视资产阶级
的人权观，否定资产阶级的民主思想和多党制，妄图以独裁暴政取而代之。
罗斯福、丘吉尔等资产阶级代表人物为了维护本民族、本阶级的利益，也重
新打起了“自由、平等、博爱”的旗帜。在《大西洋宪章》中，他们提出消
灭纳粹后“重建和平”，“并使全世界所有人类享有自由生活，无所恐惧，
亦不虞匮乏的保证”。这种言论对战后和平民主思潮的发展有一定影响，同
时，也与社会主义国家和其他反法西斯国家的人权观取得了某种共识，从而
形成了人权活动的国际化。
战后，人权问题受到国际社会的普遍关注，是世界民主化思潮中的一项
重要内容。人权问题国际化的标志是《联合国宪章》第一次将“人权”这个
伟大的名词写入国际文件，并纳入国际法的范畴。它庄严宣布：“欲免后世
再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸，重申基本人权，人格尊严与价值，
以及男女与大小各国平等权利之信念。”这反映了世界人民的愿望。
1946 年联合国成立人权委员会。1948 年12 月10 日联合国大会通过了该
委员会起草的《世界人权宣言》，共30 条。第一条宣布：“人人生而自由，
在尊严和权利上一律平等”，它在重申近代思想家的“天赋人权”论之后，
强调“人人有权享有生命、自由和人身安全。”这就是说，人权首先是人民
的生存权。对于一个国家和民族来说，没有生存权，其他一切权利均无从谈
起。宣言确认这一点有积极意义。宣言在确认私有财产权的基础上还规定了
各种个人权利和自由，同时，还规定了社会保障、免于失业、同工同酬、给
薪休假、受教育和适度生活水平等经济、社会、文化权利。这说明宣言是各
种意识形态在战时特殊历史条件下妥协的产物，它是有历史的局限性的。各
国对宣言的解释各取所需。某些西方大国从一开始就想利用人权问题干涉别
国内政。但该宣言毕竟是第一个关于人权问题的专门性的国际文件。它首次
在世界范围内系统地提出了有关保护基本人权的具体内容和共同奋斗的目
标，从而为国际人权领域的实践奠定了基础，产生了深远的影响。20 年后各
国将12 月10 日宣言发表的日期定为“人权日”。
世界和平运动 人权的实现需要和平的保障，所以世界人民在关注人权
的同时，更加注重世界和平问题。
战后群众性的世界和平运动首先由文化界人士和各国知识分子发起。
1947 年11 月在巴黎和各西方国家首次举行群众性的保卫和平和自由全国代
表大会。1948 年8 月在波兰的弗罗茨瓦夫，来自45 个国家的500 多位科学
家、作家和艺术家举行了世界文化界人士保卫和平大会，并成立了国际联络
委员会。其中有法国著名核物理学家约里奥·居里及夫人、作家阿拉贡、苏
联作家法捷耶夫、西班牙艺术家毕加索、美国黑人歌唱家保罗·罗伯逊、智
利诗人聂鲁达、英国科学家贝尔纳等。1949 年2 月25 日该联络委员会和国
际民主妇女联合会及75 位文化界和政界人士联合发表宣言，致全世界各民主
团体和全世界和平保卫者，建议召开世界保卫和平大会。
1949 年4 月20 日至25 日，第一届世界保卫和平大会在巴黎—布拉格举
行①。有2 287 名代表参加，代表72 个国家、12 个国际组织和1/4 的世界人
口。大会宣言说：“我们，属于一切文化、一切思想和一切肤色的男女”，
由于“人民正被卷入军备竞赛的危险中”，因此呼吁“要求原子能使用只限
于为和平目的与人类福利?? 为争取民族独立与各国间的和平合作、各民族
对其将来的自决权——自由与和平的重要条件——而斗争”。
以约里奥·居里为主席的“和大”常委执行委员会倡议在1949 年10 月
2 日举行“保卫和平国际斗争日”的群众运动，有60 多个国家响应。1950
年3 月19 日该委员会又发表了以要求“无条件禁止原子武器”为主要内容的
斯德哥尔摩宣言，形成了有5 亿多人在宣言上签字的和平运动，反映了世界
人民要求和平的强烈愿望。为了使和平运动经常化，1950 年11 月第二届世
界和平大会决定成立世界和平理事会，417 位理事均由各国著名的文学艺术
家、科学家、社会活动家、宗教界人士等担任。理事会尊奉的原则是：“世
界上不同的制度可以和平共处；解决各国间的争端应该通过协商和大家都可
能接受的协议来实现；遵照民族自决的权利，一个国家的内部分歧只涉及这
个国家的公民。”这是对战后世界人民和平观念的概括。正是在这一思潮的
影响下，无论是社会主义国家还是资本主义国家都涌现出大量的反对侵略战
争、渴望世界和平的文学艺术作品。
二、亚非拉民族主义思潮的新发展
在反法西斯战争年代，无论是亚非拉国家还是欧洲国家；无论是被占领
区人民还是非占领区人民都高举着爱国主义、民族主义的旗帜，因此，从这
个意义上讲，反法西斯战争也是一场世界规模的民族解放战争。
反法西斯战争的胜利鼓舞了被压迫民族与帝国主义斗争的勇气，促使原
来已经存在的亚非拉民族主义思潮，有了新的发展。它们主要是：
尼赫鲁主义 贾瓦哈拉尔·尼赫鲁（1889—1964），印度国大党主席。
他自称是甘地主义的继承人，但实际上尼赫鲁主义与甘地主义已有许多不同
之处。它不像甘地主义那样包含着许多宗教伦理内容，也没有把非暴力放在
高于一切的地位。它认为印度政治运动的最后目标不是自治而是完全的独
立。1944 年尼赫鲁在监狱中写了《印度的发现》一书，指出：“在印度民族
主义和外国帝国主义之间不可能有最后的和平，虽然暂时的妥协和调整有时
是不可避免的。”他还强调：“在任何被奴役的国家中民族自由是最首要最
基本的要求。”但他又说：“印度以它现在所处的地位，是不能在世界上扮
演二等角色的。要么就作一个有声有色的大国，要么就销声匿迹。”他认为
独立后的印度在领域上应继承英国在次大陆的殖民统治，所以在他的民族主
义中还包含着一种大国扩张主义的危险因素。他主张发展民族经济和文化，
主张各种反帝力量的联合和合作。在对待社会主义的问题上，他曾表示：“我
① 会议原订在巴黎举行，由于法国政府拒给一些国家的代表签证，结果在布拉格也同时举行会议，作为巴
黎会议的组成部分。
不喜欢共产主义者，”但又承认：“马克思主义的理论和哲学替我解决了不
少疑难问题。”他提出，“解决世界和印度问题的唯一钥匙在于社会主义。”
还提出了“如何使民主制度与社会主义结合起来”的任务。这就使他的民族
主义又加上了民主社会主义的色彩。
苏加诺主义 苏加诺（1901—1970），印度尼西亚国民党创始人之一。
1930 年12 月因在万隆荷印殖民法庭上发表题为《印度尼西亚控诉》的辩护
词而成名。1941 年他写了《苏加诺谈苏加诺》一文，称自己是民族主义者、
伊斯兰教徒和马克思主义者的“混合体”，提出“纳、沙、贡”思想。（纳
沙贡是印尼文民族主义、宗教和共产主义的缩略语）主张三种力量的团结与
合作。1945 年6 月1 日他在印尼独立准备调查会上提出了“建国五原则”或
“五基”：“第一是印度尼西亚的民族主义，第二是国际主义或人道；第三
是协商制或民主；第四是社会繁荣。第五个原则应该是：在信仰神道的基础
上来建立独立的印度尼西亚。”他认为民族主义与国际主义是互相制约的，
国际主义可以抑制狭隘的爱国主义，民主主义如果与社会主义相结合，就可
以避免西方社会的许多弊端。于是，他又将“五基”改变为“社会民族主义、
社会民主主义和信仰神道”，最后又将其归并为一个“互助合作”。这一思
想一直是印度尼西亚独立和建国中的指导思想。
阿拉伯复兴社会主义 第二次世界大战前中东已兴起了泛阿拉伯民族
主义，二战期间在叙利亚又兴起了阿拉伯复兴社会主义。1940 年由曾留学巴
黎的大马士革中学教师米歇尔·阿弗拉克（1901—）和律师萨拉赫丁·比塔
尔（1912—1980）筹建阿拉伯复兴党。他们从泛阿拉伯主义和伊斯兰教义出
发，又从资产阶级自由主义、日耳曼民族主义、马克思主义中吸取某些思想，
发表了《阿拉伯的统一高于社会主义》等小册子，提出“复兴阿拉伯”、“阿
拉伯社会主义”等口号。1946 年在大马士革创办《复兴报》，1947 年4 月7
日举行第一次党代表大会。通过了党章，系统阐述了该党的基本理论和政治
原则：（1）在阿拉伯本土范围内实现阿拉伯民族的统一和自由；（2）相信
阿拉伯民族具有有觉悟、有创造力和有活力的特殊品质；（3）相信阿拉伯民
族负有促进人道主义的特殊使命，即要有反对殖民主义的思想。他们反对资
本主义，主张“公正的、理智的社会主义”。这是一种建立在私有制基础上、
以伊斯兰教教义为灵魂的社会主义。这些主张后来被概括为“统一、自由和
社会主义”。1950 年阿拉伯复兴党与阿拉伯社会党合并为阿拉伯复兴社会
党。该党是泛阿拉伯政党，除叙利亚外，在伊拉克、约旦、黎巴嫩、科威特
等国都建立了支部，所以，阿拉伯复兴社会主义在阿拉伯世界有广泛的影响。
泛非主义 战前已有泛非运动。它是由美洲黑人知识分子发起的黑色人
种思想启蒙运动。1919 至1927 年在美国黑人学者杜波依斯（1868—1963）
的领导下曾举行过四次泛非大会，其纲领口号是：“非洲是非洲人的非洲。”
经过第二次世界大战中的分散活动后又有了新的发展和变化，主要是该运动
与非洲大陆的反帝、反殖斗争更紧密地结合在一起，提出了更明确的斗争纲
领。1945 年10 月在英国的曼彻斯特举行第五次泛非大会，杜波依斯任主席，
来自西非的恩克鲁玛、东非的肯雅塔、南非的亚伯拉罕斯和西印度群岛的黑
人学者乔治·帕特莫尔负责各种会务工作。共有200 余位代表，大部来自非
洲，这反映了泛非运动开始以非洲人为主体，并具有了相当的群众性。会议
通过《告殖民地列强书》和《告殖民地工人、农民、知识分子书》，提出了
积极的政治行动纲领。过去，泛非主义主要强调恢复黑人的尊严和平等权利
等问题，强调请愿和呼吁的斗争方式，现在则强调“必须摆脱外来帝国主义
的控制、取得政治和经济自由”，并主张采取罢工和抵制等积极的斗争方式。
会议首次提出了非洲统一问题，呼吁全非洲的团结。泛非主义对非洲独立运
动的影响是不容低估的，泛非运动像是一座学校，培养了一代非洲独立运动
领导人。
拉丁美洲的民族主义 地区性强、派别林立，历来是拉美民族主义的
特点。第二次世界大战中，由于拉美民族资本的发展，代表中、小资产阶级
利益的稳健派或激进派的民族民主主义都有了新的发展。战争结束时，尤以
危地马拉的阿雷瓦洛的民族改良主义令人瞩目。1944 年10 月20 日起义后，
阿雷瓦洛当选为总统，他效法墨西哥卡德纳斯的改革方针，提出了反对美国
垄断资本和封建大庄园制的改革措施。与此同时，秘鲁的德拉托雷和哥伦比
亚的盖坦的民众主义也颇有影响。早在战前他们就提出了自己的政治主张，
1945—1948 年德拉托雷领导的人民党在秘鲁国会两院中拥有多数；1946 年哥
伦比亚掀起盖坦运动，并拥戴盖坦为总统候选人。1948 年盖坦在第9 届泛美
会议上谴责美国干涉拉美内政，使其政治影响进一步扩大。他们坚持民族独
立和拉美团结的思想，主张发展民族经济，实行土地改革和工业国有化。德
拉托雷还提出了“拉丁美洲是属于印第安人的”的口号。在政治上，他们主
张实行议会民主和多阶级合作。还提出过共产主义不适合拉美国情的论点，
但是为了争取选票，并不反对与共产党合作。随着战后民族民主运动的发展，
拉美民族主义派别也越来越多。
三、马克思列宁主义的传播与社会主义潮流
毛泽东思想 第二次世界大战的爆发证实了马克思列宁主义有关资本
主义和帝国主义理论的正确性。在反法西斯战争中，社会主义苏联作出的重
大贡献大大提高了社会主义国家的世界威望。各国共产党人身先士卒、壮烈
牺牲的爱国事迹，树立了共产主义者的光辉形象。所有这一切都有力地驳斥
了反动派对共产主义的诋毁，使马克思列宁主义赢得了更多人的信仰。
十月革命一声炮响，给中国人民送来了马克思列宁主义。经过反法西斯
战争的锻炼和考验，中国共产党在运用马列主义解决中国革命的实际问题方
面走向成熟。越来越多的爱国者接受了马克思列宁主义，抗日战争胜利时，
中国共产党已从1930 年的10 万党员发展到120 万党员，共产党领导下的人
民军队从1936 年的3 万人发展到120 余万人，民兵发展到220 万人，解放区
的面积达到近100 万平方公里，人口近1 亿人。
毛泽东思想是马克思列宁主义同中国革命实际相结合的产物，是中国共
产党集体智慧的结晶。抗战期间毛泽东发表的《实践论》、《矛盾论》、《新
民主主义论》、《论持久战》等都是在总结中国革命实践的基础上写出的马
克思主义理论名著。毛泽东认为中国革命是世界革命的一部分。中国革命要
作好上下两篇文章。上篇是领导民主革命，下篇是领导社会主义革命。他说：
“我们是为着社会主义而斗争，这是和任何革命的三民主义者不相同的。”①
所以，这时期中国共产党推行的新民主主义是社会主义理论的组成部分，是
对马克思列宁主义的发展。
① 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991 年版第276 页。
应该指出的是，不少东方国家又从中国革命中进一步学习马克思主义。
例如，越南革命领袖胡志明回忆说：“由于地理、历史、经济、文化等条件
的关系，中国革命对越南革命有着巨大的影响。??依靠中国革命的经验，
依靠毛泽东思想，我们进一步懂得了马克思、恩格斯、列宁、斯大林主义，
从而使我们取得了许多胜利。”
东欧社会主义的发展 欧洲是马克思主义的发祥地。马克思主义在欧
洲的发展曾经历过多次高潮和低潮。战胜法西斯之后，出现了空前的高潮。
1944 年东欧各国共产党有25 万党员，1948 年超过了700 万党员，涌现出季
米特洛夫、铁托等一大批杰出的马克思主义者。南斯拉夫共产党总书记铁托
曾指出，马克思列宁主义在南斯拉夫的发展是与全党和每一个党员在反法西
斯民族解放战争中所进行的艰巨的思想工作和政治工作分不开的。战争初
期，南共有 12000 名党员，尽管他们中有 9 000 人牺牲，但由于南共得到广
大人民群众的拥护，战争末期党员人数猛增至141 066 名。正像铁托指出的
那样：“对党在解放战争过程中日益增长和加深的这种信任，是建立在党在
反对法西斯占领者的艰苦斗争中作出的重大牺牲之上的。”
东欧各国共产党在战争年代都与社会党、社会民主党及其他工人阶级组
织建立起工人阶级统一阵线，进而又建立了更广泛的民族统一阵线。在共同
的斗争中，许多社会党、社会民主党党员放弃了社会民主主义，接受了马克
思列宁主义。在此前提下，1946 年4 月21 日德国苏占区的社会民主党与共
产党共同声明，在马克思列宁主义原则基础上联合成立德国统一社会党。1948
年在罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、捷克斯洛伐克、波兰，社会党、社会民
主党与共产党也进行了合并。合并前这些国家的社会党、社会民主党的左派
纷纷宣布与极右派彻底决裂，并把他们驱逐出党，声明以马克思列宁主义为
指导思想。这种合并对于共产党的组织建设来说，尽管有历史教训值得记取，
但它毕竟从另一个侧面反映了科学社会主义在东欧的深入人心。
西欧和美国的共产主义运动 在西欧，战后初期的反共逆流也遭到各
国社会党左翼力量的抵制。战前设在布鲁塞尔的社会民主党、工党的国际组
织——社会主义工人国际因受希特勒的迫害而于1940 年初停止了活动。为了
在战后抵制马克思列宁主义的影响和各国共产党力量的增长，英国工党和流
亡伦敦、瑞典的各国社会民主党领袖从1944 年起在英国举行过多次社会党会
议委员会，以恢复社会主义工人国际，但都没有成功。其主要原因是战时许
多社会党、社会民主党人与共产党人并肩战斗，对共产党所坚持的马克思列
宁主义有所了解，认识到他们都有共同的崇高目标，不愿与共产党人断绝联
系。例如，意大利社会党领袖南尼等人就持这种立场，他们要求加强国际工
人阶级的团结，这使得社会党国际的重建拖延了六年之久，直到1951 年7
月才宣告建立。
在西欧各发达资本主义国家，战争期间，共产党得到了空前的发展，党
员人数猛增，普遍增加一二倍，有的甚至增加五至七倍。意大利共产党在被
法西斯取缔前仅有4.2 万党员，法国共产党1937 年约有34 万党员，1945 年
分别增加到178 万和90.6 万党员。荷兰共产党30 年代约有 1520 名党员，
1947 年猛增至5.3 万名。丹麦共产党战前有3 000 名党员，战后发展到 50 000
名。芬兰共产党仅在 1944—1945 年，党员人数就从2 000 人猛增了 10 倍；
英国共产党的党员人数在战争末期为5 万人，比战前增加了6 倍。此外，战
后初期各国共产党在议会选举中获得选票的比例也有很大增长，例如法共
1936 年获得了12.6％的选票，1946 年这一数字上升到28.6％。各国共产党
威望和影响的增长，反映了马克思列宁主义在这些国家中的进一步发展。
国际共产主义运动的发展始终是不平衡的。二战期间，美国共产党曾有
很大的发展，但同时也受到白劳德右倾机会主义的危害。1934—1944 年白劳
德任美共总书记和共产国际执行委员会委员，1944 年4 月出版《德黑兰：我
们在战争与和平中的道路》一书，否认马克思主义的阶级斗争理论和列宁的
帝国主义论，鼓吹阶级合作和阶级和平政策以及“美国例外论”。1944 年5
月，他在美共“十二大”上宣布解散美国共产党，另组一个非党组织——美
国共产主义政治协会。但是，以福斯特为首的多数美共党员高举马克思列宁
主义的旗帜，于1945 年7 月26—28 日召开特别全国代表大会，批判了白劳
德主义，重建美共，1946 年将白劳德开除出党。美共的重建得到各国共产党
的支持，白劳德主义也在国际共运中受到批判。
第二章 战后国际关系与两大阵营对峙格局的形成
第二次世界大战以后国际关系最大的变化是两大阵营对峙格局的形成。
世界分为两极世界。
两极世界是以美国为首的帝国主义阵营和以苏联为首的社会主义阵营所
组成的世界格局。其特点主要是：（1）在两极世界里，美、苏及其盟国互相
对抗和争夺，阵线比较分明和稳定。虽然每一方的内部也有分歧和矛盾，但
最终仍要服从于美、苏战略利益的大局；（2）在两极世界中，美、苏两个超
级大国作为对立双方的盟主，在国际事务中起主要作用；（3）美、苏“冷战”
是斗争的主要方式，由此而表现为政治上的对抗，军事上的对峙，意识形态
上的对立和经济上的割据。
两极世界是战后特有的历史现象，它给当时和以后的世界历史带来了深
刻的影响。
第一节 对战败国的处置
一、五国和约的缔结
五国问题的提出 反法西斯的第二次世界大战胜利结束之后，盟国对战
争遗留下来的问题，特别是对战败国的处置问题成了当务之急。这首先涉及
对德、日两大侵略元凶的处置，也涉及对其帮凶和仆从意大利、罗马尼亚、
匈牙利、保加利亚和芬兰的处理。德国和日本的处置问题事关全局，不易谈
妥。意、罗、匈、保、芬5 个次要的前敌国问题则比较容易解决。这5 国在
1943 年和1944 年间相继被迫退出战争，与反法西斯盟国缔结了停战协定，
并不同程度参加过反法西斯斗争，对战争的最后胜利作出了一定贡献。这些
情况与无条件投降的德国和日本不同。但是对这些国家的缔约过程也是矛盾
与争端迭起。美国认为，“意大利和约涉及到地中海力量的均衡，巴尔干和
约则提出了控制东欧的问题。”曾任巴黎和会美国代表团秘书的坎贝尔谈到
美国和英国的意图时说：“在和约谈判中获得停战时期所没有得到的东西，
即在政治上和经济上在东欧大门口取得一个立足点。”苏联的意图是在东欧
和巴尔干确认停战协定条款，巩固反法西斯战果，同时向地中海扩大影响。
法国尚未具备三大国那样的地位，主要精力仍被国内所牵连，这决定了法国
在这出戏中只能饰演配角。
伦敦外长会议 伦敦第一届外长会议于1945 年9 月11 日开幕。苏、美、
英、法、中5 国外长出席。主要争执是意大利殖民地的归属、的里雅斯特的
处理和对罗马尼亚政府的承认等问题。英国想独占意属北非殖民地。美国主
张由联合国集体托管，从而排 挤英国。法国主张由意继续统治，以免影响毗
邻的法属北非殖民地。苏联认为在南方应有自己的出海口，提出对的黎波里
塔尼亚 单独托管的要求。关于意、南边界和的里雅斯特问题，美国主张的里
雅斯特港主权属意而由国际共管；苏联主张归南斯拉夫。关于巴尔干，美国
代表团宣称，在罗马尼亚和保加利亚未建立符合“西方民主”标准的政府并
“得到美国承认”之前，其代表团将不讨论对这两个国家的和约。英国代表
团附和美国这一要求。英国还要求恢复其在罗、保的多瑙河流域的经济利益。
苏联则揭露英国对希腊的干涉。
巴黎和会 自1945 年9 月伦敦外长会议正式开始和约的讨论，经过持
续一年多的争论，先后召开了三次外长会议，到1946 年7 月29 日才召开了
有21 个国家参加的巴黎和会，①和会长达79 天，经过旷日持久的激烈争论，
最后各方作了一定的妥协，于10 月15 日和会闭幕时，通过了五国和约草案，
作为起草和约最后文本的参考。1946 年11 月4 日至12 月12 日，纽约四国
外长会议根据大国一致的原则审议了巴黎和会的和约草案，最后制定了五国
和约的正式文本。1947 年2 月10 日，各有关国家分别在5 个和约上签字。
这种由激烈争论到僵持，到最终妥协的过程，一方面说明，解决大战遗留下
来的对五国和约问题虽然较之解决对德、日和约要容易一些，但是在当时苏
① 除起草和约的苏、美、英、法4 大国和中国外，与会的还有对轴心国作战的澳大利亚、比利时、巴西、
荷兰、希腊、印度、加拿大、新西兰、挪威、埃塞俄比亚、南非联邦、南斯拉夫、波兰、捷克斯洛伐克、
乌克兰和白俄罗斯等16 国。此外还邀请了曾以各种方式对德作战的一些国家以协商资格参加会议。5 个前
敌国也派代表参加。
美英三大同盟国赖以结成反法西斯联盟的基础开始瓦解，苏联与美英的矛盾
日益公开化，和会中的斗争实际上成了业已开始的美苏冷战的最初征兆的一
部分；另一方面也说明，在当时大国实力对比的基础上，实行妥协势在必行。
特别是美国当局越来越意识到，推迟对东欧各国缔结和约，只会进一步削弱
他们在这一地区的影响。
五国和约的基本内容 五国和约的结构大体相同。基本内容是：
（1）政治：所有和约均责成战败国保障本国公民的基本人权和自由；禁
止一切法西斯组织；审判战争罪犯，使五国非法西斯化和民主化。
（2）赔款：五国分别向苏联、南斯拉夫、希腊、埃塞俄比亚等有关国家
支付赔偿。
（3）领土：的里雅斯特港东面较大部分归南斯拉夫，西面较小部分（“的
港自由区”）由联合国管理。“意大利对于它在非洲的利比亚、厄立特里亚
和意大利索马里兰各属地放弃一切权利”，但这些地区的归属未定，仍由英
国管理。意放弃《辛丑条约》规定的在华的“一切利益与特权”，并取消意
在天津的租界权，放弃在上海和厦门公共租界的“所有权利”。
关于罗马尼亚边界：确定为1941 年1 月1 日原有边界。匈罗边界应恢复
到1938 年1 月1 日的状况。罗苏边界依照1940 年6 月28 日罗苏关于比萨拉
比亚和北布科维纳的协定和1945 年6 月29 日苏捷关于下喀尔巴阡乌克兰的
协定划定。①苏联获得比萨拉比亚后，成为多瑙河沿岸国。
芬兰疆界仍维持1941 年1 月1 日原状。苏联确认放弃1940 年3 月12
日苏芬和约所给予的汉科半岛租借权；芬兰确认将贝柴摩省划给苏联，苏联
从而与挪威接壤。
匈牙利疆界恢复1938 年1 月1 日原状。匈承认1945 年6 月苏捷协定，
从此苏匈有了共同边界。
保加利亚保持1941 年1 月1 日原有疆界。确认罗把多布鲁加南部割让给
保。
（4）军事：五国武装力量限于防务所需的最低人数。清除某些永久工事
和军事设施。五国不得制造任何原子武器等。
五国和约是战争结束时欧洲军事政治形势在法律上的反映。在大国妥协
下，和约的缔结使欧洲大部分地区宣告结束了战争状态，巩固了反法西斯战
争的胜利成果，使得欧洲人民得以在民主和民族独立的基础上重建生活，在
战争废墟上恢复家园。和约还挫败了西方国家孤立苏联，控制罗、匈、保等
东欧国家的企图。这些国家在苏联帮助下，走上了社会主义道路。但是，和
约中也包含有大国侵犯这些战败国领土主权的条款。
总起来说，五国和约是战后东西方大国之间既斗争又妥协的产物，其积
极意义是主要的。它的缔结是战时盟国在战后初期解决战争遗留问题所取得
的一项重要成果。此后，国际形势急转直下，美苏冷战完全取代了合作。
二、对德国的分区占领与纽伦堡审判
盟国管制委员会 如何处理战败国德国的问题，是二次大战结束后国际
关系中一个十分重要的问题。这个问题越来越成为美苏斗争的焦点。
① 根据协定，捷克斯洛伐克将外喀尔巴阡乌克兰割让给苏联，并入苏维埃乌克兰共和国。
在1945 年2 月的雅尔塔会议上正式决定了苏美英对德分区占领，即英国
占领西北部，美国占领西南部，苏联占领东部，首都柏林由三国共同占领。
同时达成协议邀请法国作为第四国参与占领，其占领地区从美、英占领地区
中划出。德国投降后，苏、美、英、法四国即分区占领了德国（包括柏林）。
四国总司令组成盟国管制委员会，任务是保证各占领区协调行动，并就涉及
德国整体的主要问题作出决定。但是，由于各占领国都想把德国问题的处理
纳入本国战略方针的轨道，参加盟国管制委员会的四国代表又都拥有否决
权，结果是盟国管制委员会形同虚设。在一系列重大问题上美英和苏联都是
各行其是。唯一的例外是战后初期对德国战犯的公开的纽伦堡审判。这是因
为，在世界人民经历了二次大战空前浩劫之后，任何国家都不敢冒天下之大
不韪，去为纳粹罪行辩护。
纽伦堡审判 1945 年11 月20 日欧洲国际军事法庭在德国纽伦堡城开
庭，开始了对21 名纳粹德国首要战犯的审讯和判决。
在这批被告的法西斯战犯中，有纳粹政权第二号人物“帝国元帅”戈林，
有希特勒自杀前在遗嘱中指定为国家元首的邓尼茨，有“天字第一号犹太迫
害狂”的施特莱歇尔，有参与杀害大批波兰人的弗兰克，还有希特勒的外交
部长里宾特洛甫，以及协助炮制《我的奋斗》一书、1941 年突然只身驾机神
秘地飞往英国的赫斯，等等。在经过长达10 个多月的审讯之后，1946 年9
月30 日，军事法庭依据大量确凿的证据，宣读了长达250 页的判决书。判处
戈林、里宾特洛甫等12 名首要战犯绞刑，赫斯等3 人无期徒刑，4 人被判处
10—20 年有期徒刑，3 人得到赦免。判处德国政治领袖集团（即以希特勒为
首组成的纳粹党组织机构）、秘密警察和保安勤务处、党卫队等为犯罪组织。
1946 年10 月1 日，纽伦堡法庭正式闭庭。
纽伦堡审判基本上是一次公正的审判，是人类历史上第一次公开给予侵
略战争的密谋者、组织者、执行者以应得的惩罚。这次审判也是同盟国在战
后一次重要的国际行动。
战后德国的去向 但是，大国在纽伦堡审判上的基本一致并不能保证他
们在其他问题上的协调行动。一旦问题涉及战后德国向何处去时，美英与苏
联的固有的不同利益就明显暴露出来。
当时在苏占区，苏联对德政策主要着眼于安全和经济两方面。从安全方
面讲，苏联认为必须对德国社会来一个根本性改造，以防止德国军国主义和
法西斯主义死灰复燃。自1945 年6 月9 日成立了负责占领管制和监督事项的
军政府后，苏联采取了一系列消除法西斯势力，铲除军国主义，实行民主化
和非军国主义化的措施。政治上惩办重要的纳粹分子，到1947 年，共清洗纳
粹分子39 万余人；大力支持当地革命民主力量，准许建立反法西斯政党，各
地陆续建立了德国行政管理机构及各级地方自治机构。经济上，没收战犯、
纳粹分子的财产；解散垄断组织；对大企业实行国有化；进行土地改革，消
灭了容克地主阶级的经济基础，使苏占区经济逐渐沿着社会主义方向发展。
苏联以受德国侵略而遭到严重破坏和损失为根据，坚持对德国采取严厉的赔
偿政策。在当时苏占区民生凋敝的情况下，大批拆迁德国的工厂设备。到1950
年底，苏联公布得到的补偿为76.58 亿美元（西方估算为120 亿美元）。这
对苏占区德国经济的恢复和人民生活改善产生了不良影响。
当时西方有三个占领区。美英法三国虽然也是矛盾重重，但在对付苏联
时又比较一致。美国战后对外政策的一个重要方面是遏制苏联，不再对德国
嫉恶如仇，而是想扶植德国，借助其物力、人力和战略地位推行自己的霸权
政策。于是，美国驻德军政府在本占区尽可能对纳粹战犯从轻发落。它拒绝
对工业家战争罪犯进行国际审判，同时，对确定犯有战争罪的75％的人仅判
处罚款，对20 ％的人仅限制其选择职业或禁止担任公职。它还设法重建资
产阶级政党。在经济上，没有对任何一个大垄断联合企业进行非卡特尔化，
军事工业设施没有拆除。美国力图保持德国原有工业结构，复兴德国经济。
同时，美国看到，要把德国扶植起来遏制苏联，单靠自己的占领显得力量不
足，于是便积极策划美占区与英法占领区的合并。
美国合并占领区的想法最早见之于1946 年5 月26 日美占区军事长官克
莱给美国政府的一封电报中。克莱当时就估计到，合并占领区之议将遭到苏
联以及一直想削弱德国的法国的反对，因此他在电报中提出，要是不能和苏、
法取得一致，就敦请英国将其占领区和美占区合并。
英国在本占领区的对德政策，仍然是其传统的欧洲大陆均势政策的延
续，即阻止欧洲大陆上任何一个强国独霸欧洲。它不愿彻底肃清法西斯分子。
同时企图占领德国西北部大工业地区，以制服它在欧洲最大的工商业竞争
者，组织在英国控制下的西欧联盟。但又苦于力不从心，同时认为强大的苏
联比德国更加危险，何况德国强大也便于英国在欧洲实行平衡外交。基于以
上考虑，英国基本上追随美国的政策。1946 年12 月2 日，美英在华盛顿签
订了将占领区合并为双占区的协定，1947 年1 月1 日开始实施。这成为美国
分裂德国过程中的一个严重步骤。当时有些德国报刊已把双占区称为“准国
家”了。
当时法国之所以未与美英占区合并，是由于法国在70 年中3 次受德国之
害，对德国的东山再起最为警惕。为了从政治、军事、经济上控制德国，保
证自己在西欧的地位，法国力主分割德国，共管鲁尔，由法国占领萨尔，并
管理莱茵河左岸。因此，它反对在德国西界确定前急于建立德国中央行政机
构，拒绝西方3 区合并。但是这种对德强硬政策缺少相应的实力作基础。当
时的法国实际上已经沦为二流国家，战争的破坏和战后初期的困难使法国不
得不接受美国“马歇尔计划”的援助。这不仅意味着法国在经济上开始依附
美国，而且意味着在政治上开始纳入美国对德政策的轨道。1947 年3、4 月
间，美英两国同意法国对萨尔区实行经济合并的要求，从而换取了法国在对
德问题上的逐步合作。这以后，法国对德政策发生了转折。
三、美国对日本的单独占领
盟国最高统帅 日本投降后，如何依照盟国意图处置日本军国主义、铲
除远东战争策源地，并在民主化基础上实现对日本的重建和改造，是世人关
注的一件大事。《开罗宣言》和《波茨坦公告》规定，战后必须解除日本武
装，严惩战犯，铲除日本的军国主义，清除战争工业，实现日本的民主化，
使日本走上独立、民主、和平的发展道路。但美国战后的对日政策，则是要
实现多年来使日本臣服于美国的梦想，进而带来整个东亚地区“在美国统治
下的和平”。
美国政府决定要独占日本，其第一步是不容他人染指。杜鲁门说，“我
决定，对日本的占领不能重蹈德国的覆辙。我不想分割地管制或划分占领区。
我不想给俄国人以任何机会，再让他们像在德国和奥地利那样去行动”。他
坚持把日本作为一个整体由美国自行处置。这就势必导致与苏联等国的矛
盾。
日本投降后盟国曾就最高统帅人选问题进行磋商。莫洛托夫代表苏联政
府建议最高统帅“由美苏将领各一人担任”。美驻苏大使哈里曼怒气冲冲地
说，最高统帅不由美国人担任是“不可思议的。”事后苏方收回其建议，并
同中、英政府一起，同意接受美国提出的以麦克阿瑟为盟国最高统帅的意见。
受降区域划分 在对日军受降区域划分的问题上，美国也明显地表现了
独占日本的意图。8 月13 日美国将它拟定的“总命令第一号”发给各盟国征
求意见。该文件把接受日本投降分为三大地区：中国、中国台湾和印度支那
北部地区（以北纬16 度为界）由中国政府军受降；中国东北、朝鲜北半部（以
北纬38 度线为界）和库页岛由苏军受降；日本、菲律宾和朝鲜南半部由美国
陆军受降。此外，东南亚和印度支那南部地区由英、澳军受降。8 月15 日日
本天皇宣布投降。8 月16 日斯大林复电杜鲁门，就美国的受降方案提出两点
修改意见：（1）千岛群岛应归苏军受降；（2）将北海道北半部划归苏联占
领，当地日军应向苏军投降。美国同意整个千岛群岛包括在苏军受降地区之
内，但是又宣布，“这些岛屿的处理必须在和约中决定。”对苏联的第二个
要求，美国坚决拒绝，并声称，日本本土各岛已由麦克阿瑟作出了受降安排。
8 月18 日，苏军开始在千岛群岛，以及千岛的国后岛和择捉岛登陆，同时还
出兵占领了日本北海道的色丹岛和齿舞岛，从而导致了战后日苏之间关于北
方领土问题的争端。
在日本投降后不久，美国军队以“盟军”的名义占领了日本全国。美国
太平洋陆军总司令麦克阿瑟被任命为“盟军最高司令官”。盟军总司令部的
官员全部都是美国人。1945 年8 月29 日美国政府发给麦克阿瑟的《日本投
降后初期美国对日政策》的文件声称，其首要目标是“确保日本今后不再成
为美国的威胁”。还单方面规定，关于对日政策，“各盟国之间如有意见不
一之处，应以美国的政策为准。”“天皇和日本政府的权力应从属于最高统
帅”，“美国的政策是要利用日本现存的政府形式”，“但以能圆满地推进
美国的目标为尺度”，以促进最终建立的日本政府能“支持《联合国宪章》
的理想和原则中所显示的美国的目标”。这样，驻日美军司令不但成为日本
的“太上皇”，而且凌驾于同盟国对日机构之上。总之，美国这一文件的意
图在于把日本置于美国独家控制之下，使战时盟国制订的对日政策美国化，
使日本依附于美国。
远东委员会 美国独占日本的政策，引起苏联的强烈反对。经过争论，
在1945 年12 月莫斯科外长会议上，美、英、苏达成协议，成立两个机构：
在华盛顿设立远东委员会，由苏、美、中、英、法、荷、加、澳、新、印、
菲11 国组成；在东京设立盟国管制日本委员会，由苏、美、中各派一代表，
英、澳、新、印合派一代表组成。由盟军最高统帅任主席。远东委员会的职
责是“制定日本于完全履行投降条件所规定的义务时应恪遵之政策原则及标
准。”在形式上，远东委员会位于盟军最高统帅之上，但是由于其决定必须
通过美国政府和占领军总部去执行，最后决定权仍掌握在美国手中。而盟国
管制日本委员会只不过是最高统帅的咨询机构，并没有什么实权。因此，该
两委员会的建立实际上并未改变美国在日本的支配地位。
第二节 美苏“冷战”的兴起
一、美苏从盟国到对手的演变
美国的全球霸权战略 第二次世界大战结束时，美国雄厚的经济和军
事实力为其全球扩张创造了条件。美国的政治野心与它的实力同步膨胀起
来。杜鲁门上台后曾一再声称，“我们赢得的胜利把领导世界的持续重担放
到了美国人民的肩头”，“全世界应该采取美国制度”，“不管我们喜欢与
否，未来的（国际）经济格局将取决于我们！”美国还因为独家垄断着原子
弹而骄横不可一世。曾任美国陆军参谋长的马克斯韦尔·泰勒将军后来在形
容这一时期美国对外政策的特征时写道：“原子弹的惊人的破坏力产生了这
样的看法，即我们的空军现在拥有决定性的武器，这种武器可以使美国从此
以后建立对世界的警察统治，并迫使世界接受美国统治下的和平。”
与此同时，美国在经济上也有向外扩张的需要。《走向全球主义》一书
作者安布鲁斯指出，“尽管国家在全世界保持着优势地位，但美国领导人在
1945 年夏对未来有三怕。”一是政治上的，怕斯大林，也就是怕社会主义。
二是技术上的，怕原子秘密保持不住。“第三怕是经济上的，随着和平的来
临，经济会重新转向衰退。避免经济萧条的途径就是增加对外贸易，但如果
世界其它地区对基本工业实行国有化或者关闭其市场，美国就无法在海外竞
争。”这第三怕带有根本的性质。当时随着美国国力的增强，美国在外国经
济形势面前反而变得脆弱。二次世界大战之前，美国是自给自足的，特别是
在能源和钢的生产方面。但是由于日益增长的综合经济与战后年代廉价能源
的发展，美国就得日益依赖外国资源。一位美国官员说，“资本主义主要是
一个国际体系，一旦在国际上活动不开，就要彻底完蛋的。”总之，由于种
种原因，战后美国需要开放世界市场。
就战后初期而言，美国面临的一个严重问题是从战时经济转向和平经济
可能出现的经济危机。大量军事订货的消失和大批军人复员立即造成大规模
失业的威胁。五角大楼原计划两年内仅让200 万人退伍，但结果，由于一场
争取士兵立即返回家园的运动，使得退伍人数一下子达1200 万人之多。美国
当权人物惊恐地看到如果不能维持充分就业，就可能再来一次20 年代末30
年代初的大危机，那将威胁整个制度的安全。
这样，向全世界扩张，就成为美国维持其经济并从而维持资本主义制度
的根本需要。这就构成了一种强大的推动力，促使美国走上全球扩张的道路。
美国统治阶级中一部分人，特别是大财团和军人认为，凭着一手美元，一手
原子弹，他们是可以做到这点的。一个“美国治下的和平”取代19 世纪“英
国治下的和平”，似乎是一定可以实现的。
美苏关系的变化 但是，美国要实现霸权主义野心却遇到了严重的障
碍。正当美国的实力与扩张野心在战后达到空前高度时，苏联和世界各国的
人民革命力量也在全世界范围内达到一个新的高度。
在美国看来，第一个也是主要的障碍来自苏联。苏联经济虽在第二次世
界大战期间遭到严重破坏，但它的军事力量却大大增强，军队人数近1140
万。战后仍保留三四百万人，并拥有精良的装备。东欧一系列国家，在苏联
的直接间接援助下，从德、意法西斯的桎梏下获得解放，并先后建立了人民
民主政权，这是美国实现其称霸计划的一大障碍。东欧的解放成了美国公开
反苏的直接动因。第二个障碍来自发展中的国际共产主义运动和资本主义国
家的进步民主力量。在反法西斯战争中，欧洲许多国家如法国、意大利、希
腊等国的共产党和民族主义政党积极领导人民进行反法西斯斗争，赢得各国
人民的普遍尊敬和赞扬。战后初期，这些力量成为反对侵略，坚持民主进步
的主力军。显然，不把这股势力压下去，美国的全球霸权便会落空。第三个
障碍来自觉醒了的亚非人民。大战期间被侵略的中国和亚非人民在共产党和
民族主义政党领导下纷纷拿起武器英勇抗敌，在战时同盟国武装部队中，有
很大一部分人员由亚非国家人民组成，他们经受了锻炼，提高了觉悟，成为
战后反对新老殖民主义的生力军，也是抵制美国霸权主义的新生力量。
美国把以上障碍最终归罪于共产主义和苏联。美国当局认为，共产主义
“成为世界上一切邪恶的根源。在任何地方发生的每一变动中，我们总能看
到有‘莫斯科共产主义’在插手。最初对共产主义的概念认为是一种国际阴
谋，象章鱼那样身在莫斯科，触角则伸到世界最远的各个角落”。正是由于
苏联和各国人民的革命力量妨碍了美国的称霸计划，导致二战期间美苏同盟
的破裂和美国对苏“冷战”遏制的开始。
二、美国对苏联的“遏制”政策
东欧、伊朗和土耳其问题 早在第二次世界大战期间，美国已在考虑
对付苏联的问题。“遏制”这一词汇和概念，事实上从1941 年起就充斥于华
盛顿官员的头脑。1945 年4 月上任的哈里·杜鲁门，在追求世界霸权的战略
目标上与罗斯福完全一致，所不同的是，他加紧把罗斯福纸上的“蓝图”转
变为全面展开的称霸活动；把罗斯福同苏联战时的“合作”转变为战后以苏
联为主要敌手；把罗斯福主要通过国际组织建立世界霸权转变为主要运用直
接的经济、政治和军事手段向外扩张。他为制定一条以苏联为敌手的“冷战”
和“遏制”政策进行了紧张的准备。
杜鲁门政府首先抓住东欧问题大作文章。早在1944 年7 月22 日，在苏
联的支持下，在卢布林成立了波兰人民代表会议（即卢布林政府），美国对
此采取拒不承认的态度，继续支持波兰资产阶级在伦敦的流亡政府，对于波
兰在1945 年6 月23 日成立以波兰工人党领导的华沙临时政府为基础的全国
统一政府极为不满，大造反苏舆论。1946 年1 月初，杜鲁门在一份备忘录里
攻击苏联在波兰采取了“高压和专断的手段”。他还攻击罗马尼亚和保加利
亚成了“警察国家”，扬言除非这两个国家有根本的转变，美国就不予以承
认。同年初，美国还利用苏联和伊朗、土耳其的争端以扩大事态。
苏伊争端源于撤军问题。二战期间伊朗宣布中立，但德国人却在伊朗国
土活动。1941 年8 月苏英两国军队分别占领伊朗北部和中部、南部。1942
年10 月美军经英军同意后也开进伊朗。三国在不同场合都一致同意在战争胜
利后半年内撤出驻伊朗的军队。届时，美英军队陆续撤出，苏军未动，并在
苏军占领区成立了“阿塞拜疆民族政府”和“库尔德人民政府”。伊朗政府
派军前去镇压，被苏军挡回。美英两次照会苏联，要求苏联撤军，被苏军拒
绝。苏联反问美国，美国在许多国家都有驻军，为什么对苏联军队暂缓撤出
伊朗一事大惊小怪。1946 年1 月，伊朗政府在美国默许下在联合国控诉苏联
干涉伊朗事务，使苏伊争端成了联合国成立后首次大会审议的第一个问题。
英美立即支持伊朗。苏联代表则予以反驳并激烈指责英国在希腊和印度尼西
亚的暴行。后来，苏伊通过会议达成协议。5 月6 日苏军撤出伊朗，这次历
时半年的国际危机得以解决。但美国立即趁虚而入，大举渗入伊朗。1947 年，
美国向伊朗提供了 2 500 万美元的武器，并派遣美国军事代表团帮助改组伊
朗军队。美国还以军援的方式，帮助伊朗在接近苏联边境的北部地区修建了
军事设施和机场。结果，伊朗成了美国对苏军事威慑力量的一个组成部分。
苏、土纠纷开始于大战末期。1945 年6 月，苏联向土耳其提出缔结苏土
新条约的要求①。包括把1921 年割让给土耳其的土耳其东部的卡尔斯和阿尔
汉达两地归还苏联，苏联在达达尼尔海峡建立陆海空军基地等。土耳其政府
拒绝了苏联的要求，两国关系顿时紧张起来。美国貌似公允地支持土耳其政
府，甚至于1946 年2 月派遣战舰“密苏里”号访问土耳其的伊斯坦布尔，耀
武于黑海海峡。接着向土耳其提供贷款，抛售船舶，企图通过土耳其去控制
海峡。所有这些行动都是在“遏制”苏联的旗号下进行的。正是在这样的背
景下，“铁幕”演说出现了。
丘吉尔的“铁幕”演说 1946 年3 月5 日，英国前首相，保守党领袖
丘吉尔在美国密苏里州的富尔敦发表名为《和平砥柱》的演说。他说，“从
波罗的海的什切青到亚得里亚海边的里雅斯特，一条横贯欧洲大陆的铁幕已
经降落下来②。在这条线后面，座落着中欧和东欧古国的都城——华沙、柏林、
布拉格、维也纳、布达佩斯、贝尔格莱德、布加勒斯特和索菲亚——所有这
些名城及其居民无一不处于苏联的势力范围之内，不仅以这种或那种形式屈
服于苏联的势力影响，而且还受到莫斯科日益增强的高压控制”。一般认为
丘吉尔的讲话是“冷战”的第一枪。这篇讲话无异于发出公开号召，要所有
西方国家联合起来，依靠美国的实力，反对苏联和东欧各国。
其实，丘吉尔在杜鲁门家乡密苏里州放出这一枪并非偶然。在丘吉尔发
表“铁幕”演说前夕，美国当政者已纷纷为这第一枪而进行舆论准备。1 月
间，杜鲁门在一份备忘录里明确表示，“我已厌倦于笼络苏联人”，美国对
苏联“不应该再作任何妥协”。2 月间美国驻苏联代办凯南发回长达8 000
字的电报，为当时杜鲁门政府正在实行的对苏强硬的“遏制”政策提供了详
尽的理论依据。电报认为苏联是“在一切认为适时和有希望的地方，努力扩
大苏联的势力范围。目前，这种努力限于某些邻近地区，如伊朗北部、土耳
其”等地。凯南认为，苏联“对武力的逻辑十分敏感”，如果美国拥有足够
的武力，并清楚地表明它准备使用武力，这就几乎用不着真的动武，就可以
迫使苏联退却。凯南的“长电报”深深博得杜鲁门的赞赏，他立即被召回华
盛顿。海军部长福莱斯特下令复印电文，作为高级军官的必读文件。当月，
他就要求国务院允许派一支特遣舰队前往地中海，“支持土耳其抵抗苏联势
力的渗透”。
由上可见，美国已决心彻底结束战时对苏合作政策，决定以武力为后盾，
对苏采取强硬的方针，用武力以外的各种措施来“遏制”苏联，对苏进行“冷
战”。丘吉尔的富尔敦演说不过是美国统治当局借别人之口发出的第一个明
白无误的“冷战”信号。而苏联造成的苏土、苏伊争端则不仅给苏联与这两
① 苏联宣称，1925 年 12 月 17 日签订的，后来在 1935 年 11 月 7 日延长10 年的苏土中立条约业已过时，
应大加修改。
② “铁幕”一词源于戈培尔诋毁雅尔塔协定的一篇演说。1945 年2 月23 日他说，由于这个协定允许俄国占
领东欧和东南欧，势将使这些地区为“铁幕”所隔离。“在这个铁幕背后，将开始对各民族进行大屠杀，
而这种屠杀还可能会得到纽约犹太人报纸的欢呼。”
个南邻的关系留下了严重的后遗症，而且被美国所利用，掀起反苏歇斯底里
和乘机扩张自己的势力。
三、杜鲁门主义和“冷战”的全面展开
希腊和土耳其问题 1947 年2 月21 日，英国政府照会美国国务院，表
示由于军事和战略上的原因，不应该允许希腊和土耳其落入苏联的“控制”
之下，但由于英国国内经济困难，3 月21 日之后，英国无法再给希腊和土耳
其以经济和军事的援助，希望美国挑起这副担子。杜鲁门立刻意识到，英国
此刻已将左右世界局势这一任务移交给了美国。这真是美国政府期待已久的
天赐良机。
早在1945 年9 月召开伦敦外长会议时，杜鲁门就决定要宣布存在着一个
分裂的世界，并表示美国决心要对其中的一个阵营进行圣战。当时杜鲁门之
所以没有宣布一个什么新的主义，主要是由于那时美国国内外人民钦佩苏联
人民在反法西斯战争中作出的重大贡献，怀念和苏联人民并肩作战而结成的
友谊，他们希望美国政府与苏联继续友好。1945 年11 月4 日，当艾奇逊在
讲话中含沙射影攻击苏联时，被人们嘘下了台。1946 年3 月5 日，丘吉尔在
富尔敦发表演说后，美国纽约市区百老汇大街贴满了反对丘吉尔的标语。群
众还举行了抗议示威。这说明反苏在当时得不到人民的支持。何况，美国要
部署全球战略尚需时间，不能不推迟杜鲁门主义出台的进程。
即使到了宣布杜鲁门主义的前几个月，美国仍然难以制造出正当理由掀
起反苏浪潮。甚至连凯南也认为，那时，“苏联根本没有任何方法来构成对
我国的军事威胁??单战后重建就明显需要几年的时间，俄国人渴望和平的
心情是巨大的”。艾奇逊私下里也说过：“俄国人不可能和美国打仗，‘除
非他们真的疯了’”。但美国却面临一个越来越难以驾驭的中间地带。欧洲
共产党势力正在扶摇直上，法国共产党人在战后首届内阁中担任部长。希腊
民主军愈战愈强。英国王冠上的两颗明珠——印度和埃及的独立运动规模空
前。印度支那三国开展抗法战争。其它一系列亚洲国家也在积极争取独立。
尤其是中国人民的解放战争已经处在全面反攻的历史转折点。美国越来越惊
恐地看到，这是对它自身的巨大威胁。美国国务院认为美国经济的发展有赖
于对上述地区的控制。长期担任美国政府经济顾问的阿道夫·伯利在1946
年底说，美国的剩余物资，只有用在新兴国家，“对它们的物质建设起主导
作用”时，才能消除“过去曾经毁坏了美国战前经济的‘繁荣和衰退相互交
替’的周期病”。
在“繁荣和衰退相互交替”的威胁之下，1946 和1947 年美国的失业人
数大大超过了1945 年。虽然当时靠重建欧洲维持出口，但欧洲人很快就缺少
美元，付不起货款。美国重新失去欧洲这一最重要的市场并面临欧洲动乱的
前景。特别是当时美国经济中的新因素是它正处在第三次科学技术革命的开
端。这场以原子能、电子计算机和空间技术为主要标志的新科技革命使世界
在时空上大为“缩小”。这就为美国向外扩张提供了条件，同时也对市场提
出了新的要求。1946—1948 年，用于实现生产现代化方面的基本投资，从148
亿美元增加到220 亿美元。科学技术革命导致了一系列新的科学部门和产品
的出现，这些部门要求有最高的出口定额，这些科学产品的大批生产只有在
世界市场有保证的条件下才有可能。
但是美国从来都宣传其“外交政策的道德性和法律性是完美无缺的”。
它总要千方百计论证其全球扩张行为的正当性，而绝不肯承认这是为着美国
垄断资产阶级的一己私利。它在苦苦搜寻着这样的借口。1947 年2 月21 日
英国政府的照会终于给美国政府带来了插手希腊、土耳其事务并论证其世界
霸权主义的大好时机。
希腊和土耳其扼东地中海，地处国际交通要道的汇合点，具有重要的战
略地位。二次大战前，希腊和土耳其一直是英帝国的势力范围。二次大战期
间，希腊共产党领导的人民武装力量，在反法西斯占领者的战火中发展壮大。
1944 年底到1945 年初英国和它所支持的希腊政权，对人民力量进行了军事
镇压和政治欺骗，使希腊人民武装斗争一度陷于停顿。1946 年，人民武装斗
争再度兴起，使英国和希腊政权穷于应付。希腊君主政体实行独裁统治并制
造白色恐怖，在人民中间非常孤立，而希腊共产党则得到人民广泛的支持。
1947 年2 月18 日，美国驻希腊调查团的马克·埃思里季惊慌不安地打电报
给杜鲁门说：“一切迹象都说明了一个迫在眉睫的动向，共产党人要攫取（希
腊）这个国家”。在这种形势下，杜鲁门于接到英国政府照会之后，在2 月
27 日邀请国会两党领袖商讨对策。副国务卿艾奇逊作了长篇发言。他回顾了
大战结束一年半以来美国“遏制”苏联的经历。指出，现在“共产党人的压
力”集中到希腊，几个星期内希腊就可能出现全面崩溃的局面；一旦“希腊
和东地中海被苏联所控制，”必将对其他国家产生“破坏性的，或许还是决
定性的”影响。艾奇逊还把西欧和中欧共产党力量的发展统统说成是苏联的
“渗透和颠覆手段”。他危言耸听地说：“假如苏联成功地扩大它的控制到
包括世界 2/3 的土地和世界 3/4 的人口，那末，美国就没有安全可言，世界
上任何地方的自由也都要保不住了”。因此，美国必须采取措施去“加强那
些受到苏联侵略或共产党颠覆威胁的国家”，说这不是为英国人火中取票，
而是“保卫美国的安全，是保卫自由本身”。
这样，美国外交政策决策者们就以反苏反共意识形态掩盖其强权政治而
得到两党支持。正像一个美国官员所承认的，唯一的试图让公众接受的办法
是坚定不移地抓住这个主题：共产主义和民主政治的对抗。
杜鲁门主义 1947 年3 月12 日，杜鲁门在国会参众两院发表咨文并同
时对全国广播。说希腊遭到由共产党人领导的“恐怖主义活动的威胁”，一
旦它作为独立国家“殒落”，不但将危及土耳其和整个中东地区，而且将给
欧洲一些“力争维持其自由和独立地位”的国家带来“灾难性”的影响。他
把希、土危机比喻为希特勒和二次世界大战的再现。宣称世界已分为两个敌
对营垒，美国负有领导“自由世界”的使命。他诬指“极权主义”和任何国
家的民族民主革命都“危害着美国的安全”。声称美国的政策必须是支持各
国“自由人民”抵抗少数武装分子或外来压力所试行的征服活动；必须帮助
各国人民以他们自己的方式去解决有关他们各自命运的问题。他要求“立即
采取果断的行动??在至1948 年6 月30 日截止的期间向希腊和土耳其提供
4 亿美元的援助”，同时要求选派文职和军事人员前往增援。
杜鲁门自己解释这篇咨文时说：“这就是美国对共产主义暴君扩张浪潮
的回答”，是“向全世界说明，美国在这个新的极权主义的挑战面前所持的
立场”；“这项政策声明很快地便开始被称之为‘杜鲁门主义’。我相信，
这是美国外交政策的转折点，它现在宣布，不论什么地方，不论直接或间接
侵略威胁了和平，都与美国的安全有关”。可见，杜鲁门主义远不止是援助
希、土的一项具体的政策声明，而是一个在全世界范围扩张美国势力的宣言，
是对苏联发动全面“冷战”的宣战书。杜鲁门主义是美国对外政策转变的完
成。它标志着美国对外政策已彻底摆脱了孤立主义的影响，开始由局部扩张
转变为全球扩张的时代。
“柏林危机” 随着美苏冷战的开始和加深，美国及追随其后的英国，
和苏联在德国问题上的矛盾日益发展。作为冷战的产物，德国被一分为二已
在所难免。
为了使法国在分裂德国问题上和英美一致，美国继续推行压拉相济的策
略。一方面利用“马歇尔计划”使法国在外交上就范；另方面于1947 年底宣
布通过萨尔宪法，从法律上保证萨尔并入法国，促使法国进一步改变在德国
问题上的立场，同意法占区与美、英占区合并。
1948 年2 月至6 月召开了美、英、法、比、荷、卢6 国伦敦外长会议，
提出了一个分裂德国的“伦敦建议”，主要内容是：双占区与法占区协调经
济政策，共同管制对外贸易，召开西占区制宪会议，制定宪法。伦敦会议的
中心是成立西德国家，分裂德国，并以西德为中心复兴西欧，达到把包括西
德在内的西欧全面纳入美国战略轨道的目的。“伦敦建议”公布后不久，6
月18 日，美英法宣布从6 月21 日起在西占区实行单方的货币改革。规定西
方占区将发行一种新马克即“B”记马克。这是正式分裂德国的第一个重大实
际的步骤。
对于西方背着苏联搞币制改革，苏联军管当局于6 月19 日提出抗议，军
事长官索洛科夫斯基发表《告德国民众书》，谴责美英法三国“推行肢解德
国的政策”。6 月22 日，苏占区也实行币制改革，发行新的“D”记马克，
并于6 月24 日封锁柏林，全面切断了西占区与柏林的水陆交通和货运。这就
出现了所谓第一次“柏林危机”。国际局势顿时紧张起来，形成了战后第一
次美苏冷战高潮。
不过，苏联在具体做法上留有余地，仍然保持了从西德通往柏林的三条
走廊的畅通。
美国当局认为苏联实行封锁柏林，是为了阻止西德国家的建立，但他们
却企图用冲破封锁来显示分裂德国的决心。6 月29 日，美国开始实行空运，
派出大批飞机向柏林250 万居民大规模空运粮食、煤和各种日用品。在柏林
被封锁的一年中，据统计，总计飞行277 728 架次，空运货物 211 万吨。在
西方占区和西柏林之间架起一座“空中桥梁”。同时，美英法对苏占区所缺
的钢、焦煤、电力等实行反封锁。
尽管美国已摸透苏联不会轻启战端，却仍然渲染大战将临，利用“柏林
危机”所造成的紧张局势，加快分裂德国的步伐。自1948 年下半年起，美英
法三国占领当局负责起草占领法。同年9 月，西方占区组成由阿登纳为首的
65 名州代表参加的议会委员会，主管临时宪法即《基本法》的拟订工作。1949
年5 月8 日，德国议会委员会通过《基本法》。5 月12 日，西方三国军事长
官在法兰克福批准《基本法》，同时公布了《占领法》。
《占领法》与《基本法》的问世，标志着西德政府结构基本确立。苏联
知道，封锁柏林已不能阻止建立西德国家的进程，便于5 月12 日宣布撤销封
锁。延续11 个月的柏林危机结束了。5 月23 日，在美、英、法3 国代表参
加下，西德通过了《德意志联邦共和国基本法》。9 月20 日这天，德意志联
邦共和国宣告成立，定都波恩。阿登纳总理组成了第一届联邦政府。9 月21
日《占领法》生效，它使西德享有自治权，美英法三国根据占领法规，保留
管制联邦德国外交、外贸、国防等权力。至此，美国完成了分裂德国的步骤。
在西占区准备成立德意志联邦共和国的过程中，德国东部也抓紧成立东
部的德意志国家的工作。苏占区于1949 年5 月30 日通过了宪法。西德政府
成立后，10 月7 日，德意志民主共和国宪法生效，成立了德意志民主共和国。
皮克为总统，格罗提渥为总理。取代苏联军政府的苏联管制委员会对民主德
国的外交、外贸等方面进行监督。
从此，在德国的土地上出现了两个德国。这对战后欧洲和整个国际局势
都产生了深刻的影响。

世界性的军事条约网
北大西洋公约的缔结 正如西欧在经济上的复兴和联合离不开美国的
援助一样，西欧在军事上的合作也得依赖美国的支持。在布鲁塞尔缔约谈判
的那一天，法国外长皮杜尔就致函马歇尔说，“只有美国的帮助才能有效地
解决欧洲国家抵御侵略的问题”，英国外交大臣贝文则说，“除非有一个包
括美国在内的、明确制定的集体抵抗侵略的协定，英国或其他国家就很难挺
身而出，抵抗新的侵略”。比利时、荷兰、卢森堡3 国在缔约谈判中也主张
美国参加。这正是美国所需要的。在布鲁塞尔条约签字的当天，杜鲁门明确
表示：“美国将以适当的方式，根据形势的需要，给予这些国家以支持”。
布鲁塞尔条约签字后第5 天，美国、英国、加拿大代表就在五角大楼开
会，商议建立大西洋军事体系问题。1948 年6 月，美国参议院以压倒多数通
过了关于美国对外政策“新方向”的“范登堡决议”。它规定，在持续有效
的自助和互援的基础上，以及在涉及美国国家安全的情况下，美国可以“通
过宪法程序，参加这些区域性和其他集体协定”。在美国历史上，这是美国
国会破天荒第一次在和平时期同意美国政府同美洲大陆以外的国家缔结军事
同盟条约，从而改变了其对外政策的传统原则，为美国政府出面组织北大西
洋公约集团开了绿灯。
1948 年7 月6 日，美国、加拿大和布鲁塞尔条约组织的成员国在华盛顿
举行正式会谈，讨论缔结安全条约问题。1949 年3 月，《北大西洋公约》条
文拟就并予以公布。4 月4 日，美国、比利时、加拿大、丹麦、法国、冰岛、
意大利、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙和英国等12 国外长云集华盛顿，在美
国国务院会议大厅举行北约签字仪式。
北大西洋公约的内容包括一个简短的序言和14 项条款。它宣布，任一缔
约国的领土完整、政治独立或安全遭受威胁时，各缔约国应共同协商。最重
要的是公约第5 条：“各缔约国同意对于欧洲或北美之一个或数个缔约国之
武装攻击，应视为对缔约国全体之攻击”。各缔约国承担“采取视为必要之
行动，包括武力之使用”在内。8 月24 日，各缔约国均按照本国的宪法程序
完成批准手续，至此，公约正式生效，北大西洋公约组织正式建立。这是美
国所组织的最大一个军事同盟，是它的冷战政策的主要支柱。
北约成立后，美国控制了北约的“一体化”军事机构，为北约制定了军
事战略，实际上就是把美国的军事战略作为各成员国军事活动的基本原则。
北约的建立，加强了美国对西欧国家的控制，并在欧洲大陆组成了一个遏制
苏联和东欧的弧形包围圈。“欧洲已成为美国防御的最前线”。
50 年代初，北约组织又进一步扩大，希腊、土耳其于1952 年2 月加入
进来。它们并不是北大西洋国家，只是美国出于在欧洲南翼包围苏联的需要
而竭力把它们吸收进来的。
但是，北约的中心目标之一是扶植起一个重新武装的德国，使之在该组
织中发挥作用。这关系到美国对欧战略的全局。杜鲁门说：“没有德国，欧
洲的防御不过是大西洋岸边的一场后卫战。有了德国，就能够有一个纵深的
防御，有足够的力量来对付东方”。正因为这样，美国一直在加紧分裂德国
的步骤，为把联邦德国拉进侵略集团创造条件。而一些联邦德国政界人士如
1949 年担任联邦德国总理的阿登纳就“有一个明确的看法：一个复兴的独立
的德国，只有通过同美国的密切合作，才能得到发展”。
1949 年底苏联拥有原子弹的消息和1950 年中爆发的朝鲜战争更给了美
国重新武装西德的借口。朝鲜战争被美国宣传为沿着易北河（欧洲的三八线）
进行“侵略”的先声，或者是企图转移美国对欧洲的关注；或者至少是要考
验一下新的大西洋联盟的力量和决心，也要考验一下美国为它所承担的义
务。在这种情况下，美国就更加卖力地重新武装联邦德国，并于1950 年9
月向英、法建议让联邦德国参加西欧防务。由于法国对德国心存余悸而强烈
反对美国以任何方式武装联邦德国。美国则想方设法向法国施加压力，使法
国就范，特别是在法国最感困难的经济方面。经过美英的积极斡旋，终于在
1954 年10 月23 日，美、英、法等西方国家签订了巴黎协定。根据协定，西
德开始具有主权独立国家地位；正式参加北约组织，并开始重新武装。1955
年5 月5 日起，联邦德国正式成为北约成员国。这无疑对东西方关系的发展
产生了深远影响。苏联和东欧成员国对此作出强烈反应，并终于成立了华沙
条约组织。
美日安全保障条约 从1948 年起，中国局势发生了重大变化，国民党
反动统治的崩溃已成定局。鉴于亚洲形势的巨变，美国重新研究了日本在其
远东战略中的地位，决定改变对日政策，加紧策划缔结对日和约，以便扶植
日本，并使美国占领日本得以合法化。1949 年10 月，印度尼赫鲁总理断然
拒绝了华盛顿关于进行印美长久合作的建议，日本成了亚洲唯一可能执行美
国遏制中国和苏联的冷战政策，并具有重要战略地位和影响的国家。美国便
进一步考虑以日本为中心的远东政策。
美国对日本政策的调整，集中表现在以下两方面：首先，以日本代替即
将垮台的蒋介石政府，把日本作为美国在亚洲推行侵略政策的前哨基地和反
共堡垒。为此，美国极力修改盟国在《波茨坦公告》中为改造日本所明确规
定的非军事化和民主化的主要目标。1948 年3 月，国务院政策规划研究室主
任凯南向麦克阿瑟正式传达了对日政策新方针：“目前的占领政策是建立在
波茨坦公告基础之上的，它只适用于日本投降后的初期，今后美国的政策应
促使日本在占领军撤退之后能够自主”。凯南回国后在给国务卿的报告中提
出：整肃军国主义分子和排除经济的集中，会阻碍日本经济的复兴，因此应
予修改。凯南还批评美国现行对日政策没有充分考虑到对苏联和共产主义的
“遏制”。凯南的意见受到美国外交决策者集团的高度重视。美国为扶植和
支持日本的经济，大力加强援助。1949 年美国政府还任命银行家约瑟夫·道
奇为盟军总司令部财政顾问。道奇赴任后提出了以紧缩财政金融，抑制通货
膨胀为中心内容的所谓“道奇路线”。在美国的控制下，日本无法与邻国特
别是与新生的中国自由地开展贸易。日本经济的困难到1950 年朝鲜战争爆发
后才得到缓解。
其次，美国通过战后改革实现了对日本的控制后，就积极着手把统治大
权交给日本保守政权。从1947 年起，美国开始单独媾和活动，以便把美日特
殊关系尽快用条约肯定下来。当年7 月，美国政府照会由远东委员会11 个成
员国于8 月中旬举行对日和约预备会。为了操纵会议，美国主张对日和约由
参加对日作战的11 国起草，由出席会议的2/3 多数表决通过。苏联坚决反对，
主张由中、苏、美、英4 国准备对日和约草案，并实行4 大国一致原则。由
于美苏意见尖锐对立，缔结对日和约的问题拖了下来。新中国的建立和朝鲜
战争的爆发，大大加剧了美苏两大阵营之间的对立和冲突。美国再次提出缔
结对日和约问题。负责对日媾和的国务院顾问约翰·杜勒斯说，对日和约要
“确保日本附属世界自由国家，确保它在抵御共产党帝国主义进一步扩张中
充分发挥作用”。经过美国代表的奔走游说，1951 年9 月上旬在旧金山召开
对日媾和会议，签订了《对日和约》。52 个国家参加。中国和印度支那3 国
被排斥在外，印度和缅甸拒绝参加。苏联、捷克斯洛伐克、波兰未在“和约”
上签字。和约剥夺日本的海外领地，但事实上取消赔偿，还规定盟国可以与
日本缔结协定，驻军日本。这完全是美国战略利益的体现。就在签定非法和
约的当天，日美又签订《日美安全保障条约》，不久又签订了关于实施安保
条约的《日美行政协定》。1952 年4 月28 日，《和约》、《日美安全保障
条约》及《日美行政协定》同时生效。在条约和协定中，规定美军可无限制
地驻留日本，并允许设置军事基地，还允许美军可以镇压日本国内的“大规
模暴动和骚乱”，并且让日本分担驻日美军的军费。日本名义上获得独立，
实际上是半独立、半被占领的国家。
美国在亚太地区军事体系的建立 早在中国革命胜利和朝鲜战争爆发
之后，美国为挽回其在中国和亚洲侵略政策的失败，就加紧在亚太地区建立
军事体系。1950 年10 月，美国同泰国签订了军事援助协定。1951 年8 月，
同菲律宾签定了《共同防御条约》。紧接着，9 月同澳大利亚、新西兰签订
了《美澳新安全条约》（即《太平洋安全保障条约》），成立美澳新理事会。
同月，又同日本签订《日美安全保障条约》。在艾森豪威尔执政时期，被称
之为“条约迷”的美国国务卿杜勒斯四出活动，于1953 年10 月和1954 年
12 月先后同李承晚和蒋介石集团签署《共同防御条约》，最终成为“东北亚
防御联盟”。此外，美国还积极策划在东南亚和中东地区组成军事集团。
1954 年9 月8 日，在美国策划下，美国、英国、法国、澳大利亚、新西
兰、菲律宾、泰国和巴基斯坦8 国在菲律宾首都马尼拉签订了《东南亚集体
防御条约》，即《马尼拉条约》，并于次年9 月正式生效，成立了“东南亚
集体防御条约组织”。参加条约的8 个国家中有5 个不是亚洲国家，印度尼
西亚等东南亚国家则拒绝参加。条约规定，缔约国有责任以“自助和互助”
的办法，“抵抗武装进攻”，“防止和反对受外界指挥”的“颠覆活动”。
条约虽然删去了美国草案中的反对“共产主义侵略”的字样，但美国代表团
在条约文本所附的“谅解”中，特意强调“武装进攻”的含义仅适用于“共
产党侵略”。条约议定书还公然违反日内瓦协议，把柬埔寨、老挝和南越划
入该条约的“保护范围之内”。显然，东南亚条约组织是美国控制的以西方
国家为主的军事同盟。
一年以后，在美国的策划和支持下，英国、伊朗、伊拉克、土耳其和巴
基斯坦于1955 年11 月组成了巴格达条约组织。伊朗、伊拉克、土耳其、巴
基斯坦之所以较易于被美国拉入反苏集团，主要是担心苏联南下威胁本国安
全；害怕人民革命危及自己的统治；同时也由于过分依赖美国为首的西方大
国而不能自拔。当然，各国情况又不尽相同。美国主要利用了土耳其、伊朗
对苏联的不信任感和恐惧感。伊拉克的首相努里·赛义德则几次被本国人民
赶下台，以后又依仗英美支持而再上台，成为美国的傀儡，他对国内革命运
动怀有深深的恐惧，这就决定了他要依附于该条约。巴基斯坦情况与上述3
国略有不同。与印度日益增长的对抗，使它终于屈服于美国的压力而加入条
约，以获取军援。美国没有正式加入巴格达条约组织，而只是以“观察员”
身份列席该组织的会议。据分析，美国这样做的目的主要是：避免冒犯反对
这一条约组织的以色列；维持与阿拉伯国家（特别是埃及）之间的脆弱关系；
在条约之外起缔约国不能起的作用。
美国统治集团煞费苦心，终于建立起一个从大西洋经中东到西太平洋的
军事条约网，以实现“遏制”共产主义的目标。美国学者指出，“1955 年是
标志着用军事同盟包围共产党国家的一年”，是不无道理的。
三、苏联的“安全带”政策
苏联对外政策的两重性 战后初期即斯大林执政时期苏联的对外政策
可概括为“安全带”政策。这种政策具有双重性。就其积极方面也是主要的
方面而言，苏联首要的国家战略目标是巩固第二次世界大战的胜利成果，争
取一个较为和平、宽松的国际环境，为医治战争创伤，恢复和发展国民经济，
增强国力，确保国家安全创造条件。到1953 年3 月斯大林逝世时，苏联恢复
和发展国民经济的方针和主要目标基本得到实施。1949 年8 月苏联成功地爆
炸了第一颗原子弹，打破了美国对原子弹的垄断地位。
其次，是不断巩固和加强东欧这块社会主义前哨阵地，严防帝国主义的
插手干预。由于东欧国家都是第二次世界大战时由苏军解放或在苏军帮助下
解放的，所以在这些国家初期大都是联合政府执政，共产党、工人党尚未占
绝对优势地位，各种反动势力残余还同西方资本主义有着千丝万缕的联系。
东欧各人民民主国家建立后，在苏联支持下进行了肃清反革命、清除法西斯
分子和卖国贼的工作，1945 年至1946 年各国还实行了土地改革。为了防止
美帝国主义的侵略和威胁，苏联同东欧国家在1947 年至1949 年间签订了一
系列双边条约。其内容基本相同：防止美国扶植德国侵略势力再起，缔约国
参加旨在保卫和平和各国人民安全的国际活动；互不干涉内政；发展经济文
化等。
第三，苏联竭力防止德日重新武装，东山再起，再度成为新战争的策源
地。苏联曾向美英提出一系列限制、防止德国、日本发展独立军事力量的条
件，坚决主张打击、清除德日军国主义和法西斯势力，消灭德、日垄断组织
及其军事潜力，严厉惩办战犯，并坚决反对美国重新武装德国、日本，特别
不允许它们以任何形式拥有核武器。这些具体体现在苏联对于西德的政策和
对于战后日本民主化的主张中。
正是苏联的上述政策，保证了战后初期苏联国民经济的迅速恢复和发
展；保住了东欧这块社会主义阵地，使美帝国主义妄图促使东欧“演变”，
把苏联势力“推回”的各种颠覆、干涉阴谋未能得逞；使世界反动势力中心
美帝国主义受到了有力的揭露和坚决斗争，并有力地打击了德国、日本法西
斯势力，维护了世界和平。
但是，当时苏联对外政策上也存在消极的一面。苏联过分地考虑了自己
的安全和民族利益，犯有严重的大国沙文主义和民族利己主义错误。这表现
在，违背马克思主义关于各社会主义国家和各国共产党关系平等的原则，粗
暴干涉别国党和别国的内政，对苏联稍有不从，即予以惩罚。1948 年把南斯
拉夫开除出“情报局”，就是典型例证。此外，苏联以保证“西界安全”为
由，通过签订边界条约，割占了东欧国家大片领土。如1945 年6 月将捷克斯
洛伐克的外喀尔巴阡乌克兰，1945 年8 月将波兰的西白俄罗斯、西乌克兰划
入苏联。此外，还在1944 年9 月罗马尼亚就把比萨拉比亚和北布哥维纳“让”
给了苏联。苏联的这些做法严重损害了社会主义制度和苏联本身的威信，造
成了严重的后果。
对外政策两重性的原因 苏联对外政策的两重性有其深刻的历史背
景，是由当时内外环境及各种主客观原因所决定的。
首先，苏联在二战中损失惨重，国民经济遭到空前破坏。在这种形势下，
苏联战后的最重要和紧迫的任务就是大力恢复和发展国民经济。美国著名作
家埃德加·斯诺当时指出，在第二次世界大战中，“苏联与美国的伤亡是24：
1，与全部联军（包括不列颠、加拿大、澳洲、新西兰、印度、希腊、南非洲、
法国、荷兰、丹麦、比国的军队）的伤亡差不多是10：1。??物质的损失
估计约有2000 亿美元，但是化为灰烬的还不止金钱而已”。他认为，“不知
道这个背景，就没有桥梁可以跟俄国人沟通”。正是在这种背景下，苏联对
保持自身安全与东欧各国安全抱有高度警惕。也正因此，苏联坚持在东欧各
国成立对苏联友好的政府。斯大林在1946 年说：“不要忘记以下情况，德国
人侵入苏联，是经过芬兰、波兰、罗马尼亚、保加利亚和匈牙利的。德国人
所以能够经过这些国家侵入苏联，是因为在这些国家中，当时存在着敌视苏
联的政府。??苏联为了保证自己将来的安全，力求在这些国家内能有对于
苏联抱善意态度的政府”。苏联从当时东欧各国的现实情况和维持同英美的
关系考虑，一开始并未要求东欧国家建立苏联式的无产阶级专政，只是主张
在这些国家多党制联合政府中，应由对苏联友好的共产党人和民主人士占据
主要地位，同时又得以干预这些国家的外交政策和军事计划。
其次，美国推行称霸全球的好战政策，使苏联面临严酷的“冷战”环境。
战后以来，美国对外战略和政策在总体上以苏联为对象，苏联也以美国为对
象。面对着掌握全世界大约一半财富的头号超级军事大国的美国，以及美国
在经济上对苏联等社会主义国家实行的全面“封锁”，苏联只有采取坚决维
护国家主权的对抗政策。但是由于对抗美国为首的侵略阵营的紧张斗争的需
要，又使得苏联大国沙文主义日益泛滥，它粗暴干涉东欧国家内政，对中国
采取控制压制办法，在遭到回击后，就走向分裂道路。
第三，斯大林对战后初期的战争形势估计得过于严重。这是他制定战后
初期苏联内外战略的重要依据和前提。他认为一场新的世界战争已经“不可
避免”。早在1945 年斯大林在同南斯拉夫一位记者谈话时就说：“德国人很
快恢复元气，只消12 年到15 年工夫，他们又会强大起来。因此，南斯拉夫
民族的团结至为重要”。1946 年2 月他在一次谈话中又说：“资本主义国家
发展不平衡将使资本主义世界分裂成两个敌对的阵营，进而打起仗来。只要
资本主义制度还存在，战争就不可避免。苏联人民必须对30 年代往事重演有
所准备，必须发展基础工业，削减消费品生产。总之，我看今后少说也得在
3 个五年计划期间作出重大牺牲。和平是不会有了，国内和国外的和平都不
会有了”。
第四，斯大林混淆了无产阶级国际主义、爱国主义和大国沙文主义、民
族利己主义的界限，并在理论和实践上出现严重脱节的错误。
从十月革命胜利，经过成功地建设社会主义和反法西斯第二次世界大战
的胜利，苏联社会主义事业有了很大发展。但是，毕竟苏联社会主义只经历
了近30 年的历史。马克思所指出的在这一社会中不可避免地“在经济、道德
和精神方面都还带有它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”的论断，完全适用于
苏联。这种社会的“过渡性”产生了苏联对外政策的二重性。这也集中反映
在斯大林身上。他一方面要求教育苏共党员坚决反对大俄罗斯沙文主义；另
方面又认为俄罗斯民族是“最杰出的民族”，甚至为沙俄对外侵略、扩张作
辩护。在雅尔塔会议上，一方面他要求把反法西斯战争进行到底，解放被奴
役国家的人民；另方面又要求以恢复1904 年前沙俄在中国东北的权益作为参
加对日战争的先决条件，并认为苏军对日作战及日本投降，是对40 年前沙皇
俄国战败的雪耻，而无视列宁早就指出的关于日俄战争对双方来说都是帝国
主义性质的战争的论断。在这种情况下，加上苏联自认为对别国人民，特别
是一些周边国家人民的解放有功，便有意无意地把对别国事务的干预视为正
当，把自己当作东欧国家的“监护人”，甚至造成把南斯拉夫开除出共产党
情报局的严重事件。
四、从“共产党情报局”到“华沙条约组织”
“共产党情报局” 为了对付“杜鲁门主义”和“马歇尔计划”，加强
同美国的帝国主义政策作斗争，使东欧诸国进一步团结在苏联周围，苏联政
府在政治上、军事上、经济上采取了一系列措施。“共产党情报局”和“经
互会”的成立就是其中重要的两项。
1947 年夏，斯大林在同波兰工人党第一书记哥穆尔卡的一次谈话中，建
议创办一个共产党和工人党的情报杂志，以阐明各国党面临的任务，交流经
验、交换情况。哥穆尔卡表示同意，但主张刊载的本国的资料文章应经本国
党的领导批准，而不应由一个总编辑负全责。斯大林建议由波兰工人党出面
发起召开欧洲一些党的会议，讨论加强相互联系问题。这样，9 月下旬，苏
联、波兰、南斯拉夫、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、捷克斯洛伐克、法国、
意大利9 国共产党和工人党的代表在波兰举行会议。会上，苏联共产党（布）
代表日丹诺夫作了主题报告。会议根据他的报告，通过了《关于国际形势的
宣言》。报告指出世界已分裂为两大对立的阵营，一个是“帝国主义反民主
阵营”，另一个是“反帝国主义的民主阵营”。美国是帝国主义阵营的主导
力量，是世界反民主的反动势力的堡垒。指出“杜鲁门主义”和“马歇尔计
划”是美国全球扩张总计划的一个组成部分。报告强调苏联在实现一切爱好
自由国家的基本任务中的“领导作用”，并强调各国共产党互相磋商和自愿
协同行动的必要。
会议听取了哥穆尔卡关于各国共产党必须彼此交换经验和协同行动的报
告。经过讨论，通过了关于出席会议的各国党之间交流经验和协同行动的决
议，决定成立情报局。情报局由与会的9 个党各派2 名代表组成。情报局的
任务是，“组织经验的交换，并在必要时，在互相协议的基础上，配合各党
的活动”。情报局总部设于贝尔格莱德①。
会上关于情报局的性质和作用问题曾发生过争论。哥穆尔卡鉴于过去共
产国际干涉它党，特别是波兰党1938 年被迫解散的沉痛教训，反对建立任何
形式的共产党国际中心的设想，认为“这样的中心弊多利少”。南共代表卡
德尔积极支持哥穆尔卡的意见，指出，“任何这样的中心都会限制各国共产
党的独立行动”。捷克斯洛伐克代表斯兰斯基也激烈反对建立国际中心，甚
至采取中断参加会议的作法。法共和意共的代表也反对建立国际领导中心。
苏共代表不得不作出一些让步，提出可以“根据需要不定期地召开联席会议。
这些会议上各国党应就共同关心的问题交换意见”。于是获得了表面的统一。
情报局从成立到1956 年4 月结束，共存在8 年多时间，召开过4 次会议。
它在反击美国冷战政策方面起了一定作用，但苏联通过情报局加强对东欧的
控制和影响，甚至一度把内部斗争放在了首位，成为苏联推行大国沙文主义，
压制各国党的“异端”的工具，发生了1948 年6 月开除南共的严重事件，为
战后国际共产主义运动的分裂开创了恶劣先例。总的讲，情报局是过大于功。
“经济互助委员会” 为了加速苏联和东欧各人民民主国家经济的恢
复和发展，粉碎帝国主义国家在经济上的禁运、封锁政策和扼杀东欧各国人
民民主政权的阴谋，从1947 年7 月起，苏联先后与东欧各国签订了一系列双
边贸易、经济协定。与此同时，东欧各国之间也签订了长期贸易协定。1949
年1 月5 日至8 日，苏联、保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛
伐克6 国代表在莫斯科举行经济会议，讨论全面解决苏联和东欧各国之间的
经济合作问题，决定成立经济互助委员会（简称“经互会”）。经互会的最
初宗旨是：协调各成员国的经济发展计划；交流经济管理工作的经验；制定
有关科技合作和技术援助方面的措施；实行在原料、食品、机器、设备等方
面的相互协作等。经互会成立后不久，阿尔巴尼亚（1949 年2 月）和德意志
民主共和国（1950 年9 月）相继参加。
经互会的成立对于促进成员国的经济发展起了积极的作用。从东欧国家
来说，经互会成立初期，对打破西方经济封锁，解决当时各国的经济困难起
了积极的作用。以后通过经济合作，促进了各国的经济发展。长期以来，苏
联向它们提供燃料和原料，吸收其难以打进西方市场的产品，用以货易货方
式解决外汇短缺等问题。基本上解决了这些国家单干所不能解决的困难。所
以，东欧国家普遍认为，如果没有经互会的合作，它们的经济不可能得到迅
速发展。同样，苏联通过经互会的合作，获得某些东欧成员国的先进工业技
术和科技成果；可以得到所需产品和推销产品的市场，并“通过共同建设联
合项目”，加速东部地区自然资源的开发。此外苏联还可以得到政治上的利
益，使东欧国家对苏联有较大的依赖性，政治上不得不向苏联作出某些让步。
经互会在以后的实践中，也存在不少问题。苏联有时进行不平等交易，
损害了其他成员国的经济利益。成员国间的经贸关系严重忽视了商品经济和
① 1948 年6 月情报局开除南共后，总部移至捷克斯洛伐克首都布拉格。
价值规律的作用。同时，长期局限于经互会成员国内部的经贸往来，脱离世
界经济、技术发展的竞争，导致了经济的落后。
中苏友好同盟互助条约新中国成立第二天，苏联政府就宣布与国民党残
余的“广州政府”断绝外交关系，承认了中华人民共和国。10 月3 日，中苏
两国正式建交，这表明了苏联对中国革命胜利的热情态度。但是，苏联政府
对新中国特别是新中国的某些方针又是持怀疑态度的。伍修权回忆说：“过
去我们不听共产国际和斯大林的错误主意，斯大林就怀疑我国走‘南斯拉夫
的道路’。我国的一些民主党派和无党派民主人士参加了政府，苏联就怀疑
我们会不会执行亲英美的路线等等。因此，苏联在另一方面对我们的态度又
是冷漠和怀疑的”。针对苏联的疑虑，为了争取苏联的支持，摆脱帝国主义
的孤立和封锁，毛泽东在建国前夕就明确提出了“向苏联一边倒”的国策。
这无疑是正确的。美帝国主义无论如何不甘心“失去中国”。无论从社会经
济制度、思想意识形态或历史背景来看，中美两国当时都不可避免地处在尖
锐的对立状态。从这一角度看，“一边倒”是美国逼着中国走这一步的。
建国后不久，毛泽东应斯大林邀请访问苏联，1949 年12 月16 日，以毛
泽东为首的中国代表团抵达莫斯科。苏联给以高规格的接待。访问期间，毛
泽东与斯大林就中苏之间重大的政治经济问题进行了会谈。会谈中，毛泽东
提出缔结中苏同盟条约的问题。斯大林开始表现犹豫，害怕触犯雅尔塔协定，
但后来还是同意签订这个条约。1950 年1 月20 日，周恩来抵达莫斯科，参
加了双边会谈。会谈于2 月14 日比较圆满地结束，双方缔结了《中苏友好同
盟互助条约》、《关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定》和《中苏关于
贷款给中华人民共和国的协定》。同盟互助条约规定：为反对侵略和保卫和
平，双方保证共同采取措施，包括其中一方受到侵袭，因而处于战争状态时，
另一方立即给予军事及其他援助；双方保证以友好合作的精神，并遵照平等、
互利、互相尊重国家主权及领土完整及不干涉对方内政的原则，发展巩固两
国间经济与文化关系，彼此给予经济援助。条约有效期为30 年。
中苏友好同盟互助条约 在当时的缔结，标志着社会主义阵营的形
成，对反击美国的“冷战”攻势起了积极作用，它有利于促进两国人民的友
好团结，有利于两国人民和世界人民维护和平的共同事业，因而受到了中苏
两国人民和世界人民的热烈欢迎。
华沙条约组织 还在1954 年10 月23 日，美国、英国、法国等国签订
巴黎协定，决定吸收联邦德国加入北约之后，苏联政府便向美国等国发出照
会，要求它们不批准巴黎协定，并提议召开全欧安全会议，讨论防止德国军
国主义再起问题，但遭到拒绝。1955 年5 月5 日，巴黎协定被正式批准，联
邦德国参加了北约组织。在这种情况下，1955 年5 月14 日，苏联、波兰、
捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利亚、罗马尼亚、阿尔巴尼亚和德意志民主共
和国等8 国在华沙缔结了《友好合作互助条约》（通称《华沙条约》）。条
约规定：缔约国准备“参加所有旨在保障国际和平和安全的国际行动”，保
证在“国际关系中不以武力相威胁或使用武力，并以和平方法解决它们的国
际争端”。“如果在欧洲发生了任何国家或国家集团对一个或几个缔约国的
武装进攻，每一缔约国应根据联合国宪章第51 条行使单独或集体自卫的权
利，个别地或通过同其他缔约国的协议，以一切它认为必要的方式，包括使
用武装部队，立即对遭受这种进攻的某一个国家或几个国家给予援助”。
根据条约，成立了华沙条约组织，总部设在莫斯科。
华约组织是与北约组织相抗衡的欧洲两大军事集团之一。它的成立，是
苏联对联邦德国加入北约组织公开作出的反应。华约的建立使东西方之间最
终形成了两个对立的军事集团。
华约组织在其成立初期在保障世界和平和社会主义国家的安全，反对帝
国主义侵略扩张方面起了积极作用。
但是，华沙条约也是苏联控制东欧的工具。华约的重要领导机构均由苏
军将领担任。苏联以保卫盟国安全为名向一些缔约国派驻大量军队，干涉这
些国家的内部事务和对外政策，违反了社会主义国家对外关系的基本准则。
第三章 战后初期社会主义国家的巩固和经济建设
第二次世界大战以后，世界政治和经济格局的最重大变化，是社会主义
越出苏联一国的范围，在亚洲和欧洲，以后又在拉丁美洲建立了以苏联为中
心的世界社会主义国家体系。这是人类历史上的伟大转折。这个新的国家体
系在战后初期经历了政权巩固和经济恢复时期，国民经济得到迅速发展，具
有同资本主义世界抗衡的能力，人民生活也得到相应的提高。由于社会主义
国家体系是一个新生事物，无论在经济建设、政权建设中，无论在社会主义
国家之间的关系上，在实践上和理论上都出现许多有待解决和需要探索的问
题。这些问题由于社会主义和资本主义两种社会制度的并存、两种截然不同
的意识形态的较量而更加复杂化了。


资本主义国家战后的不平衡发展
经济政治发展的不平衡，是资本主义的绝对规律。这个规律也表现在第
二次世界大战后的各个历史时期中。在战后初期，日本、西欧等资本主义国
家，随着战争创伤的恢复，从50 年代起，先后进入了生产迅速增长、市场持
续扩大的经济高速发展时期。此后近20 年间，被称为西方经济发展的“黄金
时代”。在发展速度上，日本居发达国家之首，其次是美国和西欧。欧洲国
家，特别是北欧国家，实行了福利制度，政府给予每个公民广泛的福利保证。
但70 年代以后，尤其在进入90 年代后，欧洲国家面临严重的经济衰退，社
会福利制度成了各国政府的沉重包袱，改革这种制度随之提上日程。应当指
出的是，发展的不平衡状况，并未引起经济实力地位的排列顺序上的根本变
化，美国在国民生产总值上仍居世界首位；同时，发展的不平衡状况，也并
未改变国家垄断资本主义发展的一体化趋势。


第三世界的崛起与两大阵营的分化
从50 年代末期，特别是从60 年代初期开始，一个转折点在世界历史发
展轨迹线上出现。随着这个转折点，在轨迹线上首先出现的是，50 年代中后
期到70 年代初期形成的第三世界。和第三世界形成的轨迹线有联系、又有区
别的另一条轨迹线是第五章所叙述的亚非拉民族独立国家体系的形成。第三
世界是由超越两大阵营、超越国家性质的发展中国家所组成，它成为一支影
响世界政治经济发展的举足轻重的力量。同时，在历史发展图景上，还出现
另外两条标志世界改组的轨迹线：60 年代后期，苏联走上了同美国争夺世界
霸权的道路，社会主义阵营已不复存在；60 年代至70 年代，欧洲、日本自
主倾向进一步发展，美国、日本、欧洲之间呈现又争夺又合作的复杂局面。
以上总的发展轨迹反映了世界历史由战后初期的两极世界向多极世界演变的
历史趋势。


世界科技革命的高潮及其社会影响
科学技术革命包括科学革命、技术革命和产业革命三个既有联系、又有
区别的过程。它们在近代以来，特别是从20 世纪以来，逐渐联结在一起，依
次而出现，又在交错中进行。
第二次世界大战以前发生过两次自然科学革命和两次技术革命。战后初
期，开始了以电子计算机为代表、以信息技术为标志的第三次技术革命。这
次革命在50 年代中期到70 年代初期达到高潮，到80 年代以更大势头发展。
新的科技革命促进着社会政治体制、经济结构、文化教育的变革，孕育
着新的思维方式和新的世界观，使人类社会生活和人的现代化向更高境界发
展。它向国际政治和全球生态环境提出挑战，并在新的条件下促进了各国相
互竞争又相互依存的整体化、国际化进程。作为第一生产力的科学技术，是
推动现代生产力发展的最活跃的因素，并且归根结底是现代社会进步的决定
性力量。


从经济繁荣到经济滞胀的资本主义各国的社会与文化
在世界编年史上，划分历史，恰好以十年为期，虽然略显牵强，但历史
无非是世代的更替。在第二次世界大战后的半个多世纪的资本主义各国经济
史上，显示了大体上十年左右就出现一个变化的五个周期阶段。
这五个变化周期阶段是：（1）40 年代末到整个50 年代的十多年间，是
经济上的恢复重建；（2）60 年代到70 年代的十年间，是经济的繁荣发展；
（3）70 年代是又一个转折的十年，资本主义经济由危机走向特有的“滞胀”；
（4）80 年代的资本主义经济缓慢回升，经历了一个相对平静的阶段；（5）
在跨入90 年代门槛之际，第五个变化周期的特征，已表现为以经济实利为主
的经济安全理论的被认同，它将是一个比起维持现状更强调革新和变革的大
变化阶段。
伴随着经济和社会的变化，西方文化在强调人的主题前提下，协调物质
奇迹与人性精神，同东方文化交往融汇，向交叉、多元化发展。


社会主义国家的政治经济改革和发展变化
现代化的政治经济体制改革，从全世界范围看，是第二次世界大战后整
体化过程加剧的普遍趋势。虽然两极化世界对立格局严重地影响着它的发展
速度，但这个趋势时隐时现，并愈来愈形成为发展的潮流。以苏联而论，30
年代所建立起来的高度集权的政治经济体制，随着战后初期的经济恢复而日
渐暴露出其弊端。早在40 年代末期，一些有识之士便有改革之举。50 年代
到60 年代的调整标志着改革的开始。从70 年代以来，社会主义国家无一例
外地被卷入改革大潮之中。社会主义现代化改革是一场崭新、复杂而又艰巨
的历史任务。影响它的进程的有国内外诸多因素。但是，主要由于指导思想
与路线的不同，苏联和东欧的改革相继失败，而中国的改革却沿着邓小平建
设有中国特色的社会主义道路稳步发展。在世界政治风云急剧变化的严峻挑
战面前，社会主义中国经受住了考验，显示了勃勃生机和强大的生命力。


发展中的民族独立国家在曲折的道路上前进
亚非拉发展中的民族独立国家在国情上千差万别，政治体制、发展道路、
历史传统、文化和民族各不相同。同时，又面临着国内的动荡与分裂、国家
之间的频繁冲突、严重的经济困难、贫富悬殊、吸毒和贩毒蔓延等等挑战。
但是，维护和巩固已获得的政治独立、振兴和发展民族经济，却是这些国家
的共同任务。为完成此任务，必须进行现代化改革。自从独立后，广大发展
中国家，在总结和研究自己的经济建设实践的基础上，不断进行了战略性、
结构性改革的内外政策调整。在民主化建设上加强法制、实行民主选举、鼓
励舆论监督。在经济调整上，对财政金融政策、经济结构、国营与私营经济
的比例等方面，作了变动。在外交政策上，向多元化、全方位方向发展。尽
管今后经济发展的道路是曲折的，但只要从实际国情出发，不断进行调整，
在世界改革大潮中一定会取得成效。


由两极走向多极化、合作、竞争和变革的世界
本世纪70—90 年代初期，是旧的两极化世界由动摇走向解体、新的多极
化世界初露端倪的交替时期。导致世界格局变化的根本原因是经济因素，同
时也有政治等方面因素。美苏两个超级大国轮番升级的军备竞赛和全球争霸
直接导致两国国力的相对衰落。第三世界反对霸权主义的斗争和西欧、日本
力量的崛起，有力地牵制和冲击着美苏两霸的势力。西方国家的和平演变政
策和苏联的“新思维”成为推动苏联社会质变的催化剂。1991 年底苏联解体，
两极格局最终瓦解。代之而起的是世界经济、政治日益走向多极化。
在这新旧格局的交替时期，存在着缓和、和平与紧张、动荡并存的两种
基本趋势。科技、经济因素与价值观、信仰因素在决定国家安全和未来方面，
日益具有举足轻重的地位。中国正面临着新的机遇与挑战。



美国、西欧、日本三足鼎立 进入80 年代，美国经济实力的相对衰落
趋向仍然十分明显。决定美国国际权力中心盛衰的三项关键性经济实力——
科技实力、金融实力和市场控制能力，在80 年代都发生了对美国极为不利的
变化。80 年代美国丧失了在高科技领域无可争辨的优势地位。在80 年代初
以前，美国技术产品贸易年年都有巨额顺差，但1986 年美国第一年出现逆
差。80 年代美国金融实力最引人注目的变化，是它自1914 年以来在1985 年
首次沦为净债务国，而且是由世界最大的债权国沦为最大的债务国。80 年
代，美国的市场控制能力也在迅速缩小。美国的世界最大的制成品出口地位
已被西德所取代。
上述事实都说明美国在资本主义世界的霸权地位已进入一个难以逆转的
衰落时期。世界经济权力结构已由美国独霸局面向美国、西欧、日本三极相
互抗争局面转移。
当然，美国仍是经济、军事实力最强的国家。例如，1986 年美国国民生
产总值为42 061 亿美元，为日本的 2.5 倍，联邦德国的4.5 倍；人均国民
生产总值在资本主义各大国中仍然名列前茅。美国还集中了世界上最多的科
学技术人材，而且，美国采取一系列对策，千方百计地遏止相对衰落的趋势，
并力争保持领导地位。1983 年美国提出“高边疆”政策和“星球大战计划”，
把新技术革命推向高潮，将新技术革命的主要成果——电子计算机技术由过
去主要用于军事，推广到应用于社会经济的一系列领域和部门。这越来越成
为国家政策和国家战略的最重要内容，不能不深刻影响到美国的国力和外
交。
总之，由70 年代初开始逐渐形成的美国、西欧、日本三足鼎立的资本主
义世界格局是资本主义发展不平衡的产物，并将在一个相当长的时期内保持
下去。