宗教改革
一、宗教改革的背景
16 世纪首先在德国爆发，随后迅速席卷西欧的宗教改革是一次大规模
的、意义深刻的社会政治运动。它由新兴资产阶级所发动，得到广大农民和
城市平民强有力的响应，个别国家的君主大力支持，部分下级贵族也积极投
入，对封建的天主教会展开了猛烈的冲击，促使天主教会发生分裂，涌现了
反映资产阶级要求的基督教新教派。中世纪西欧的罗马天主教会是封建主阶
级的精神统治工具，它给封建制度披上了神圣的外衣，为封建统治辩护；天
主教会也是各国最有势力的封建领主，它拥有天主教世界地产的1/3；教会
还是各国的特权组织，成了西欧国家实现政治统一的障碍。因此，恩格斯指
出：“要在每个国家内从各个方面成功地进攻世俗的封建制度，就必须先摧
毁它的这个神圣的中心组织。”①16 世纪的宗教改革实质上是早期资产阶级
的反封建斗争，它为西欧资本主义因素的进一步发展开辟了道路。
天主教会的精神统治和“异端”分子的挑战 恩格斯指出：“中世纪
只知道一种意识形态，即宗教和神学”。②这是针对西欧的情况作出的结论。
中世纪西欧的整个文化思想领域受天主教的神学思想统治，以资产阶级为首
的广大群众要求冲破封建神学思想体系的束缚，获得解放，这是16 世纪宗
教改革发生的根本原因。
基督教信仰的核心是“原罪”和“灵魂救赎”。所谓“原罪”就是认为
人类的祖先犯了罪，人一生下来就有罪，是带着罪到这个世界上来的。由于
人有罪，在基督教的原始教义中宣传说，是救世主耶稣的流血牺牲，才在上
帝面前替人赎了罪，凡是信仰上帝，跟随耶稣的都能得救，获得死后永生。
这种原始教义经过历代神学家的延伸和发挥，逐渐发展成为中世纪系统的天
主教神学体系。在灵魂救赎的问题上，新约《圣经》记载的使徒保罗的“因
信称义”，强调个人内心信仰的作用，后来的神学家在个人信仰之外，又加
上了参加神圣的宗教礼仪和行“善功”，即所谓的“圣礼得救”“善功赎罪”。
圣礼有七种，又称七件圣事，其中最重要的是“洗礼”、“忏悔礼”和“圣
餐礼”。“洗礼”是为洗刷掉人们生前所犯的罪过；“忏悔礼”是为使犯了
罪而又愿意悔悟的人得到赦免；“圣餐礼”是共同吃面饼和喝葡萄酒，作为
吃喝耶稣的身体和血液而和耶稣基督连成一体。至于“善功”，其内容可以
由教会作任何解释，13 世纪最著名的神学家托马斯·阿奎那将善功论发展完
善，规定为三个内容，即遵守《圣经》上记载的十条诫命；接受新约《福音
书》上所说的基督的“劝勉”，实行禁欲，过贫穷和独身的生活；履行“圣
① 《马克思恩格斯选集》第3 卷，第390 页。
② 《马克思恩格斯选集》第4 卷，和231 页。
礼”，他说这是最重要的善功，它是使人获得上帝恩典的有效途径。人没有
自救的能力，必须依靠上帝的恩典，如果没有上帝的恩典，绝无得救的可能。
“圣礼”是把上帝的恩典传授给人们的必不可少的媒介。而“圣礼”是必须
由教士主持的，天主教会把“圣礼”说得越神圣、越重要，教会在拯救人的
灵魂上作用就越大，教徒也随之越受教会的支配。中世纪西欧天主教会的权
威就是靠帮助人们拯救灵魂而树立起来的。
中世纪西欧的天主教国家几乎人人信教，都是天主教徒，只有占人口极
少数的犹太人除外。因此每个人从生到死都和天主教会发生密切关系，思想
和行动都受教会的监督和支配。天主教会对广大群众施行了严密的精神统
治。在一定意义上说，这种精神统治甚至比公开的镇压还要厉害，它是一种
无形的压迫，一种潜在力，使群众不知不觉地屈服于教会的权威，也会置人
于死地。
因此，天主教的神学思想常常遇到来自反对天主教正统教义的“异端”
分子的攻击，首先发起挑战的是城市市民，而后是新兴的资产阶级，他们先
后成为群众反对封建神学体系和教会的先锋。市民的挑战突出表现为12、13
世纪法国南部的阿尔比派“异端”，14 世纪英国的威克里夫运动和15 世纪
捷克的胡司运动。阿尔比派异端攻击天主教会组织，反对天主教的某些教义
和仪式，不信来世，不信神职人员的权威。威克里夫也不承认神甫是教徒与
上帝之间的中介，坚持《圣经》具有最高权威，是信仰的源泉，拒绝接受酒、
饼是基督血肉之驱的化体说，并且提倡教士结婚等，得到市民的热烈支持，
起来与教会对抗。威克里夫的许多主张后来传到捷克，被胡司所接受，广泛
宣传，掀起了反教会的斗争。虽然“异端”分子都遭到无情的镇压，但是他
们的活动产生了很大的影响，为16 世纪的宗教改革作了准备。
罗马教廷的控制和各国实现教会民族化的开始 在西欧封建制度鼎
盛时期，天主教会是巨大的国际中心，是封建统治的堡垒，当统一的民族国
家形成时，世俗君主和人民群众同教会的冲突不可避免。
中世纪天主教会的最高统治机构是罗马教廷，由住在罗马的部分枢机主
教、教士和法律家组成。它的首脑——教皇掌握行政大权，他颁布的命令任
何人不得驳回，大主教、主教等神职由他任免，僧侣也归他管辖。最高立法
机关是总委员会，在教皇的监督下制定教规，教规只有通过教皇批准才能生
效。教皇还掌握了天主教世界的财权，各国教会每年要把收入的一部分上缴
罗马教廷，供教皇支配，教皇领地的收入自然也归他掌管。教皇还是天主教
世界的最高法官，接受各地的上诉，是各国之间纠纷的仲裁人。为了对付“异
端”分子，教皇成立了“异端裁判所”，分布在法国、意大利、西班牙等国，
尤其是西班牙的异端裁判所以残酷镇压反对者闻名于世。
西欧各国的天主教会都直接受罗马教廷支配，是“国中之国”。大主教、
主教、神甫和僧侣都不受当地政府管辖，拒绝向世俗政权效忠。教会的财产
又享受免税特权。各国天主教会还设立法庭，不但审判犯罪的教士，而且也
审理世俗教徒的某些案件。教皇有权向各国派出特使，以监督他的训令在各
国执行的情况。13 世纪，当教皇的权势发展到顶峰时，他甚至可以肆意干涉
各国的内政，可以为神圣罗马皇帝加冕，可以将皇帝或国王放逐，并且可以
解除一国臣民对该国君主的效忠誓约，如果他认为某国的法律损害天主教会
的利益，他也可以宣布该项法律无效，禁止人们服从。
但是，14、15 世纪情况发生了变化，西欧的英、法、西班牙等国在城市
经济发展，市民阶级成长的基础上先后形成为统一的民族国家。每一个民族
国家都以共同的语言、共同的文字和共同的民族意识为其特色，并且出现以
专制君主为核心加强中央集权的趋势。德国虽然尚未统一为一个民族国家，
它分裂成许多诸侯国，但是一些大诸侯国也都建立了君主制度，向集权的方
向发展。在这种情况下，独立于世俗政权之外的天主教会就成为中央集权发
展道路上的严重障碍，把教会置于王权的控制之下已成为时代的要求。这时
的罗马教皇权在经历了“阿维农的囚禁”（在1307—1378 年期间，教皇均
为法国人，受法王控制，教廷被迫迁到法国南部的阿维农城）和“天主教会
大分裂”（1378—1417 年）之后，逐渐走向衰落，就在教皇权衰落的同时，
西欧各国开始摆脱教廷的控制，以实现教会的民族化。
14 世纪中叶，英国颁布了教职选举规章和“王权侵害罪法”，前者规定
英国教士的选举不受教皇干涉，概由本国解决，后者则禁止人们把司法案件
从英国带到罗马教廷上诉，否则按侵害王权罪论处。法国在15 世纪中叶颁
布了“实利准许法”等法规，在任命教职、解决司法纠纷和征税三个问题上
限制教皇的权力。1516 年法国国王同教皇缔结的“波伦亚协定”更明确地规
定，国王有权任命本国教会的高级教职，有权向教士征税，只允许教皇保留
在法国征收年捐的权利。西班牙国王斐迪南（1479—1516 年）于1482 年通
过同教皇签订的一项协定，夺取了高级教职的任命权；接着又以法令规定本
国教会的法规必须得到国王批准才能颁布和执行；同时宣布教士也要纳税，
剥夺了教会的免税特权。西欧国家为了彻底排除外来势力的干涉，建立完全
独立的民族教会，必定会同罗马教廷展开更加深入的斗争。
教会的腐败、搜刮和群众不满情绪的增长 天主教会的腐败和搜刮，
引起各阶级阶层的强烈不满，这是16 世纪宗教改革爆发的直接原因。
中世纪西欧天主教会是一个庞大的经济实体，它拥有大量地产，是大大
小小的封建剥削者中最大的一个，它向农民收取高额的封建地租。教会又向
广大居民征收什一税。此外还有其他的苛捐，如赦罪费、法庭诉讼费等等。
更有甚者罗马教会还利用权势和宗教迷信肆意敲榨，例如出卖赎罪券。1476
年教皇颁布了一个法规，把购买赎罪券可以帮助已死的亲人拯救在炼狱里的
灵魂定为信条，为出卖赎罪券这种欺诈行为大开方便之门；又如提倡崇拜圣
物，使展览和出卖圣物成为一种勒索的手段；再如鬻卖神职，行贿受贿，这
也是教廷发财致富的重要途径。买卖圣职的现象在教会中始终存在，16 世纪
达到了肆无忌惮的地步，设官不是为了宗教事务的需要，而是把它作为一种
生财之道，教廷还为此成立了一个专门机构。据估计，1521 年有2000 多个
神职可以用金钱买到。
教会内部贿赂成风，教皇的选举与贿赂、争权夺利结成了不解之缘，几
乎所有教皇都是靠贿赂枢机主教当选的。席克斯特四世（1471—1484 年在
位）通过贿赂当选为教皇后，与佛罗伦萨美第奇家族的罗伦佐争夺权势和名
利，为了达到自己的目的，甚至不惜采用暗杀手段，以致弄得声名狼藉。继
任的教皇英诺森八世（1484—1492 年在位）同样是通过贿赂登位的，在位期
间，他靠出卖神职所积累的财富多达百万。罗马教皇大都任人唯亲，任命自
己的亲信为各国教会的首脑，西欧各国教会的肥缺多半落到教皇的宠幸手
里，这些宠幸主要是意大利人。一些意大利人被任命为西欧国家的主教、大
主教，但是本人却继续住在罗马，享受教士俸禄，过着豪华的生活。
以教皇为首的高级教士收入越多、越富有，生活越奢侈腐化，荒淫无度。
作为教士本应遵守独身的规定，但是教皇英诺森八世据说就有八个私生子。
教皇作恶多端，各级教士竞相效尤，有的甚至有过之而无不及。瑞士教会的
一个主教把他管辖下的一个修女院修女变为自己的情妇。巴黎圣母院的教士
甚至把自己的住所变成了赌场。
总之，教会的欺诈和无耻的掠夺，负担最终落到了广大劳动群众身上，
他们看到教会获得的大量财富不是用于宗教目的，而是被教士（特别是高级
教士）用在追逐尘世的享乐上，因而感到无比愤慨，教士的种种丑闻又使天
主教会威信扫地，他们对天主教会的不满情绪与日俱增。城市市民也不满教
会的统治，这不仅是因为教会是封建制度的强大支柱，而且因为天主教的许
多清规戒律对工商业的发展不利。世俗君主和贵族则觊觎教会的财产，出于
个人利益的打算，也站到了反对天主教会的行列里来了。在这种形势下只要
有人振臂高呼，即会掀起反对天主教会的斗争浪潮。
15 世纪一个枢机主教出于维护教会的目的，曾提出忠告：“种种恶行引
起了人们对于一切教会神职人员的仇恨，如果不予以纠正，我担心世俗人将
效法胡司的先例，攻击教士的所作所为??”他预言如果德意志教会不立即
加以改革，在波希米亚的异端被粉碎之后，另一个更为危险的异端会很快地
兴起。他接着说：“因为他们将认为教士们是不可救药的，不想改正他们的
恶行。在他们对于我们的改革失望之际，他们就要攻击我们。??剩下的一
点点儿的对于神职人员的尊敬心理将一扫而光。他们将把这一切恶劣行为的
责任加到罗马教廷身上，因为罗马教廷被认为是一切罪恶的根源，而它也未
作出必要的改革。”著名学者胡登所写的一系列讽刺书信，嘲笑教士们的愚
昧无知，不学无术，揭露罗马教廷掠夺德国财富的种种手段。也有人认识到
腐败的根源在于天主教的整个体系，包括教会组织及其神学和实践。他们反
对教会现存的臃肿庞大的机构，希望精简机构，反对繁文缛节的宗教仪式，
希望代之以《福音书》为根据的、更为简朴的宗教仪式，反对教士干预个人
的信仰，主张依靠个人的虔诚。
宗教改革运动之发生，也得力于文艺复兴。首先，文艺复兴中的人文主
义者通过文学、艺术及其他形式对天主教会的腐败现象揭露得淋漓尽致，为
马丁·路德等宗教改革家提供了攻击天主教会的炮弹。其次，阿尔卑斯山以
北的人文主义者研究了圣经的希腊文本，发掘出基督教的原始教义。这些原
始教义，由于印刷术的发明和推广而迅速地在文化阶层中传播，结果人们发
现当代天主教会对于基督教教义所作的解释及天主教会的整套组织制度及
仪式，与《福音书》中的记载大相悖谬。这就为宗教改革派提供了反对天主
教会及实行改革的有力根据。
二、马丁·路德与德国宗教改革
宗教改革前夕的经济政治状况 宗教改革之所以首先爆发于德国，是
由于德国存在特殊的经济政治情况。
15 世纪末和16 世纪初，德国经济有了显著的发展。封建经济仍占统治
地位，但个别工业部门已经出现资本主义生产关系的因素，出现了分散型甚
至少数集中型的手工工场。德国银矿开采和冶炼技术的进步尤其突出。从
1460—1530 年间，德国的银矿年产量增加5 倍，最高年产量约300 万盎司。
商业也相当繁荣。德国位处欧洲商路中心，东西新航路发现后，商路虽有转
移，但从印度经过意大利运来的东方商品，仍需经由德国运往北欧。这时，
出现了一些著名的银行家，佛该尔家族在1564 年已经拥有470 万古尔登①的
巨额资本。德国经济发展的主要障碍是它的分散性。全国没有形成统一的市
场，大城市多半分布在边区，和外国的联系要比和本国的联系更为密切。
经济的分散性影响了政治的发展。与当时已经形成中央集权制的英、法
不同，德国从中古以来形成的分裂割据局面依然存在。16 世纪初的德国在名
义上虽然是“神圣罗马帝国”，但实际上不过是一个地理概念，在这块土地
上有大大小小许多封建领主，其中有七个选侯、十几个大诸侯、二百多个小
诸侯以及上千个骑士。这些领主在自己的领地上俨然是独立的君主，他们有
自己的行政组织，自己的军队，自己的法律和自己的货币。帝国领土上除了
这些独立领地外，还有几个自由市。中央虽然有神圣罗马皇帝，但是他无权
干预这些领主的内政。皇帝不是世袭的，而是由七个选侯选出的。中央除皇
帝外，还设置一个帝国议会，它由七个选侯和一些诸侯、主教、修道院长及
自由市代表组成。皇帝只有在帝国议会授权下，才能行动。皇帝及议会既无
财库，又无军队，需要用款时向诸侯摊派。
德国在天主教世界是受罗马天主教会榨取最重的地区，也是劳动人民最
受剥削的地区，因而是灾难最为深重的地区。德国的教会神职人员，从大主
教、主教到最低级的神甫，都必须把收入的一部分上缴教皇。神职人员在上
① 16 世纪德国金银币单位。
任的第一年必须把全年的薪金贡献给教皇，称为安纳茨。教会的其他收入也
部分地流入教廷金库。罗马教廷利用德国的政治分裂，加重对德国的榨取。
16 世纪初，罗马教廷每年从德国榨取的财富，达30 万古尔登，这个数目比
神圣罗马皇帝的年平均收入要高出好几倍，等于1497 年皇帝所征的税额的
21 倍。而教廷从德国榨取的财富，归根结底都来自广大劳动人民的血汗。
德国劳动人民中的绝大多数是农民，而且少数农民仍处在农奴地位。一
般说来，农民命运每况愈下。随着商品货币经济的发展，地主胃口更大了，
他们加重了地租和劳役剥削。农民还要向教会缴纳什一税，要受商人的剥削
和高利贷者的重利盘剥。可以说农民处在德国社会最底层，其灾难之深重是
无法形容的。
这样，在德国，民族压迫、阶级压迫与宗教压迫交织在一起，这就是为
什么宗教改革首先在德国爆发，德国宗教改革发展为大规模的农民战争的原
因。
马丁·路德和宗教改革的开始 在德国宗教改革中，首先发难的是马
丁·路德（1483—1546 年）。路德出身于富裕市民家庭，18 岁进入爱尔福
特大学攻读法律，信仰十分虔诚。1505 年，他断然放弃学业，进了奥古斯丁
修道院，当上了修道士，希望通过苦修，以求上帝赦免自己的罪。1510 年他
受修道院的差遣到罗马朝拜时，那里的世风恶浊及教廷的腐败，使他大失所
望。他开始对教会的赎罪得救制度发生怀疑。
路德终于在《圣经》里找到了灵魂得救及赎免罪孽的方法。1512 年，路
德获神学博士学位，并被任命为维登堡修道院副院长和维登堡大学神学教
授。他利用大学的图书馆潜心研读《圣经》。在钻研中，他发现天主教会的
一整套制度及其神学理论和实践，远远背离了基督教的原始教义。他在《圣
经》的《福音书》中看到了早期基督教会的民主、平等的精神，耳目为之一
新。《福音书》告诉他：耶稣基督之死，业已代人类在上帝面前赎了罪，信
徒只要相信耶稣，就可以得救。换言之，他从《圣经》中悟出了“信仰耶稣
即可得救”的道理。具体说来，第一，人要想自己的灵魂得救，要依靠个人
的虔诚的信仰，而不需要教会神职人员的干预。第二，信仰的唯一依据是《圣
经》，而不是天主教会一手制定的神学。实际上，这就是否定教皇的权威，
而肯定《圣经》的权威。
这样，在维登堡大学任教期间，路德已经在思想上否定了天主教神学的
基本观念，否定了教皇的权威。1517 年一个偶然事件推动他公开走上反抗的
道路。
亚尔伯特是通过贿赂教皇的手段当上美因兹大主教的。贿赂使他欠下银
行3 万弗洛林的债，为了还债，他自愿充当教皇的代理人，负责替教皇兜售
“赎罪券”。在销售“赎罪券”时，他到处宣扬：购买“赎罪券”的人，只
要支付金钱，就可以被上帝赦免本人的罪以及已死亲属的灵魂的罪，死者的
灵魂就立刻被从炼狱中拯救出来。消息传到路德耳中，他怒不可遏。1517 年
万圣节前夕（10 月31 日），他在维登堡的卡斯尔教堂大门上张贴了《九十
五条论纲》。在《论纲》中痛斥出卖“赎罪券”的作法，并且提出了“信仰
耶稣即可得救”的原则，反对用金钱赎罪的办法。他写道：“每一个基督教
徒，只要感觉到自己真诚悔罪，就是不购买赎罪券，也同样可以得赦罪或全
部免罪。”“很显然，当钱币扔在钱柜中叮??作响的时候，增加的只是利得
心和贪欲心。至于代祷之是否有效，完全只能以上帝的意志为转移。”这实
际上就是否认了教皇的神权。这个《论纲》是用拉丁文写的，但是很快地就
被译成德文，其内容不胫而走，很快地传遍全德，并且引起了全民的讨论。
这件事也很快地传到教皇利奥十世耳中。最初他感到这不过是小小的争吵，
但是不久他就认识到问题很严重，下令把路德唤到罗马来，对这个论纲进行
答辩。当时萨克森选侯腓特烈同情路德，他劝教皇不要追究此事。因此，教
皇把这个问题暂时搁置起来。
1519 年，路德在莱比锡参加了辩论会，他的对手是知名的天主教神学者
艾克，此人在辩论中滔滔不绝地引证权威言论，其中包括教皇敕令、宗教会
议的决议、早期基督教领袖的著述等等，想借此来压倒路德。他还恫吓路德
说：路德的某些观点，特别是关于每个信徒都可以直接与上帝发生关系而无
须教会的媒介的论点，简直与一个世纪前被处死刑的异端分子约翰·胡司的
观点一模一样。但是路德并未被他吓倒，他侃侃而谈，坚持认为宗教会议和
教皇都可以犯错误，并且指出罗马天主教会已经失去了神圣的权威。结果双
方都愤愤离开会场。
此后路德埋头写文章和小册子来宣传自己的观点，以便赢得广大群众的
支持。他在标题为《最神圣的圣餐论》的文章中把罗马天主教会关于圣餐中
的面包和酒可以变成基督的肉和血的实体转化论驳得体无完肤。1520 年8 月
他发表了《致德意志民族基督教贵族公开书》，在信中他痛斥罗马教廷对德
意志的专横、掠夺，呼吁世俗君主建立不受罗马教廷控制的民族教会，企图
以民族的世俗权威取代凌驾于国家之上的神权。他主张基督教贵族“应该发
号施令，从此不准任何俸禄再落入罗马手中，并且以后一切委任都不得从罗
马领受，所有的教士职位都应该脱离那暴虐的教皇，并且要恢复地方主教的
职权”；“应该规定，凡属俗世的事都不应该送到罗马判决，只应该由俗世
当局处理”。这些内容的实质是使德意志民族从政治上、经济上、思想上彻
底摆脱罗马教廷的控制。这是激发德国人民族感情的有力的控诉，产生了很
大的影响。他在标题为《教会被囚于巴比伦》的小册子里有力地攻击圣礼制
度，主张“即令没有圣礼，信心也能救人。”在另一篇文章《论基督徒的自
由》中，路德全面论述了“因信称义”的宗教改革理论。他指出，人的获救，
只在信仰。“上帝的道不是用什么行为，而是单用信才能领受爱慕的。因此，
既然灵魂为它的生命与义所需要的只是信，那么，灵魂称义显然单是因信，
而不是因任何行为”。这样，曾经是人类救赎中必不可少的教皇、教令、教
律，面对信仰的权威，便都失去了存在的价值。这在当时可算是十分激烈的
思想主张。
这时，路德的论著不仅传遍全德，而且也传到巴黎。天主教世界围绕他
的宗教思想沸腾起来了。
在迟疑一个时期后，到1520 年6 月2 日，教皇利奥十世终于发布了开
除路德的天主教教籍的敕令。不过，这个敕令并没有把大门关死，它给路德
留下60 天的宽限，希望他能在60 天内撤回他的《九十五条论纲》中的41
条。但路德不为所动。在宽限期满那一天，维登堡的居民燃起篝火，路德当
众把教皇的敕令付之一炬。
路德不但得到广大群众的支持，而且也得到萨克森选侯的保护。但是神
圣罗马皇帝并没有支持路德，因为他依靠天主教来维护自己在德国的皇帝地
位。1521 年4 月他在沃姆斯召集了帝国议会，以便讨论如何处理路德的问题。
皇帝的代表在会上宣读教皇颁布的关于开除路德教籍的敕令，并且要求帝国
议会宣布把路德置于法律保护之外。但是议会并没有照办，而是召唤路德本
人出席议会，以便由议会听取他自己的申诉。路德担心出席议会吉凶难卜，
但他还是勇敢地应召赴会，当他进入沃姆斯市时，受到了全市居民的热烈欢
迎。在全市形成了一种反对教皇而同情路德的气氛，甚至议会也受到感染。
教皇代理人在写给教皇的信里也证实了这一点，他写到：“每一块石头和每
一棵树都喊出‘路德’的名字”。路德在议会席上义正辞严地为自己申辩，
拒绝认错。当时在场的皇帝想逮捕他，但是他在群众的保护下安然离开了会
场。
在沃姆斯会议后，路德便被萨克森选侯腓特烈保护起来，一个时期他在
瓦特堡过着世俗的生活，留了长发，因为他不再是天主教修道士了。他仍孜
孜不倦地写信或写文章，热心地宣传自己的教义。这个时期他还从事《圣经》
的翻译，把它译成德文，所依据的是未被篡改的希伯来文及希腊文原本。他
的德文《圣经》译本在德文发展史上占有重要地位，因为他在文章结构、词
汇和文字表达等方面都有创新，为德文立下了规范，对于德文的发展起了巨
大的作用。路德也得到一位过去的方济各会修道士约翰·艾伯林的协助，这
位朋友到处宣传说：罗马教廷有系统地抢劫德国，每年从德国榨取巨额的财
富。艾伯林也写了许多小册子，攻击天主教会的各种表现，影响极大。
沃姆斯会议结束后不久，在维登堡及爱尔福特爆发了反对天主教会的起
义，教堂遭到冲击，祭坛和教堂财宝被抢劫，绘画遭到破坏。与此同时，路
德教义在北部、中部德国迅速得到传播。
路德新派教之得到传播，有以下几个原因：第一，它得到农民、工人和
市民（中等阶级）的全面支持，因为这些阶级对天主教会恨之入骨。第二，
它得到一心一意想攫取天主教会财产的世俗君主（大诸侯）的有力支持。第
三，它也得到德国爱国主义者的同情，这些爱国主义者反对罗马教廷对于德
国的掠夺和干预。第四，神圣罗马帝国皇帝虽然想扑灭新教运动，但是力不
从心：对外战争及内政的棘手问题把他弄得焦头烂额，使得他不遑过问德国
的宗教问题。第五，路德个人的主观条件也有助于新教的胜利。他学识渊博，
既有雄辩的口才，又能写典雅的文章。他很敏感而又有坚强的毅力、非凡的
胆识和气魄。这使他具备一个改革运动的领导人的特质。
三、德国农民战争·路德教派的确立
马丁·路德所领导的德国宗教改革在客观上有反封建的意义，因为他所
反对的天主教会是封建统治的强大的支柱。而且，与僵化了的天主教神学不
同，路德的新教容许个人在教义解释上有更大的自由，因而蕴藏着自由主义
及个人主义因素，带有资产阶级倾向。
但是，路德的新教仍未完全摆脱中世纪经院思想的影响。第一，他从来
没有认识到教会与国家分离的重要性，他把德意志君主和贵族看作是教会的
天然的保护者。第二，他在经济问题上反对高利贷者收取利息的行为。第三，
在国家问题上他接受了中世纪的观念，认为君主的权威是神授的，尽管他也
承认君主的权力要从属于自然法。第四，他反对叛乱，他一贯强调人民服从
政府的必要性。他说：“叛乱不是正当的，不管它如何合乎正义；它的结果
从来都是损害大于利益。我支持而且将始终支持那些身受叛乱之害的人们，
不管他们的事业如何违反正义；而且我将反对举行叛乱的人，即使他们的事
业合乎正义，因为叛乱发生后必然造成损失和流血。”
当路德日益变成诸侯的奴仆时，广大的农民、平民就抛弃了他，而团结
在人民宗教改革运动领袖闵采尔的周围。
闵采尔（1490—1525 年）出生于一个小手工业者的家庭。他博学多闻，
精通希腊文和希伯来文，曾在莱比锡攻读神学，获博士学位。1517 年他开始
追随路德，成为他的信徒，但是后来他的思想变得更为激进，不满意路德的
保守态度，1520 年他就与路德分道扬镳了。1521 年他到布拉格，同波希米
亚的胡司派建立了联系。1521 年11 月他写了《布拉格通告》，表达了他对
教会及世俗封建主的憎恨。他宣称：上帝为世俗的生活提供了教义，因此不
要用在天堂实现上帝的教义的说教来安慰世人。他主张在尘世上实现人人平
等，取消尘世上的压迫和剥削。1522 年，由于闵采尔的神学见解具有越来越
强烈的政治性质，他被禁止在布拉格居留。以后，他到了图林根的阿尔斯特
德城当神甫，在这里他开始对教会的“圣礼”进行改革，并进行反对罗马教
廷的宣传。他的思想越来越激进，不仅抨击教士和僧侣，而且也反对诸侯、
领主和城市贵族。与路德不同，他否认《圣经》是唯一无误的启示，认为信
仰应主要根据圣灵“活的启示”，它表现为人的理性。人人都有理性，也就
都可以有神性，便都可以升入天国。这个天国不是在来世，而是要在现世建
立。闵采尔的天国实际上是一个没有阶级差别，没有私有财产，没有压迫社
会成员的国家政权的社会。1524 年闵采尔在一份革命的小册子中宣称：“整
个世界必须忍受一次大震荡，这是关于不敬上帝的人垮台而卑贱的人翻身的
大事”。闵采尔在这里所说的“不敬上帝的人”，是指诸侯、骑士、城市贵
族和其他剥削者。闵采尔的革命态度遭到了马丁·路德的反对，后者把闵采
尔看做死敌，诬蔑他是魔鬼的工具。闵采尔针锋相对，斥责路德向诸侯谄媚，
是“维登堡的行尸走肉”。
为了躲避政府当局的追捕，闵采尔在1524 年8 月逃离阿尔斯特德，先
后到了缪尔豪森、南德等地。所到之处他宣传自己的主张，在劳动群众中产
生了很大的影响。正是在他的宣传鼓动下，德国在1524—1525 年间爆发了
规模宏大的农民战争，约有2/3 的农民投入了斗争。
这次农民战争有三个中心：士瓦本、法兰克尼亚、萨克森和图林根。在
士瓦本地区，早在1524 年夏天，起义的农民就拒绝为领主服劳役。1525 年3
月，农民队伍扩大到三四万人。起义军领袖于3 月初举行集会，通过了“十
二条款”的纲领，要求废除农奴制和什一税，减轻劳役、地租和徭役，归还
被领主侵占的森林和牧场等，但没有要求没收地主的土地。纲领带有妥协
性，主要反映富裕农民的利益。士瓦本的农民军没有统一领导，纪律松弛，
到4 月底被诸侯的军队分别击溃。
1525 年3 月末，法兰克尼亚地区爆发了新的农民起义，规模很大，斗争
激烈。许多城市的平民也参加了起义。1525 年5 月，起义军制订了“海尔布
琅纲领”，又名“帝国改革纲领”。纲领要求在德国建立一个强有力的中央
政府，取消诸侯的一切同盟；统一度量衡和币制；取消商税、过境税、食品
税以及其他苛捐杂税；允许农民赎买封建义务，等等。这个纲领反映了市民
阶层的要求，带有资产阶级的性质。纲领未能实现，到1525 年6 月，法兰
克尼亚的农民起义也失败了。
萨克森和图林根的农民起义是德国农民战争的顶点，由闵采尔直接领
导。1525 年3 月，缪尔豪森的平民和矿工推翻了城市贵族的统治，成立“永
久会议”。随后，整个萨克森和图林根地区到处发生农民起义。4 月底，诸
侯的军队进攻缪尔豪森。闵采尔率领一支8000 人的队伍迎敌，但由于缺乏
装备和训练，本人也无军事经验，到5 月16 日，农民军战败，闵采尔被俘
并壮烈就义。
农民战争的火焰被扑灭了。农民起义，只有在先进阶级的领导下，才能
取得胜利，但16 世纪的德国还没有这样一个先进阶级。平民不是一个独立
的阶级，与现代无产阶级根本不同。市民阶级处在向资产阶级转化的过程
中，但是软弱、动摇。他们虽然参加了起义，但当农民战争发展到高潮时，
就因畏惧人民而叛变了。代表新兴资产阶级宗教思想的路德的态度，便是很
好的证明。1525 年5 月，路德在《反对杀人越货的农民暴徒》这本小册子里，
号召无论是谁，只要力所能及，就应该把反叛者“戳碎，扼死，刺杀”，象
“打死疯狗一样”。他对起义农民的仇恨，已达到了疯狂的程度。
农民战争失败后，农民重新陷入领主的奴役之中，农奴制在德国死灰复
燃。诸侯是唯一从农民战争失败中得到好处的集团。他们加强了对农民的剥
削，并夺取了天主教会的财产。路德倡导的宗教改革因托庇于诸侯的保护，
也成了他们手中的工具。中小贵族遭到削弱，城市的特权被剥夺。诸侯在政
治、经济和宗教上的权势都大大加强，德国的分裂割据状态更为加剧了。
德国农民战争虽然失败了，但它沉重地打击了天主教会在德国的势力，
从此天主教会再也不能恢复以前的地位。农民战争显示了农民群众的伟大力
量，给后人留下了宝贵的教训。1856 年4 月16 日，马克思在致恩格斯的信
中写道：“德国的全部问题将取决于是否有可能由某种再版的农民战争来支
持无产阶级革命。如果那样就太好了??”①无产阶级革命只有在农民的支
持下才能取得胜利的工农联盟思想，是马克思主义革命理论的一个重要组成
部分。
路德教派的确立 路德进行宗教改革后，一部分诸侯国已成为路德派
新教国家。另一些诸侯鉴于宗教改革引起了农民起义，仍坚持旧的信仰。1529
年，帝国议会在斯拜尔召开。由于会上天主教诸侯占优势，会议重申1521
年沃姆斯会议反对异端的禁令。路德教派诸侯拒绝接受这个决定，并提出抗
议，此后新教徒被称为“抗议者”。
路德派君主们在提出抗议书时，已作好战争准备。到1531 年他们成立
了一个互相保护同盟。1546 年终于爆发了路德派诸侯国与以皇帝为首的天主
教诸侯国之间的战争。1555 年，双方缔结了奥格斯堡和约，和约规定：诸侯
有权决定其臣民的信仰，即所谓“教随国定”的原则；1552 年以前为新教诸
侯夺去的天主教会的财产，均应由其继续占有。路德派新教得到了正式承
认。它主要限于德国北部，南部仍为天主教国家。
四、加尔文教与瑞士的宗教改革
继德国之后，瑞士也发生了宗教改革运动。在瑞士的宗教改革中，先后
出现了两位领袖：一是慈温利，一是加尔文。
慈温利 乌尔利希·慈温利于1484 年出生于瑞士的一个农民家庭。他
曾先后就读于维也纳大学和巴塞尔大学，深受人文主义的影响。从1518 年
起，他在苏黎世教堂传教，明确地否认教皇是上帝的代表，宣布《圣经》是
信仰的唯一根据。他反对斋戒，反对教士独身，反对礼敬圣像，更反对教皇
在瑞士兜售赎罪券。慈温利的改革思想比路德更为激进。他把圣餐仅看做是
对基督的追念，否认祝圣后的饼与酒具有神秘的力量；而路德则坚持圣餐的
“临在说”，即经祝圣后的饼与酒虽未化为基督的肉与血，但在信徒领受圣
餐时，耶稣基督确实临在其中，与饼、酒溶合并存。他还摒弃路德对诸侯的
依赖，主张教会实行共和制。
在慈温利的影响下，苏黎世及瑞士其他地区进行了宗教改革：用方言读
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第334 页。
《祈祷书》，取消圣像，解散修道院。教皇下令要求苏黎世地方当局制裁慈
温利，但是地方当局不但拒绝执行这个命令，而且宣布脱离天主教会的统
治，苏黎世及另外几个州都变成了新教州。另外一些州则坚持天主教信仰，
反对宗教改革。双方不断发生冲突，终于导致1531 年战争的爆发。慈温利
阵亡。瑞士从此分裂为新教州与旧教州。
加尔文 16 世纪30 年代中期，瑞士宗教改革的中心转移到日内瓦。领
袖是约翰·加尔文。加尔文于1509 年出生于法国一个中产阶级家庭，曾就
学于巴黎大学和奥尔良大学，受到人文主义和路德宗教思想的影响。为了逃
避法国政府对新教徒的迫害，加尔文于1534 年逃到巴塞尔，在这里埋头研
究宗教理论。1536 年他出版了《基督教原理》一书，此书吸收了慈温利和路
德的观点，并参以己见，提出了系统的新教神学理论，是宗教改革时期影响
最大的一部著作。加尔文的著作还有《教义问答》、《论教会改革之必要》
等。
在加尔文看来，《圣经》是按照上帝的授意写出来的。因此，《圣经》
的权威是至高无上的，教会和国家的权威也只能来源于《圣经》。和路德一
样，他认为“信仰耶稣即可免罪”，人们要想得救，只能靠自己的笃信。但
他比路德更为激进，提出了“预定论”（或译作“先定论”）的神学学说。
加尔文说：“我们所谓的预定是指上帝以其永恒的旨意决定世界上每一个人
所要成就的。永恒的生命为某些人已预定，对于另一些人，则是永罚。”上
帝从创世纪以来，就把世人分成“选民”和“弃民”，前者注定得救，后者
注定沉沦。这是人的意志无法改变的。但是，按照加尔文的观点，这并不意
味着基督徒可以对他们在世上的行为漠不关心，谁是“选民”，谁是“弃民”，
可以通过上帝的呼召体现出来。人在现世生活中的成功与失败，就是“选民”
和“弃民”的标志。这种“预定论”以宗教学说的形式，反映了资本主义原
始积累时期的资产阶级意识形态。地理大发现以后，出现了世界市场的扩
大，商业的剧烈竞争和早期的殖民扩张。新涌现出来的巨大的经济力量，使
个人感到畏惧，不能不受它的支配。但另一方面，资产阶级竞相追求利润，
人人都想发财致富。胜利者产生了优越感，增加了自信力，认为自己肯定是
上帝的“选民”，而那些失败者则无疑是“弃民”了。“预定论”鼓舞了新
兴资产阶级的进取精神，因此恩格斯认为“加尔文的信条适合当时资产阶级
中最勇敢的人的要求”①，加尔文“以真正法国式的尖锐性突出了宗教改革
的资产阶级性质”①。
日内瓦神权共和国 1536 年，加尔文来到日内瓦，不久被驱逐出境。
1541 年，日内瓦支持宗教改革的一派掌权，加尔文重返日内瓦，主持改革大
计，直到去世。实际上，他成了日内瓦政治、宗教的最高领导人，把政治大
① 《马克思恩格斯选集》第3 卷，第391 页。
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第252 页。
权及教会大权集于一身。他所编定的《教会法案》、《教理问答》，被确定
为指导市民思想行动的规范，违反者要受法律制裁。
日内瓦的教会和政府组织都是按照加尔文的设想组织起来的。教会设立
四种职务：长老、牧师、教师、执事。长老一般是富有的市民，由世俗信徒
选出，负责监督每一个人的生活。牧师为神职人员，负责解释圣经，训练与
审查预备牧师，并施行圣礼。教师负责学校的领导工作，宣教事业和讲授圣
经。执事是由信徒选举产生的不脱产的协助长老和教师的教会管理人员，主
管慈善机构，负责救济和医疗工作。教会的权威机构是长老会，或称宗教法
庭，由长老12 人（小议会推举2 人、60 人议会推举4 人、大议会推举6 人）
和牧师5 人组成。宗教法庭负责监督信徒的宗教生活和审理宗教案件，并找
出应当采取的补救措施，每星期四举行一次例会。政权的最高机构是大议会
和小议会，由市民选举产生。教会机构与政府机构虽有分工，前者负责宗教
信仰与思想道德等精神生活，后者负责世俗事务，但实际上二者已结合成一
体，不仅人员交叉，而且职责也难截然划分。日内瓦成了一个地地道道的神
权共和国。
按照加尔文的主张，教会应当监督国家、社会和家庭，把社会本身改造
为宗教团体的典型。我们从加尔文拟定的关于乡村的法规，可以看出对群众
的控制严格到了何等的程度。法规规定：星期天，除某些人需要留在家里照
顾孩子或家畜外，全家人都应去听布道。如果有人在布道开始以后才到会，
则予以警告。仍不改正，罚款3 苏。凡唱下流放荡的歌曲、跳舞者，监禁3
天，然后送交议会。对酗酒、赌博、吵架，放高利贷的人，也有相应的处罚。
生活节俭，被新兴资产阶级视为一种美德，因此加尔文教便有上述种种规
定。
加尔文一方面坚决反对天主教义和罗马教廷，但另一方面又迫害他所反
对的教派和个人。凡不同意他的主张的人，或遭迫害，或被迫离开日内瓦。
著名的西班牙人文主义者和解剖学家塞尔维特因批判圣经和三位一体说，竟
被加尔文用火烤了两个钟头以后烧死。
加尔文教的教义适合新兴资产阶级的需要，因而在资本主义迅速发展的
西欧国家得到广泛的传播。法国的胡格诺派教徒、英国和北美的清教徒、苏
格兰的长老会教徒和荷兰的新教教派，都是加尔文派的教徒。恩格斯说：“当
路德的宗教改革在德国已经蜕化并把德国引向灭亡的时候，加尔文的宗教改
革却成了日内瓦、荷兰和苏格兰共和党人的旗帜，使荷兰摆脱了西班牙和德
意志帝国的统治，并为英国发生的资产阶级革命的第二幕提供了意识形态的
外衣”。①
五、英国的宗教改革
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第252 页。
英国本来也是天主教国家，在德国宗教改革运动发生后不久，路德的教
义就渗透到英国。1521 年，剑桥大学成立一个秘密团体，专门研究路德的改
革主张。参加者有丁达尔和巴恩斯等人。丁达尔不久流亡国外，把《圣经》
译成英文，并且在英文注释中攻击罗马天主教会制度。英文《圣经》运回英
国后，路德教在低级教士及城市商人中流传起来。
与此同时，在英国天主教会内部也出现了改革的要求。伦敦圣保罗大教
堂的高级神职人员科雷特就是一个改革派，他反对信徒向牧师作秘密忏悔的
作法，也反对教士独身的制度。《乌托邦》的作者莫尔也攻击修道院的腐败，
认为修道士们饱食终日，无所事事，成为社会上的寄生虫。他要求提高教士
的知识水平。
但是，在英国对天主教会构成最大威胁的是王权。英国王权在15 世纪
开始增长，特别是在1485 年都铎王朝开始统治英国之后。亨利七世（1485
—1509 年在位）在中等阶级的支持下，制服了贵族势力和议会，大大加强了
君主的地位，这意味着专制主义在英国取得初步的胜利。当他的儿子亨利八
世（1509—1547 年在位）即位时，专制主义遇到的唯一障碍便是天主教会。
但是，亨利八世在位初期对罗马教皇奉命唯谨，竭力表现出一个虔诚的天主
教徒的姿态。他毫不留情地镇压了路德派，并且亲自写书批判新教教义。因
此，人们很难设想他会起来反抗罗马教廷并且使英国教会与罗马天主教会一
刀两断。
然而，一个偶然的因素成了导致英国君主与罗马教皇决裂的重要契机。
亨利八世结婚后只生下一个公主，没有子嗣。16 世纪20 年代后期，王后凯
瑟琳已无生子的希望，将来继承王位的，非那位公主莫属了。但是在英国历
史上女主执政尚无先例。于是离婚再娶以求子嗣成为亨利八世心目中的一件
大事。他责成大臣沃尔西将离婚案上诉罗马教皇，希望被批准离异。当时教
皇克莱门特七世本想左袒英王，但是他摄于凯瑟琳的侄子神圣罗马皇帝查理
五世的威势，不敢贸然从事，只好拖延不办。当时英国新兴市民阶级和贵族
都希望英国实行宗教改革，因为他们都垂涎教会的财产，而且市民阶级也迫
切要求推翻天主教的统治以利于工商业的发展。亨利八世在市民和贵族的支
持下，决定与罗马天主教廷决裂。他于1529 年召集议会，讨论宗教改革问
题。1530 年下半年在枢密会议内形成了以托马斯·克伦威尔为首的改革集
团。
1531 年亨利八世向罗马天主教会开火：强迫英国教士支付巨额罚金，理
由是他们违反了一项关于未得国王批准不许接待教皇使节的古老的法规。
1532—1534 年间，议会通过了“教士首年薪俸法”和“禁止税收上缴教廷法”，
要求英国主教的第一年薪俸、教区征收的什一税以及教会以各种名义征收的
税，一律停止上缴罗马教廷，改为上缴英国国王。这样就大大增加了王室的
财政收入。议会还同意英王有权任命英国主教而无需向教皇请示。不久，亨
利八世就授意坎特伯雷大主教克兰默宣布解除国王与王后凯瑟琳的婚姻并
且认可国王与安娜·波琳结婚。此时，克莱门特七世才正式否决了亨利八世
与凯瑟琳离婚的要求，并以通奸罪开除了亨利八世的天主教籍。
英国与罗马教廷的正式决裂发生在1534 年。这一年议会通过“至尊法”，
宣布国王是“英国教会”①的唯一的、至高无上的首脑，拥有纠正错误、镇
压异端和处理教会事务的一切权力。另一项法律宣布切断与教皇的一切来
往，凡否认国王为英国教会的最高首脑者，均处以叛国罪。《乌托邦》的作
者莫尔和罗乞斯特的主教约翰·费希尔由于继续坚信教皇的权力至上而被处
死。
1536 年在克伦威尔的支持下，制定了“十条法规”，它只肯定了天主教
的洗礼、忏悔和圣餐，否认了礼敬偶像、弥撒等天主教仪式，从而使英国教
会接近路德教。1538 年克伦威尔又发布“十七条指令”，使英国教会国教化
和国家机构化。1537 年亨利八世还批准英文版《圣经》在英国发行。这在英
国影响极大，因为英国人从此可以自由阅读《圣经》了。
在英国断绝与罗马教廷的联系之后，英国路德教派及其他教派又开始活
跃起来，他们天真地相信英国已真的成为新教国家了。而对群众运动的复
活，1539 年初，亨利八世的宗教思想又回潮了。他又回到天主教的立场上来，
声称天主教的任何信条都是金科玉律，不能变更。他怂恿议会通过“取缔分
歧意见六条款”，肯定了天主教教义及实践中的主要部分，并且宣布以恐怖
手段罚惩宗教不同意见者。结果，伦敦有500 名市民因倾向改革而被捕。托
马斯·克伦威尔由于推行改革教义的政策，与亨利八世意见相左，因而在1540
年6 月以叛国罪被处死刑。据估计，亨利八世在位期间，因宗教问题而被处
以极刑者达数千人之多。
然而，在英国宗教改革期间，亨利八世所实行的措施中，有一项措施对
后世的影响甚大，那就是废除修道院制度。修道院中丑闻与弊端层出不穷，
久已为人们所诟病。而且，僧侣、修道士们对英国教会脱离罗马教廷一事一
般都抱反对态度，他们继续效忠于教皇。但是，亨利八世决定向修道院开火，
主要是出于经济上的考虑。由于过惯了挥霍浪费的生活，亨利八世经常处于
财政拮据状态，他发现解散修道院及没收修道院的地产，可以解决财政困
难。1536 年他终于开始行动，下令解散376 所修道院。到1539 年他又下令
封闭大修道院200 所，勒令修道士还俗，发给生活津贴，并且没收修道院的
全部土地。对于没收来的土地，亨利八世将一部分归王家所有，一部分赏赐
给自己的亲信及大贵族，一部分在市场上抛售。被抛售的土地都落到大资产
阶级手中。呢绒商人理查德·格拉善一次用1173 镑购得约克郡三座修道院
的土地。获得修道院土地的人们形成了一个反对恢复天主教的既得利益集
团。
① 被称为“安立甘教会”（The Anglican Church），通称“英国国教”。
亨利八世的儿子爱德华六世在位期间（1547—1553 年），政府为英国教
会制定的教义条文带有明显的新教性质。拉丁文的《祈祷书》都译成英文。
被当作是赎罪的仪式的圣餐取消了。
但是，爱德华六世短命而且无后，死后由亨利八世的公主玛丽·都铎嗣
位（1553—1558 年）。玛丽本人是一个虔诚的天主教徒，她废除父亲及异母
弟在位时期的宗教立法，恢复了英国教会与罗马教廷的上下级关系。为了表
明在英国恢复天主教的决心，她又与天主教顽固派西班牙国王菲利普二世结
婚。玛丽女王以极其残酷的手段惩罚新教徒，在她在位期间，有300 个新教
分子被处死，大主教克兰默竟被处以火刑。她因此而有“血腥的玛丽”之称。
玛丽与菲利普二世无后，在女王死后，王位传给她的异母妹——伊丽莎
白。伊丽莎白在位（1558—1603 年）期间，英国教会在教义及实践方面最后
固定下来。根据议会的一项法案，又断绝了英国教会与罗马天主教会的关
系，并且再一次把英国教会置于王权的控制之下。1563 年议会制定的《三十
九项信条》规定了英国教会的教义，把《圣经》定为信仰的唯一准则，坚持
“信仰耶稣即可免罪”的原则。玛丽在位时任职的主教们几乎都拒绝承认这
个变革，因而或被下狱，或被流放。但是伊丽莎白女王并没有取消主教制，
她又任命了一批新主教。
伊丽莎白女王采取严酷的措施去强迫所有的英国人都遵从她在宗教上
的这些决定。信奉天主教者，处以死刑。成立宗教法庭，专门审判异教徒。
六、天主教会的反宗教改革运动
席卷中欧、西欧的宗教改革运动是近代资产阶级革命的序幕，在宗教改
革中产生的新教各派在不同程度上都具有资本主义的政治和社会内涵：在教
义上都蕴含一种资本主义精神，在组织上有共和主义色彩。而且在宗教改革
中出现的极端的教派甚至超出了资产阶级思想范畴，而提出了新社会的理
想，成为近代共产主义的先驱。
然而，天主教会不甘心失败，发动了反宗教改革运动。在1545 年到1565
年间，天主教会代表在特兰托召开多次会议，着手革除天主教内部的弊端：
如停止兜售赎罪券，不再增加教会神职薪俸，加强对神职人员的监督等等。
但是在信仰问题上，天主教会对新教各派寸步不让。它宣布所有的新教
为异端，罗马天主教会的教条和仪式全部正确无误，教皇是最高权威，唯有
教会有权解释圣经，教徒只有靠教会神甫施行“圣礼”才能得救。同时，异
端裁判所加紧活动，对异教徒实行恐怖。它们也执行书刊检查的任务。
在天主教会反宗教改革运动中，1534 年成立的耶稣会起了重大作用。耶
稣会的创始人为西班牙贵族军官伊格纳修·罗耀拉（1491—1556 年）他网罗
西班牙贵族为其主要成员。耶稣会仿照军队形式组成，强调绝对服从。它的
宗旨是重振罗马教会，重树教皇的权威，并且扩大天主教的影响。为了这个
目的，耶稣会会员展开积极的活动，特别是到东亚、非洲及美洲传教。他们
修建教堂、创建学校，在欧洲他们不穿僧衣，与俗人交往，深入社会各阶层
特别是上层社会中进行活动，用潜移默化的手段施加思想影响。有时为了达
到目的，甚至采取暗杀手段，其目标是欧洲新教的君主，如1594 年在法国
阴谋暗杀亨利四世。也有少数耶稣会会员到中国进行传教活动。在德国境
内，耶稣会会员致力于团结统一天主教各派势力，以对付路德派势力，因而
在南德为天主教恢复了大片地区。