工人运动的发展·宪章运动
一、工人运动的发展
工业革命不仅是一场技术革命，而且也是一次深刻的社会经济变革，它
对整个社会产生了巨大的影响。
工业革命使社会生产力有惊人的发展。以英国为例，从1770 年到1840
年，每个工人的日生产率平均提高20 倍，因此，英国工业生产得以迅猛增长。
英国原棉消耗量从1800 年的5200 万磅，增加到1840 年的45590 万磅。生铁
产量1720 年为25000 吨，1840 年增至139640 吨。煤产量1770 年为260 万
吨，1836 年增至3000 万吨。工业革命期间英国建成了纺织、钢铁、煤炭、
机器制造和交通运输五大工业部门。到19 世纪50 年代取得了世界工业和世
界贸易的垄断地位。
工业革命引起了英国社会的全面变革。由于采用机器进行生产，工厂越
建越多，生产规模大了，工人人数多了，实现了大批生产。在手工工场时代，
与手工工场并立的是行会手工业作坊。在工厂制度建立起来之后，手工工场
和手工业作坊逐渐地被挤垮了。因此，资本主义生产制度终于取得了统治地
位。
工厂制度的确立，完全改变了工人的地位。在手工工场时代，工人大都
同农村保持一定的联系，在劳动之暇从事耕种。机器大工业完全割断了他们
同农村的联系，剥夺了他们最后一点点独立活动的自由。现在，他们除了出
卖劳动力外，再也没有任何其他收入来源。
工业革命的最重要的后果，就是无产阶级的形成。因为破产的独立手工
业者都加入了无产阶级队伍。于是社会日益分成两大对立的阶级——工业无
产阶级和工业资产阶级。
工业革命不但产生了工人阶级，而且也给工人阶级带来苦难。在工厂里，
工人变成了机器的简单的附属品，他们跟随着机器运转，而失去了劳动上的
主动性、创造性。因为工作单调乏味，很不利于工人的身心健康。机器的采
用，也把大量的妇女和儿童卷进劳动力市场。1835 年，在英国棉纺织厂21.9
万工人中，13 岁以下的儿童占4.9 万，13 岁至18 岁的少年占6.6 万，成年
妇女占6.7 万，由于大量使用女工和童工，由于破产的小手工业者源源不断
地流入无产者的行列，形成了庞大的失业大军。于是工厂主竭力压低工资。
1810 年英国纺织工人每周的平均工资为42 先令6 便士，1825 年又下降到25
先令6 便士。
在工人住宅区，房屋简陋，天空浓烟密布，街道狭窄拥挤。在英国，有
的工人家庭祖孙三辈人挤在一间矮小的房屋里。兰开夏有的工人家“是一间
又湿又低的地下室，家具就只有两把旧椅子、一张三条腿的圆桌，一只箱子，
没有床，只是墙角有一堆陈麦秸，上面盖有两条脏床单。”以法国里昂工人
为例，他们每天劳动时间长达18 小时，得来的工资还不能换取一磅面包。
因此，工人阶级被迫起来斗争。工业革命后，工人阶级的斗争采取了破
坏机器的斗争方式，这是因为当时工人觉悟很低，他们还没有认识到造成灾
难的根源不是机器，而是资本主义制度。破坏机器运动最早发生在英国，当
时称作“卢德运动”。
随着工人力量的增强，特别是觉悟的提高，工人开始认识到团结起来进
行斗争的重要性。在英国，19 世纪初就出现工人的组织，并且争取到工人的
结社权利。到处都出现工会组织。工会领导了1825 年开始的罢工斗争。
工人阶级还用武装斗争去反击资本家的剥削。在19 世纪前半期最著名的
工人起义是法国里昂工人起义和德国西里西亚工人起义。
里昂是法国丝织业中心，30 年代初，这里的丝织工人已有9 万人之多。
工人受到资本家敲骨吸髓般的榨取，劳动繁重，工资微薄。1831 年11 月21
日，工人开始罢工，到23 日就发展为武装起义，武装工人控制了全城。起义
坚持到12 月3 日，被政府军队镇压在血泊里。1834 年里昂再次爆发了工人
起义，结果又失败了。
西里西亚是德国的纺织业中心，是亚麻布的主要产地。这里的纺织工人
一面受到厂主的日益加重的剥削，一面还须向封建地主缴纳所谓“纺织税”。
在资本主义和封建主义的双重压榨下，工人们饥寒交迫，不胜其苦。1844 年
6 月4 日，西里西亚纺织业重镇——彼得尔斯瓦尼达渥的织工们在企业主茨
凡奇格尔的住宅窗下唱革命歌曲，遭到军警的毒打和逮捕。此事成了织工起
义的导火线。翌日，愤怒的工人起来战斗，他们的武器不过是斧头和石块，
因而敌不过前来镇压的政府军队。轰轰烈烈的起义也归于失败。
但是，在19 世纪前半期的工人运动中，表现出高度觉悟、高度组织的是
英国宪章运动。


在19 世纪前半期的工人运动中，表现出高度觉悟、高度组织的是
英国宪章运动。
二、英国宪章运动的背景
19 世纪20—30 年代，英国完成了工业革命。随着工业革命的完成，英
国的商业和运输业也有了很大的发展。因此，英国资产阶级的经济力量壮大
起来，他们志得意满，进而要求取得政治上的统治地位。1832 年议会改革，
他们的政治要求得到满足，登上了统治地位。工人阶级在议会改革运动中支
持了资产阶级，但是结果一无所得，政治上依然处于无权的地位。因此，1832
年议会改革后，经过一段时间的消沉，他们决定掀起一个争取工人选举权的
运动。这是宪章运动的政治背景。
但是，工人阶级之发动宪章运动，也是英国工人阶级本身的阶级意识提
高的结果。
工人阶级自发的阶级意识 在工业革命发展过程中，由于大工业的发
展，生产的实践，工人阶级也逐渐自发地感觉到，大工业的一切生产过程和
产品实际上都是他们的血汗结晶。所以自然地意识到自己在生产中的重要
性。但与此同时，他们也认识到，像大工业这样的大规模生产，工人靠单个
的或少数人，永远也无法取得掌握这些大企业所有权的地位，工人如果想改
善自己的地位，真正成为工业生产的主人，只有走联合起来进行斗争的道路。
但是在政治上，工人们还没有发展到形成自觉的要求和理论。在工人阶级的
一家报纸《人民之声报》上的一篇文章（1831 年元旦）中，工人宣布其政纲
是：“劳动是财富的源泉，工人们是中间和上层阶级的支持者，他们是生产
过程中的神经和灵魂，因而又是国家的神经和灵魂。”但与此同时，此文又
宣布工人将和自由资产阶级采取联合行动。
整个来看，这时工人阶级的觉悟表现为下列一些特点：他们已经意识到
自己在大工业生产中的重要性，同时又意识到自己的劳动未能得到相应的报
酬；也认识到靠个人的努力无法在大工业制度下争得应有的物质改善和社会
地位。但是他们在政治上提不出独立的纲领和目的，所以就只好跟着工业资
产阶级走，常被资产阶级鼓动人心的宣传所迷惑。在1832 年的议会改革斗争
中，工人阶级就是跟随资产阶级后面行动的。
工人思想中的新因素 在工人阶级为争取议会改革而斗争的过程中，
有少数工人在斗争的实际锻炼中已逐渐形成了一些新的观念。这表现在：有
的工人认识到工人阶级和资产阶级的利益不可调和，从而提出不要与资产阶
级建立联盟，而要开展工人阶级反对资产阶级的阶级斗争。在伦敦“全国工
人阶级联合会”的机关刊物《贫民卫报》上有一篇文章，就阐述过这样一种
观点。这篇文章是匿名发表的。有人认为作者可能是一个纺织工，也有人认
为可能是该报主编布朗特尔·奥布莱恩。
工人阶级意识中的第二个新的因素是关于大罢工的思想。一部分工人认
识到，工厂是由工人开动并进行生产的，如果工人一 齐停止工作，对资产
阶级和政府将是很大的威胁。在《贫民卫报》周围的工人中，有人在1832
年出版的小册子中就发挥了这样的见解。
第三个新思想因素，是一部分工人开始从信任议会依靠议会的思想中解
放了出来，认为议会也是维护统治的工具，特别是1832 年议会改革法案通过
之后，工人仍被排除在选举权之外，使他们大为失望。在不满、愤怒之余，
越来越多的工人认为不能再把希望寄托在议会身上，也不能跟着资产阶级只
为争取议会选举权而奋斗，而应该找一条工人阶级的独立道路。
以上这些关于阶级斗争、大罢工、摆脱议会民主的幻想等都是工人阶级
思想中的新因素，也是工人阶级从自发的斗争逐步萌发出自觉意识的表现。
1832—1834 年的立法和政治斗争 围绕着议会改革而进行的斗争，对
英国大多数人，特别是工人阶级是一次很好的政治教育，他们在激烈的斗争
实践中，思考并了解到很多问题。有些工人及其领导人，开始试图从理论上
来寻找有关现实政治问题的答案。原来工人中曾存在着一种自然权利的思
想，即“适当的工作，应获得适当的工资”。但是经过1832—1834 年几年之
间的斗争，有些工人已认识到，在现存地主、资产阶级当权的制度下，不可
能做到这一点。有一部分工人的报刊已发表一种论点，即阶级斗争是社会由
资本主义过渡到社会主义的必要手段。在当时的工人报纸《先锋报》、《危
机周报》中就登载了论述这种思想的文章。
1832 年议会改革后，由于选举权的扩大，新当选的议员中，辉格派占了
多数。当权的统治阶级一心一意为本阶级谋利。虽然新选出的议会在1833
年也通过了一些改善工人状况的立法，如工厂法，禁止除丝织工业之外纺织
工业雇佣9 岁以下的童工，从1835 年起，13 岁以下的童工每日工作时间不
得超过9 小时，禁止童工做夜工等。但是在主要的问题上，议会仍然对工人
采取敌对的态度。这主要表现在它对待工会的态度和它在1834 年制订的济贫
法上。
自从1824 年废除结社法令，1825 年颁布了新的结社法后，工会运动蓬
勃发展。特别在1832 年议会改革后，工人发现自己在改革运动中受骗了，所
以就回过头来，把注意力放在发展工人自己的组织上，工会运动发展更快。
1834 年2 月正式成立了“全国各业统一工会”，几乎包括了全国各行各业的
工人。会员人数很快就达到了50 万人。工会公开宣布他们的目的是，“要建
立一种新的秩序，只有社会中真正有用的和有智慧的阶层，才能管理国家事
务”。政府得到这个消息后，立刻进行镇压，将一些工会会员逮捕。有的地
方的资产阶级也配合政府对工会会员进行迫害，并威胁工人不准参加工会。
1834 年在多塞特郡，有6 个农业工人被控在成立工会分会的仪式上采用了不
合法的宣誓誓词而被逮捕，并被流放到澳大利亚。这一案件，在全国引起强
烈反响。各地工人纷纷集会表示抗议。在一次伦敦的抗议示威中，有10 万群
众参加。工人们对议会改革后的新政府的反工人的真面目认识得更清楚了。
当时英国工人中把辉格派称为“虚伪、阴险和扼杀自由的辉格派”。
1834 年8 月议会通过的新的济贫法，对刺激工人运动的发展也起到很大
作用。新济贫法代替了1631 年通过的，以后在1722 年、1782 年、1795 年陆
续补充的旧的济贫法。旧的济贫法，使资产阶级每年大约负担700 万镑巨款，
用这笔巨款对贫苦无告者施以救济，这样既增加资产阶级的负担，又影响工
厂的劳动力来源。所以资产阶级力图改变这种规定。新的济贫法规定设立劳
动院，领救济金的人必须到劳动院参加劳动才能领取。同时劳动院中的生活
水平不能高于院外任何地区。领救济金的人到了劳动院以后，父、子、夫、
妻等一家人都要分开居住。劳动院中的恶劣条件和监狱差不多，工人称之为
“穷人的巴士底狱”。新济贫法的起草人和这个法案以后的主要执行者艾德
温·查德威克在谈到劳动院时说道：“劳动院制度意味着一切救济金要通过
劳动院，它的目的要使劳动院成为一个受约束的、令人生厌的地方??它使
救济金管理人员成为最严厉的工头和懒人与游手好闲的人所碰到的最吝啬的
出纳员，这样，穷人除了万不得已之外，不会来请求救济”。这样的劳动院，
自然受到工人强烈反对。新济贫法首先在英国南部和东部的农业地区实行，
1837 年又推行到北部。因之全国各地爆发了反对新济贫法的骚动。许多劳动
院被捣毁，有些执行新济贫法的人的房屋被焚烧。所以在英国大部分地区，
新济贫法未能推行下去。
1837 年英国又遭到经济危机的袭击，工人阶级生活状况更趋恶化，不满
情绪更为增长。工人们纷纷提出要求新的议会改革，反对新济贫法，要求10
小时工作制，争取工会权利、出版自由等。当时的政治斗争形势，迫切需要
把全国工人的运动统一起来，并制订出一个各方面都同意的统一纲领。同时，
工人通过以前的斗争已经认识到，当地主资产阶级控制着国家政权机构的时
候，他们的要求是无法达到的。工人必须夺取国家政权才能够争取工人的解
放。
这样就产生了宪章运动。
三、宪章运动的兴起·第一次请愿书
“伦敦工人协会”的成立1836 年6 月，一批先进的工人和手工业者在木
匠洛维特的领导下，组织了“伦敦工人协会”。其宗旨是：用一切合法手段
废除统治阶级的各种反动立法，争取人民自由权利，使社会一切阶级处于平
等地位，争取改善工人的生活条件。该会于1837 年2 月28 日在海滨的皇冠
和铁锚酒家开会，提出了一个包括6 点要求的请愿书，当场有3000 人签名表
示赞成。5 月和6 月间，“伦敦工人协会”的领导人和议会中的一些激进的
议员在一起开会，大家同意根据6 点要求起草一个文件，由洛维特负责执笔，
这就是“人民宪章”。宪章交普莱斯及其他有关人员审阅后，于1838 年5
月8 日公布。
与此同时，5 月间伯明翰的“政治联盟”也发表了它的关于议会改革的
国民请愿书，内容除第五点外，几乎和上述6 点要求完全相同。
“人民宪章”的6 点要求是：（1）凡年满21 岁，精神健全的男子（目
前因犯罪而坐牢者除外），都有选举权。（2）无记名秘密投票，以保障选民
可充分地自由运用其投票权。（3）议会议员不应有财产资格的限制，以便使
各选区得以选举他们最爱戴的人。（4）议员应支付薪金，以便使当选议员的
人能离开原来的职务，用全部精力为国家利益服务。（5）平均分配选举区。
按照各地区选民的人数分配代表名额。（6）议会每年改选一次。
另外，“人民宪章”中也包含了工业资产阶级的要求，如取消谷物法，
保障企业家“应得之利润”等。不过，“人民宪章”的核心内容是以普选权
为基础的议会民主化的问题。这个问题早在1776 年已为激进派卡特莱特首先
提出，以后又有科伯特等人不断为之斗争。而“人民宪章”和以前的要求所
不同的是：它是由工人阶级独立提出来的，同时，对工人阶级来说，这6 条
并不是最终的目的，而只是它实现社会改革的一种手段和第一个步骤。
不过，宪章派人士中对如何去实现这些要求，却没有明确的主张，以致
后来在斗争的策略和方式上，产生了分歧。
1839 年宪章派的国民公会 人民宪章公布后，立刻引起各地工人的热
烈响应。很多地方的工人召开大会表示对宪章的支持。当时由于白天工人要
上班劳动，所以就改在晚上开会。开会时熊熊的火炬照红了夜空。政府对此
非常恐惧，于1838 年12 月下令禁止夜间的火炬游行和集会。
“人民宪章”公布后，宪章主义者就筹备召开了一次国民公会，所谓“国
民公会”（Convention），是18 世纪末法国革命时所使用过的一个名词。在
法国革命之后，英国的伦敦通讯会社、1817 年的汉普顿俱乐部都曾用过这个
名词，尽管当时并没有人对国民公会的含义作过清楚的解释。不过，这个名
词本身使人联想起过去的革命，人们知道这将是一种比现存的议会更为民主
和更能代表人民的机构。至于这个机构究竟起什么具体作用，人们的理解却
不一致。
1839 年2 月4 日，第一届宪章派的国民公会在伦敦召开了。与会者对国
民公会的理解有两种不同的态度。一种认为它只是一种会议，它的目的是团
结一切宪章派的力量去争取议会通过“人民宪章”。另一种则认为国民公会
本身就是一个权力机构，它将担负起领导革命的责任。还有很多宪章派只把
注意力放到促成国民公会的召开，至于它以后将起什么作用，要留待以后去
解决。
国民公会中宪章派的分歧 由于对斗争和策略的意见分歧，宪章派中
分为几个不同集团。通常将他们分为“道义派”和“物质力量派”，这样的
称呼并不完全正确。实际上可以将它分为左、右翼和中间派。
左翼，也就是一般所称的“物质力量派”。这一派人主张，如果议会不
采纳人民宪章的要求，就将用一切手段进行斗争，包括总罢工甚至武装起义。
这派的主要领导人为布朗特尔·奥布莱恩和裘利安·哈尼。实际上，奥布莱
恩的政治态度有时也发生动摇。只有哈尼是真正坚定的左派。哈尼（1817—
1897 年）出身于一个水手家庭，当过印刷工，后为记者。他认为工人阶级的
解放，只有靠工人阶级自己去进行斗争；主张进行武装起义。他对“伦敦工
人协会”中的一些领导人甚为不满，认为他们只宣传消极的顺从，不能完成
工人斗争的使命。1838 年他与洛维特分裂，退出了“伦敦工人协会”，另与
奥布莱恩等共同创立了“伦敦民主协会”，吸收低薪工人参加，并出版自己
的报纸。
右翼，即通常所谓的“道义派”。这派人主张用和平的向议会递交请愿
书的方式来争取实施宪章，达到自己的要求。这派的主要领导人是洛维特。
另外，阿特乌德等人也支持这派的要求。
中间分子。这一批人忽而主张用和平的方式，忽而又主张用暴力的方式，
他们的主要领导人奥康诺说：“可能的话我们就采取和平方式，必要的话，
我们就采取暴力。”
三派在会议中展开了激烈的争论。但领导权掌握在洛维特等人手中，所
以决定采取和平请愿的方式。
宪章派内部的分歧和宪章派的社会阶级成分比较复杂有一定的关系。在
参加宪章派的社会各阶层人士中，主要有三部分人。第一部分是以里兹为中
心的北部及中部的纺织工人。第二部分是高薪的熟练工人。第三部分是大工
厂的工人。以上三部分人由于在生产体系中地位不同，组织性、战斗性及政
治认识也各不相同。所以他们及他们的领导人，对宪章运动应该采取什么策
略，也各有不同的看法。
1839 年5 月，在国民请愿书上签名者已达20 万人。宪章派决定将请愿
书递交给议会。6 月14 日重达50 公斤的请愿书被放在一个用彩旗装饰起来
的长担架上抬到了议会。但是7 月12 日议会在讨论请愿书时，以235 票对
46 票将之否决。消息传出，国民公会讨论对策，决定在8 月12 日举行总罢
工以示抗议。各地工人也纷纷举行示威。7 月15—17 日，伯明翰的工人占领
了该城。其余许多城市，也都要求采取行动。但是宪章派内部意见不统一，
而且也缺乏充分准备。7 月22 日奥布莱恩提议取消总罢工。接着国民公会休
会。8 月底复会后，各派互相指责，未作出实际决定。9 月14 日第一届国民
公会宣告自行解散。
部分物质力量派在失望之际，成立了一个秘密集团，其中有南威尔士的
代表约翰·福洛斯特、约克郡的彼得·布塞、北方各郡的代表约翰·泰勒。
他们决定武装起义。11 月3 日起义在新港爆发，由福洛斯特率领的数千矿工，
在雨夜中袭击新港，以营救被囚禁在新港狱中的宪章派领袖亨利·文森特。
但政府事先接到了叛徒的告密，将起义队伍击溃。福洛斯特和其他一些领导
人被捕。福洛斯特被判死刑，后在各地群众抗议之下，改为流放。奥康诺和
奥布莱恩也被判18 个月徒刑，另有450 名宪章派人士被捕。
新港起义是宪章运动中唯一的一次武装斗争。这次起义的失败，宣告宪
章运动最初阶段的结束。
四、全国宪章协会·第二次请愿书
全国宪章协会的成立 宪章派的领导人鉴于前一阶段的失败原因之一
是组织涣散，所以就着手调整并加强组织。1840 年春，全国各地的宪章派组
织改组工作大致完成。许多宪章派组织着手选举代表到曼彻斯特，筹备全国
性的组织。7 月24 日全国32 个城市和地区的代表在曼彻斯特通过决议，成
立“全国宪章协会”。它规定，加入这个组织者必须填写志愿书，表示赞成
宪章运动的原则，领取会员证，交纳会费，并参加所在地区的基层组织的活
动。可以说，“全国宪章协会”实际上是世界上第一个工人阶级政党的雏形。
曼彻斯特全国宪章协会建立后，各地也按照计划纷纷成立各地方的宪章
协会。至1841 年2 月底，约有70 个城市建立起约100 多个宪章协会的分会。
与此同时，以前的一些资产阶级激进派，像斯蒂芬斯、斯特基等退出了宪章
运动，因为他们不能接受全国宪章协会的宗旨。原来宪章运动中的右翼领导
人洛维特也拒绝参加全国宪章协会。
宪章派与反谷物法同盟 当宪章派的国民公会1839 年在伦敦开会的时
候，反谷物法同盟也在伦敦召开它的第一次全国会议。反谷物法同盟是工业
资产阶级针对抬高粮价、削弱工业品在国内外市场竞争能力的代表土地贵族
利益的谷物法，力主取消谷物进口税的组织。它主张自由贸易的放任政策，
以降低工业原料的价格，实际上也企图引诱工人群众脱离宪章运动。1840 年
反谷物法同盟召开了200 多次群众会议，递交了763 件请愿书。他们宣传说，
只要废除谷物法，就可以改善群众的生活。
宪章派的全国宪章协会同反谷物法同盟展开了斗争。全国宪章协会的领
导人认为：“废除谷物法并不错??当我们获得了宪章之后，我们一定要废
除谷物法及其他一切不合理的法律。但是如果你们放弃要求宪章的活动，而
去帮助那些自由贸易者，他们可不会帮助你们去争取宪章。”他们号召工人
们不要再受反谷物法同盟这些“中产阶级”的欺骗。
反谷物法同盟的活动与宪章派运动同时分别进行。在这个过程中，宪章
运动中的右翼人士曾脱离宪章运动而转到反谷物法同盟方面去，直到1846
年谷物法被取消为止。
第二次请愿书（1842 年） 1840—1841 年，在宪章派的全国范围的抗
议和营救之下，被逮捕的宪章派领袖相继获释，宪章运动又开始活跃起来。
1842 年夏，宪章协会的会员已达到48000 人左右。
1842 年春，宪章派提出了一个新的第二次请愿书。这次请愿书与第一次
请愿书不同，它不仅提出了政治要求，而且也提出了社会经济要求，也就是
“刀子和叉子”，即饭碗问题。其中提出了人民宪章中原有的6 条要求，并
列举了英国现存选举制度的不公平不合理，指出现在的英国议会“仅仅代表
某些党派，只对少数人有利，而对大多数人的贫穷、痛苦和意愿则漠不关心”，
此外还揭露了英国国内贫富悬殊的情况；“女王陛下每天收入和个人用款164
镑17 先令10 便士，而成千上万的工人家庭每天每人的收入则不到4 便士。”
同时，请愿书中还指出工人阶级待遇低下，劳动时间“超出人们所能忍受的
限度”及工厂里极端恶劣的劳动条件。它要求，“选举权的、纸币的、机器
的、土地的、出版物的、交通工具的、宗教信仰的”垄断权应取消，而垄断
权的取消还不能使工人摆脱穷困，要使工人摆脱穷困，还必须使人民拥有一
种能制止所有垄断和压迫的权力，也就是政权。
在第二次请愿书上签名的人有330 万人，它在1842 年5 月被送交议会。
由于请愿书有6 英里之长，必须切去一段之后，才能送进议会大厅，所以送
到议会的只是文件的一部分。在议会讨论这个请愿书时，大多数议员反对，
结果以49 票赞成287 票反对而被否决。议员马考莱在发言中表示反对请愿书
中关于普选权的要求时说，普选权是对私有财产权的一种威胁。这种说法，
和1647 年在普特尼辩论会上，克伦威尔反对平等派关于普选权的理由如出一
辙。罗素勋爵也反对普选权，他的理由是：“我们的社会很复杂，财产的分
配很不平均，如果议会由普选产生，就可能破坏或动摇那些在维护社会完整
方面最有效的制度。”
1842 年大罢工 议会对第二次请愿书的否决，引起了工人激烈的抗
议，罢工浪潮席卷全国各地。从7 月底到8 月初，宪章运动达到了最高潮，
运动的中心是曼彻斯特。8 月12 日曼彻斯特工会在致兰开夏劳动者的呼吁书
中，号召进行斗争，并且不能仅仅为了工资，而是要争取通过宪章。在许多
工厂，工人实际上成了主人。
英国政府惊慌失措，8 月12 日任命惠灵顿公爵指挥武装部队，准备对工
人进行镇压。8 月15 日内务大臣詹姆斯·格雷罕姆在致维多利亚女王的信中
表示严重不安。稍后，他在下院发言时说，1842 年是痛苦的和可悲的一年，
是危险最大的一年。
工人运动的规模和激烈程度，是宪章派领导人始料未及的。宪章派领导
人在临时召集起来的曼彻斯特会议中，虽然发表宣言，宣称赞成扩大和继续
目前的斗争，直到人民宪章变成法案为止，但并未采取任何实际有效的措施。
包括奥康诺在内的宪章派领导人，害怕罢工可能发展成为起义。8 月27 日，
奥康诺在《北极星》报上发表文章，反对北部工人进一步扩大罢工。
罢工的工人由于缺乏有力的领导，终于在1842 年9 月遭到政府镇压。以
庇尔为首的保守党政府在英格兰逮捕了大约1500 人，其中约100 人被流放到
澳大利亚服劳役。
奥康诺的土地计划 1842 年宪章派失败之后，一连数年间宪章运动处
于低潮，这一方面是由于宪章派内部缺乏严密的组织和坚强的领导核心，另
一方面，和当时的整个客观环境有关。从英国工人运动和一般政治历史来看，
40 年代是一个过渡时期。在这个时期，工人运动已开始向新的斗争形式和新
的要求发展，但是宪章派的主要领导人却仍旧未摆脱原来的激进主义路线。
英国整个的社会经济形势，已进入了所谓的“维多利亚”的稳定时期。1846
年自由贸易派取得了胜利，谷物法被取消了；1847 年在经过长期的激烈争论
之后，通过了10 小时工作日的法案。30 年前欧文主义者所争取的一些东西，
现在已经部分地实现了。工业革命发展时期激烈的阶级斗争势将被相对稳定
和繁荣的资本主义条件下的缓和的活动方式所代替。
在上述的环境下，当1842 年第二次请愿书被否决连同总罢工也遭到失败
之后，宪章派呈现出分崩离析的状况，这时只有少数左派人士在哈尼和琼斯
的领导下，继续主张用激烈的手段进行斗争。他们与侨居伦敦的外国革命者
一起建立了一个国际性的“民主派兄弟协会”（1845 年9 月），宣布要在全
国范围内动员一切力量来实现宪章派的原则。但是其余大多数宪章派人士则
认为不可能在短时期内强使议会接受宪章派的要求，只有暂时退却，进行长
时期的宣传和准备。洛维特等人因而转到教育工作方面去了，另有一些宪章
派人士走向了自由贸易运动，而奥康诺则试图另寻出路。
早在1843 年，奥康诺提出了一个土地计划，企图用恢复小农制度的办法
来解救失业的或在业的贫穷工人的困苦。1845 年4 月，宪章派集会于伦敦，
会上通过了奥康诺的计划，决定成立一个土地合作协会，后改称“全国土地
公司”。该组织的宗旨是：购买土地，使贫穷的工人在这块土地上定居，因
为工人有土地可种，是摆脱资本家剥削的最好办法。但是该组织也提醒工人：
必须迅速争取议会通过宪章，因为土地协会只能解决局部现实的问题，而实
现宪章却能使这个土地计划在全国范围内推广。
根据奥康诺的计划，1846 年在里奇曼沃思附近的苍鹭门建立了奥康诺
村，又购置了一些土地，使宪章派在这块土地上定居下来。刚开始时，这个
计划受到许多工人，特别是那些刚刚从小生产者转变过来的工人的拥护，1846
年9 月，就有6000 人购买了约1 万份股票；1847 年11 月，又有42000 人购
买了股票，土地公司筹措到8 万镑资金。但是由于管理不善，终于在1848
年破产。
奥康诺的土地计划显然是受了空想社会主义者欧文的影响，而且反映了
工业革命后大批丧失生产资料的小生产者的愿望。但是两者之间还存在着性
质上的不同。“奥康诺村”的居民每人有自己一份土地，除了交一部分租金
给土地公司外，其余都归自己所有。而欧文在王后林所建立的共产村，理论
上是每个成员共同劳动，共同分配。
五、1848 年宪章运动
宪章运动的复兴 当奥康诺醉心于建立小农制的土地计划时，宪章派中
的哈尼和琼斯仍在为他们原来的主张坚持斗争。1847 年英国又发生了经济危
机，大批工人失业，实际工资降低，在这种环境下，宪章运动又重新活跃起
来。
奥康诺在这一年当选为议会议员，这是宪章派唯一的一次当选，它对宪
章派争取在议会通过人民宪章的活动，起到了鼓舞的作用。1847 年11 月20
日，《北极星》报上刊登了全国宪章协会执行委员会致英国全国工人的呼吁
书，号召工人们在新拟订的请愿书上踊跃签名。在1847 年11 月和12 月，许
多城市举行了大规模的群众集会，哈尼和琼斯以及其他一些宪章派领导人在
会上发表讲话，指出英国选举制度的不合理、不公平，下院的代表只代表贵
族和资产阶级，而英国有6/7 的成年男子却被剥夺了选举权。
在宪章运动重新活跃起来之际，1848 年春，又传来了法国二月革命的消
息。英国的宪章派和工人群众更为振奋。在1848 年春，各地举行群众大会的
次数越来越多，规模越来越大。到4 月初，几乎每天都有上百次的群众大会。
在新请愿书上签名的人数达550 万人，超过了前两次请愿书的签名人数。
第三次请愿书的基本内容包括下列一些原则：劳动是一切财富的源泉，
人民是一切政权的基础，工人应享有对劳动产品的权利。在议会中没有代表
而必须向政府交纳赋税，这是暴政。只有实行工人和劳动阶级代表制订的法
律，才能使国家的富源和经济资料，获得最完美的发展和最合理的管理。以
上这些原则，应该变为国家的法律。
1848 年4 月10 日游行示威的失败 1848 年4 月4 日宪章派在伦敦召
开了新的“国民公会”，有36 座城市的47 名代表参加。会上哈尼和琼斯主
张武装起义，而奥康诺则认为只能用和平请愿的方式，双方意见不一，最后
决定在4 月10 日组织示威游行，把请愿书递交议会，如果请愿书被议会否决，
国民公会就将草拟一份致维多利亚女王的陈情书，要求将议会解散，并要坚
持斗争，直到宪章成为法律为止。
各地宪章派响应4 月10 日举行游行示威的号召，政府对此深感惊慌，一
个贵族写道：“宪章派所引起的恐怖正在增长，所有的人都在等待着严重的
行动。”英国政府为了镇压示威，于4 月7 日发布公告，加以恫吓，同时任
命79 岁的“铁公爵”惠灵顿统率大批军队集中于伦敦，这支军队包括12 万
正规军和15 万名临时警察。
4 月10 日早晨，伦敦全城布满了军警。10 点钟，以全国宪章协会执行委
员会的委员们为首的游行队伍开始行进，到达肯宁顿公地时，人数已达数万
人。但在这个紧要关头，宪章派领导人下不了决心。伦敦警察局长警告游行
队伍不准到议会去，否则就要进行镇压。奥康诺在威胁面前表示屈服，他答
应将游行队伍解散，仅由委员会用三辆马车装载着请愿书，将之送交议会。
游行队伍失去领导，不知所措，随之解散。
1848 年以后宪章运动的衰落 4 月10 日的游行示威失败之后，运动的
中心转移到英国北部工业地区。当年4、5 月间，在兰开夏等地几乎每天都有
群众集会，英国政府加强了镇压措施。6 月间进行了大逮捕，琼斯等数十名
宪章派领导人被捕入狱。就在这时，法国的6 月起义和德国的1848 年革命遭
到失败，宪章运动遂走向衰落。这时资产阶级也展开了反攻。在经济上，工
人们以前斗争取得的一些成果都被取消了。以前的一些旧制度又恢复了起
来。在工厂中，不论童工或女工，都实行15 小时工作制，并实行实物工资。
在政治上，政府取消了人民举行露天集会和递交请愿书的权利，如果要递交
请愿书，人数不得超过12 人，并且禁止阅读民主派的报纸。琼斯在《寄语人
民》报上的一篇文章中讲到当时的情况时写道：英国“在它的殖民地，太阳
永远不落，可是在英国鲜血也永远流不干；在技术上它超过了世界上任何一
个国家，但是技术的威力却被用来代替工人，使那些被迫失业的工人忍饥挨
饿，家家工厂都比兵营更残酷，比监狱更痛苦，比战场更危险。”
宪章运动的高潮已经过去，它发展到了最后阶段。
六、宪章运动的最后阶段
宪章派的分裂 1848 年示威失败后，宪章派内部有些人认为工人阶级
在当时的英国还不足以单独充当社会的推动力量，它应该与资产阶级合作。
奥康诺也加入了这一派。但是也有一些宪章派人士坚持工人阶级的组织应有
自己的独立性，他们与上述温和路线发生了严重分歧。
1849 年12 月在伦敦召开了宪章派代表会议，出席会议的有伦敦和曼彻
斯特的代表。会上温和派占了上风，在新选出的全国宪章协会执行委员会中
占了多数，他们推行的与资产阶级合作的政策，遭到宪章派内部其他一些人
的反对，6 个温和分子自动退出了执行委员会。他们另外组织了一个“全国
宪章同盟”，并宣称，他们的新方针是：“促进与各种改革流派的友好和亲
密关系。”
温和派的活动，引起伦敦以及爱丁堡、兰开夏郡、约克郡等地的宪章派
的不满。1850 年5、6 月间，上述各地的宪章派举行集会对温和派进行谴责。
1850 年7 月，琼斯刑满出狱，他仍坚持原来的激烈路线，并在英格兰、
苏格兰各地50 多个城市周游，为建立一个统一的宪章派组织而努力。1851
年3 月宪章派在伦敦召开了宪章派的国民公会。琼斯和哈尼都参加了。会上
通过了一个新纲领，纲领在序言中说：“国民公会所保持的意见是：如果政
治变革不伴随着社会变革，那么这种政治变革将毫无结果。如果宪章运动不
与社会科学相结合，那么宪章运动将会彻底失败。”纲领还提出广泛的社会
改革计划，包括实行土地国有，在全国范围内实行生产合作的原则，信贷事
业国有化，废除国债等。另外还提出，全体公民都有权享受免费义务教育，
海陆军实行民主化，每个公民都有携带武器从事军事活动的权利等。这个纲
领与以前的宪章派纲领相比，在思想上有了较大的发展，它表明，宪章运动
已发展到具有社会主义的性质。它的基本要求，就是通过递交请愿书，实行
选举改革，然后通过选举，取得议会多数，实现从资本主义向社会主义的过
渡。
宪章派的新报刊和“工人议会” 为了宣传1851 年通过的新纲领，琼
斯等宪章派领导人着手筹办新的机关刊物。同年，在琼斯发起之下，开始出
版《寄语人民》杂志，同时在全国组织了代销网。到1852 年1 月时，《寄语
人民》的销售量已达到了3000 份，并在58 个城市中行销。接着琼斯又着手
筹办新的机关报纸。琼斯对报纸的作用非常重视。他在《寄语人民》的一篇
文章中说：“对运动来说，第一个最重要的事乃是机关报。它是交流斗争经
验，与地方党组织建立联系的工具；是动员、说服、解释、辩护和教育的工
具；它是基本的联系环节，前进运动的旗帜和组织工具。”事实上，1851 年
《寄语人民》杂志出版后，宪章派中的激烈分子已把它作为宪章派的机关报，
而不再相信以前的机关报《北极星》了。除了《寄语人民》之外，1852 年5
月，琼斯等人又出版了《人民报》。在出版这些报刊中，曾得到马克思和恩
格斯的支持。他们不但为之写稿，而且还曾帮助过它的编辑工作。
在琼斯等人的努力下，1854 年在曼彻斯特召开了宪章派的代表会议。会
议宣布自己是“工人议会”。琼斯当选为会议主席，马克思被选为名誉代表。
马克思虽然未参加这次会议，但给大会送去一封信，信中说：“在大不列颠，
财产同劳动已经完全分离。因此在其他任何一个国家中，组成现代社会的两
个阶级之间的战争都没有具有这样巨大的规模，没有这样清晰可见的轮廓。”
①“工人议会”闭幕后，本来预定在当年内再召开一次，但终于未能开成。同
时，自1853 年以来，在各地广泛开展的罢工运动，到1854 年5 月时，也由
于缺乏经费而逐渐平息。以后虽然琼斯等人还力图把宪章运动复兴起来，但
未能成功。1858 年《人民报》停刊，整个宪章运动也告终结。即使琼斯本人
也放弃了原来宪章派的纲领，而走上了同资产阶级激进主义者合流的道路。
从1848 年到1858 年的宪章运动，是宪章运动走向衰落的阶段。不过，
从思想发展的角度来看，它比以前几个阶段的发展水平更高。而且，在工人
运动史上，这一阶段的宪章运动正是40 年代宪章运动同以后马克思主义的第
一国际之间的中间环节，两者之间是通过1848—1858 年的宪章运动联接起来
的。
宪章运动衰落的原因及其历史意义 宪章运动的衰落，除了它本身存
在的一些缺点外，还有一些重要的客观因素。
宪章运动是大规模的群众运动，它的目标是要通过实行普选制以和平的
方式夺取国家政权。像这样的形式和性质的运动，只有在社会矛盾比较尖锐
的时代才可能发展。在30 年代初到50 年代，英国经历了一系列的社会冲突，
如1832 年议会改革的斗争，1846 年废除谷物法的斗争，1847 年争取10 小时
工作制的斗争，1849—1852 年资产阶级为维护他们的利益而展开的反攻等。
在这样的条件下，宪章运动得以号召群众广泛开展斗争，使运动一浪接一浪
地发展。但是自从1848 年以后，英国社会历史已开始发生变化，在以后的
20 年中，英国的经济走向高涨，减少了失业，工人生活得到改善。虽然也发
生了1857 年和1866 年两次经济危机，但持续的时间比以前短，英国很快就
从危机中恢复了过来。
其次，19 世纪中叶英国已完成了工业革命，成了“世界工厂”，产品行
销全球，在国际市场上首屈一指。同时，英国又占领了广大的殖民地，如加
拿大、西印度群岛中的一些岛屿、印度、澳大利亚、新西兰等，到1850 年时，
英国的殖民地已达170 万平方英里，人口达1.6 亿。此时的英国已具有了帝
国主义的两大特征，即广大的殖民地和在世界市场上的垄断地位。这样，英
国的资产阶级就可以将从殖民地剥削来的超额利润，分一部分改善熟练工人
的生活。同时，在这个时期，美国的加利福尼亚和澳大利亚发现了金矿，引
起了英国人大批向这些地区移民。据统计，1851 年英国向海外移民的人数已
达335966 人。1852 年上半年6 个月中，移民人数更达到365992 人。其中有
很多是工人或小生产者，这样就缓解了国内的紧张局势和矛盾。
另外，宪章运动之所以失败，也是因为它所要求的政治、经济变革，在
当时还没有成熟的社会历史条件去加以实现，而工人阶级本身也没有达到足
① 《马克思恩格斯全集》第10 卷，第133 页。
以担当实现这些任务的水平。它缺乏组织性，没有统一的政党，没有先进的
科学理论指导。工人队伍中产业工人只是少数，大多数是来自破产的小手工
业者或破产农民，他们留恋过去的小生产者地位，在斗争中不够坚定，很容
易被资产阶级激进主义所吸引。而他们要对付的资产阶级，却正在发展之中，
而且富有政治斗争经验和经济管理才能。在1832 年议会改革之后，工业资产
阶级参加了政权；新老资产阶级联合起来，他们共同与工人阶级为敌。
宪章运动虽然失败了，但它在英国历史及国际工人运动历史上仍具有重
要意义。宪章运动是世界上第一次工人阶级的独立的全国性政治运动；宪章
运动所取得的经验和教训，对以后国际工人运动起了很大的借鉴作用。在宪
章运动的大部分时间里，马克思和恩格斯都在英国，他们同宪章派取得了密
切的联系，并研究了它的经验，这对他们在创立科学社会主义的理论方面，
发生了重要影响。宪章派的斗争也为当时英国劳动人民争取到一些胜利，如
1846 年谷物法的废除，1847 年的10 小时工作制等。而且，由于宪章运
动声势浩大，后来的资产阶级政府每当工人运动兴起的时候，为了避免宪章
运动的重演，不得不作出一些让步。另外，宪章运动失败后，数以千计的运
动参加者并没有完全停止活动，也没有放弃他们的信仰。他们当中有些人迁
居到美国、澳大利亚或新西兰，把民主思想的种子带到了这些地方，为这些
地方民主运动的发展贡献了自己的力量。