文艺复兴
文艺复兴是14 世纪中叶到17 世纪初在欧洲发生的思想文化运动。这个
运动意义重大，这不仅是因为在运动中天才辈出，灿若群星，他们创造出绚
丽多彩的文学、艺术作品，写出有重大影响的政治思想、哲学思想方面的著
作，而且也因为它改变了人们对于生活的态度，从而适应了一个新的、初见
曙光的资本主义时代。诚然，文艺复兴只限于社会上的少数英才——学者、
文人和艺术家的活动，但是它所宣扬的思想不啻是向长期以来在基督教神学
笼罩下陷于沉闷窒息的西欧社会送来的一股清新的气息，令人的精神为之一
爽，并且把绝大部分有文化教养的人士从中世纪的昏睡中唤醒过来。
文艺复兴，从表面上看来，是欧洲思想文化界人士复兴希腊、罗马古典
文化的运动。在他们心目中，古代希腊、罗马是欧洲历史上的黄金时代，在
这个时代欧洲文化达到高度繁荣和高度完美的境界，但是到中世纪却衰落下
来甚至湮灭了，中世纪的欧洲几乎成了文化沙漠。因此他们怀着一种复古的
心情去挖掘古代遗产，力图恢复古典文化艺术，使之“再生”。这是“文艺
复兴”一词的由来。
但是，文艺复兴并非对于古典文化的“亦步亦趋”的简单模仿，而在很
大程度上是一种创新，是新兴资产阶级反封建斗争在意识形态上的反映。在
14、15 世纪，资本主义已经出现在意大利沿海城市，到16 世纪又陆续出现
在西欧其他国家。新生的资产阶级为了求得自身的发展，必须首先在思想上
从中世纪的宗教神学的桎梏下解放出来。为此，他们便不得不借用作为基督
教神学的对立物的、富有生活气息的、世俗的古典文化来表达自己的世界观
和人生观。实际上，文艺复兴在许多方面超越了古典希腊、罗马的文化，这
个时期产生的文学、艺术作品及政治、哲学著作都鲜明地表现出新的时代精
神。
第一，重视现世生活，藐视关于来世或天堂的虚无飘渺的神话，因而追
求物质幸福及肉欲上的满足，反对宗教禁欲主义。
第二，发挥人们的聪明才智及创造潜力，反对消极的、无所作为的人生
态度。文艺复兴的一位作家亚尔伯蒂说：“人是能够从心所欲地改造自己
的。”另一位作家彭塔诺说：“我创造了我自己。”这都表现出一种奋发有
为的精神。
第三，在文学艺术上表达人的真实感情，反对虚伪造作。
第四，重视科学实验，反对先验论。
第五，强调发展个性，反对基督教之禁锢人性，因而在道德观念上要求
放纵，反对自我克制；提倡所谓“公民道德，”认为事业的成功及发财致富
就是一种道德的行为。
第六，表现了乐观主义精神，反对悲观主义。埃拉斯谟表达了这种生活
态度，他说：“我几乎愿意再年轻几岁，这是因为我相信在最近的将来一个
黄金时代就要来临”。
第七，有一种求知欲和追根究底的探求的精神，对于一切事物都要研究
个究竟，决不满足于一知半解。
这些特点概括起来，就是人文主义精神。人文主义就是为创造现世的幸
福而奋斗的乐观进取的精神。新兴的资产阶级就是在这个人生观的指引下开
拓和发展西方资本主义社会的。1500 年前后完成的地理大发现，就是这种人
文主义精神的外在表现。哥伦布是热那亚人，卡波特也是热那亚人，他们都
出生在作为文艺复兴的发源地意大利，这决非巧合。地理大发现与文艺复兴
二者有内在的联系。
一、意大利的文艺复兴
文艺复兴滥觞于意大利，这并非偶然，因为资本主义萌芽最早出现在意
大利。但是也必须看到：意大利之成为文艺复兴的发源地，还有其他原因。
首先，意大利虽然还不是一个统一的国家，战争频仍，纷争不已，但在经济
上呈现一种特有的繁荣。一些城市共和国商业和手工业十分发达，有雄厚的
财力。这就为文学、艺术的发展提供了一个非常有利的物质环境。其次，定
居于这些富裕城市中的，有不少博学多识的学者，对古代罗马文化深感兴
趣。这些城市共和国的统治者和豪商巨贾，对来自各方的诗人、学者、艺术
家，竟相延纳，加以庇护。这就使许多才智之士获得多方面的帮助：舒适的
生活，优越的创作机会及条件，高层的社会交往，以及对作品的推许揄扬等
等。佛罗伦萨的统治者科西摩·美第奇说过：“应该把这些有特殊天才的人
们作为天上的神仙对待，而不应该把他们看成是驮畜。”科西摩的话代表了
很多上层人物的看法。同时，意大利有一个独特的文化环境，在这里留下了
不少古代罗马的建筑遗址，足以引人抒发思古之幽情。承袭罗马帝国东半壁
的拜占廷这时在唤醒意大利人鉴赏古典希腊文化方面也起了独特的作用。14
世纪初期开始的土耳其人的入侵，迫使拜占廷联合罗马教会，以争取西方的
支援。因之，君士坦丁堡与意大利之间，使者、学者接触频繁，希腊语在意
大利传播日广。意大利学者乔伐尼·奥里斯巴在1423 年把238 部希腊文手
抄稿带回意大利。另一意大利人费列尔佛在君士坦丁堡从事七年的研究，收
集了不少希腊文手抄稿，回意大利后又从事亚里士多德、普鲁塔克等著作的
翻译。1453 年土耳其人攻陷君士坦丁堡后，拜占廷学者西行讲学者络绎而
至。对希腊古典著作及艺术的研究与鉴赏，在意大利更蔚然成风。
早期文艺复兴 早在14 世纪，意大利的学术和文化的先驱已从事希腊
罗马古典著作的研究，同时进行了新的创作，从而揭开文艺复兴的序幕。但
丁（1265—1321 年）辉映于前，彼特拉克（1304—1374 年）和薄伽丘（1313
—1375 年）接踵其后。他们的文学创作以及对中世纪长期沉埋在寺院中的希
腊罗马古典著作抄稿的探讨，对推动意大利早期文艺复兴，有巨大影响。
在意大利文艺复兴早期文学创作中，最有代表性的便是但丁、彼特拉克
和薄伽丘的作品。但丁的不朽名作是《神曲》，它采用梦幻文学的形式，通
过对但丁幻游地狱、炼狱和天堂三界过程中所遇到的各类人物的描写，抨击
教会的贪婪腐化和封建统治的黑暗残暴，歌颂自由的理性和求知的精神，要
求思想解放和宽待异教。《神曲》在思想性和艺术性方面都达到了很高的水
平。恩格斯说：“封建的中世纪的终结和现代资本主义纪元的开端，是以一
位大人物为标志的。这位人物就是意大利人但丁，他是中世纪的最后一位诗
人，同时又是新时代的最初一位诗人。”①
彼特拉克擅长十四行体的抒情诗。他的《歌集》歌颂了对恋人劳拉的爱
情，摆脱了教会的禁欲主义的束缚，表现了人文主义者以个人幸福为中心的
爱情观。彼特拉克反对意大利的割据状态，渴望祖国的统一。他还猛烈抨击
罗马教廷，比之为“野蛮凶狠的庙堂”、“邪教徒的寺院”。彼得拉克创作
的十四行诗成为欧洲诗歌中的一种重要体裁。
薄伽丘的代表作是短篇小说集《十日谈》。全书共包括100 个故事，据
作者说是佛罗伦萨的10 名贵族青年男女因躲避黑死病到乡间别墅居住的10
天内为了破除岑寂而讲的。故事中揭露和讽刺了天主教僧侣和封建贵族腐朽
糜烂的生活，他们的卑鄙、虚伪和残暴，批判了封建社会的阶级不平等和男
女不平等，赞美了现世生活和青年男女的爱情，描写了商人、手工业者的智
慧和勇敢，反映了新兴市民阶级对禁欲主义的反抗。《十日谈》以其通俗的
格调，传播了人文主义思想，有力地促进了欧洲小说的发展。
文艺复兴时期，意大利的艺术也充分表现了人文主义精神。乔托（1267
—1337 年）是这一方面披荆斩棘的拓荒者。他第一个与神学思想支配下的艺
术模式决裂，打破了中世纪的绘画传统，为近代现实主义绘画开辟了道路。
帕多瓦的阿累那礼拜堂壁画是保存得最完整的乔托的作品，人物形象具有现
实感，画面充满生气。他为佛罗伦萨金圣徒教堂绘制的《圣母像》，驰名至
今，画面充满欢乐情调，圣母面容带有农家妇女的特征。乔托笔下的人物形
象具有某种立体感，但从解剖学来看不够准确，色彩缺乏细致的层次，宗教
气息仍很浓。这些缺陷很快地被意大利后起的艺术家们弥补了。鲍罗·马克
塞洛创造了新的透视画原则。利用这个原则，意大利画家安托尼欧·波莱渥
洛描绘出肌体逼真的男性裸体，给人以真实之美感。
15 世纪早期，意大利在建筑方面也出现了大师。费利波·布鲁内列斯奇
设计了圣·斯皮利托的大教堂的圆屋顶。列昂·阿尔贝蒂为一个富商装璜了
桑他·玛利亚·诺威拉教会的正面建筑。阿尔贝蒂曾这样概括自己的工艺造
诣：“所有的部分都达到和谐和协调的地步，增一分或减一分都只能造成损
害。”
全盛期文艺复兴 16 世纪，意大利文艺复兴进入全盛时期。如果说14
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第249 页。
世纪意大利的文艺复兴只缺少了一个中心，而15 世纪佛罗伦萨成为这样的
中心的话，那么到16 世纪初这个中心已转移到罗马。这与教皇对于艺术的
保护有很大关系。这个时期的教皇都热心于保护罗马帝国的遗迹，喜用壮丽
的教堂及美轮美奂的宫殿来装点罗马城。为此，教会便不得不向世俗的爱好
让步，向人文主义艺术家提供发扬才智的机会和条件。关于这点，19 世纪英
国的历史学家阿克顿勋爵写道：“意大利文艺复兴中的主要事实便是：［教
皇与世俗的宗教批评者］之间的冲突是以容许新人的某种不敬神的精神进入
僧侣统治集团为代价而得到避免。”
艺术家 全盛期文艺复兴的三位伟大代表都是艺术家，他们是达·芬
奇、米开兰基罗和拉斐尔。
列奥纳多·达·芬奇（1452—1519 年）多才多艺，既是画家，又是数学
家、力学家和工程师，身后留下了7000 多页手稿。达·芬奇绘画的代表作
是壁画《最后的晚餐》。它取材于《新约》马太福音犹大出卖耶稣的传说，
描绘了耶稣突然在餐桌上向门徒宣布“我实实在在告诉你们，你们之中有一
个人要出卖我”这句话时各个门徒的姿态和表情。这幅画在构图和空间透视
处理方面，可谓匠心独运。耶稣处于透视的焦点，自然成为统辖全面的中心
人物。通过耶稣背后窗外景色的描绘，加强了画面的纵深感，处理光和影的
技术臻于完美。达·芬奇的另一名作是肖像画《蒙娜·丽莎》。一个微有笑
意的妇女端庄娴静，显示出一种自在、怡悦的心情。在运用明暗作为造型手
段上，这幅画取得了很大的成功。
米开兰基罗（1475—1564 年）的成就标志着文艺复兴艺术的高峰。他一
扫意大利宁静和精巧的艺术风格，所做雕像以豪放、刚健、雄伟的人体美为
特征。他的大理石雕像《大卫》，塑造了一个舒展自如，昂然挺立，肌肉健
实，巨人般的裸体青年形象，表现了古代英雄大卫即将投入战斗时的神情，
以夸张的手法表现了大卫雄伟的体魄。后来，佛罗伦萨政府把大卫的雕像放
在市政厅前，作为市民政治理想的象征。另一雕像《摩西》把一个古代犹太
英雄塑造成半神半人的形象，表现出嫉恶如仇、无比英勇和刚强坚定的神
态，被认为是近代雕刻的最高成就。米开兰基罗的绘画杰作有罗马西斯丁教
堂天顶壁画《创世纪》和墙壁上的祭坛画《末日的审判》。《创世纪》包括
9 幅主体画，共塑造了300 多个英雄式的人物，其中有的与《圣经》内容无
关，表现了人的力量和善良，以及对邪恶势力的仇视。《末日的审判》也是
取材于《圣经》，描绘世界末日来临时基督召集万民，善者升入天堂，恶者
打入地狱的景象。全画共塑造了200 多个巨人，均以现实生活中的人物为模
特，表现了对人的讴歌的现实主义精神。
拉斐尔（1483—1520 年）是与米开兰基罗并世的著名画家和建筑家。他
博采众家之长，融合了意大利艺术的精华，形成了秀美、典雅、和谐、明朗
的艺术风格。他一生创作了300 多幅作品，以所绘多幅圣母像为世著称，美
术史上称为“画圣”。拉斐尔在他创作的几十幅圣母像中，以世俗的描写方
法处理宗教题材，塑造的圣母纯朴善良、和蔼可亲，完全是欢乐的人间少妇
形象，从而歌颂了普通女性的美，表现了世俗的理想。其中最著名的有《花
园中的圣母》，以圣母侧身而坐，望着嬉戏的孩子为主要画面，线条柔和，
形象优美。拉斐尔后期所绘祭坛画《西斯丁圣母》，以圣母怀抱天使降临人
间为主题，表现了人民希望圣母下凡保护自己幸福生活的愿望。从1508 年
起，拉斐尔应教皇朱利叶斯二世的邀请，历时十年在梵蒂冈宫从事总名为《教
廷成立及其巩固》的以教会史为题材的宏伟壁画创作。这批壁画分布在四个
大厅，气势宏伟。其中《雅典学院》塑造了柏拉图、亚里士多德、苏格拉底、
伊壁鸠鲁等古代著名哲学家聚集一堂进行讨论的场面。画的构图成功地运用
了空间构成和透视的方法，画面协调集中，色彩丰富，为拉斐尔壁画中最优
秀的作品。另一幅壁画《教义论争》（又称《圣礼之争》）描绘了出席圣礼
仪式的各代教皇和高级僧侣。画为半圆形图，以两个弧形和远近法透视加深
空间效果，画面层次分明，人物神采各异。拉斐尔的绘画有一些虚构和夸张
的缺点，但是瑕不掩瑜。拉斐尔对17 和18 世纪以后的古典主义产生了深远
的影响。
如果对米开兰基罗和拉斐尔这两位艺术大师加以比较的话，拉斐尔的绘
画不如米开兰基罗有深度，尽管它着色细腻，看起来很有魅力。两人各自所
画的肖像也说明了这一点。拉斐尔肖像清晰的面庞，具有女性的阴柔美；米
开兰基罗肖像的容貌带有皱纹，有凹凸不平的鼻子及表明意志坚定的颚部，
表现出一个撼人心弦的，甚至是使人望而生畏的头部形象。米开兰基罗的全
部作品都宏伟富丽，在构思及技巧上都是无疵可寻的，从而是崇高的，感人
的。因此，他不愧为文艺复兴时期最伟大的、最有创造力的艺术大师。而和
他比起来，拉斐尔则稍逊一筹。
提香（1477—1576 年）是另一与米开兰基罗并世的画家，也是文艺复兴
时期威尼斯画派的杰出代表。这一画派崇尚色彩，而把线条放在次要的地
位。提香是多产画家，一生创作了1000 多幅作品。《圣母升天》是他最有
名的宗教画，全画分上、中、下三部分，描绘在众多教徒目睹下上帝和天使
迎接圣母升天的奇迹。画中没有任何神秘色彩，圣母酷似一个世俗妇女，洋
溢着人生欢乐的情调。16 世纪20 至30 年代，提香在一系列以裸体女神的题
材的作品中，表达了反对禁欲主义，歌颂人的内心美和女性美的特点，体现
了人文主义精神。但由于这个时期提香主要是为上流社会创作，作品中享乐
主义成分有所增长。
政治思想家 文艺复兴时期的意大利在政治思想上也大放异彩。16 世
纪是西欧封建主义开始瓦解和资本主义生产关系发展的时期，同时也是欧洲
封建国家解体和民族国家形成的时期。君主专制政体是欧洲许多国家普遍出
现，国家权力在一些国家高度地集中于君主之手。欧洲政治生活发生的这些
变化必然地在政治思想领域内明显地反映出来。在意大利，马基雅维里的政
治思想就反映了这个政治现实。
马基雅维里（1469—1527 年）出生在佛罗伦萨的一个律师家庭。他曾参
加推翻美第奇家族的专制统治的起义。起义胜利后，他在新成立的佛罗伦萨
共和政府中供职。1512 年，美第奇家族重新上台掌政。他被逮捕，不久获释，
乃归隐乡下，以著述自娱。他的名著《君主论》就是在1513 年写就的。
《君主论》主要论为君之道，君主应具备哪些本领和条件，应该如何夺
取政权和巩固政权。马基雅维里特别重视权术，主张一个君主为了达到自己
的目的，可以不择手段，即使背信弃义，也在所不惜。他认为，争雄的办法
有两种：一种是遵循法律，另一种是凭借暴力。前者是人的方法，后者是兽
的方法。为君者必须二者兼擅。既然君主不能不懂得如何行若野兽，他就得
效法狐狸和狮子，“既是能识别陷阱的狐狸，又是能威慑豺狼的狮子”。最
能效法狐狸的人，得到最大的胜利。但人君的狐狸性格应巧妙地伪装起来，
让臣民以为他具有种种美德。
在马基雅维里看来，政治归根结底是力量问题。为了达到某种政治目
的，力量是不可缺少的。他说，即使你认为正义的一方真的战胜，那也是因
为这一方拥有优势力量。他还认为在外交上也应该依靠实力，没有必要遵守
信义和诺言。
他直言不讳地否认在政治上讲求道德。他举例说，伐伦丁诺公爵派一个
残暴的官员去治理罗曼那，这个官员用严刑峻法恢复了全境的秩序。但后来
公爵认为目的已经达到，为了平息人民的不满，便诿过于这个官员，把他处
死，并暴尸于市场之上。
马基雅维里在《君主论》里把“强权政治”的理论发挥得淋漓尽致，把
“道德”完全排除于政治之外。这与中国战国时代的韩非的法家理论相比，
在反映时代的政治要求上真可谓异曲同工。韩非著书立论是为了韩国能在战
国争雄中达到富国强兵的目的。马基雅维里著《君主论》之时，意大利正处
于分裂状态，教会权力又凌驾于世俗政权之上，人们普遍要求在一个强有力
的君主的领导下实现意大利的统一。然而，马基雅维里之提倡政治权术及强
权政治，在历史上起了有害的作用，远非他所能预期，400 年后20 世纪二三
十年代又成为法西斯推行独裁统治的理论根据。
比马基雅维里稍晚的另一位意大利政治思想家是早期空想社会主义者
康帕内拉。康帕内拉（1568—1639 年）出身于贫苦农民家庭，长期在修道院
工作。1598 年他组织了反对西班牙政治的秘密人民起义，因此被捕入狱，受
尽酷刑。他在狱中写成《太阳城》一书，构想了空想社会主义制度。康帕内
拉同莫尔一样，认为私有财产是一切社会邪恶的根源，必须彻底废除。书中
的太阳城居民实行普遍的义务劳动，一切产品和财富均为公有，由公职人员
分配。太阳城20 岁以上的公民出席每月举行的民众大会，在会上每个人可
以对国家官员的工作进行批评，大会有权提名和更换国家一般官员。太阳城
的领导人是最高宗教祭司，称“太阳”，是德才最高的人，为终生任职，由
他指定接班人。《太阳城》提出劳动光荣，教育与劳动相结合的思想，主张
对儿童进行普遍的社会教育，对全体人民进行严格的军事训练，以戒备敌
人，保卫国家。但是，“太阳城中民主制原则推行得不彻底，居民仍迷信宗
教，相信灵魂不灭，实行人祭制度和公妻制，这些是康帕内拉学说中的糟粕。
二、西欧诸国的文艺复兴
15 世纪后期，从意大利开始的文艺复兴运动逐渐传播到德国、英国、法
国、西班牙、尼德兰等其他西欧国家。
埃拉斯谟 出生于鹿特丹的埃拉斯谟（1466—1536 年）是阿尔卑斯山
以北富有影响的人文主义者。他精通希腊、拉丁古籍，但他不单单是一位古
典学者，他的目的是以古典著作为津梁，去发掘圣经原文的本义及基督教的
原始教义。他发现基督教的原始教义为中世纪的经院学者们曲解了，在教会
的腐化中湮没了。埃拉斯谟编订的希腊文本《新约》圣经及其拉丁文新译，
揭示并纠正了教会通用拉丁文本圣经中的许多错误，这就严重打击了教会解
释教义的权威，在人们的思想上产生了深远影响。
1509 年，埃拉斯谟写下了传世名作《愚颂》。他采用讽刺的手法，把“愚
蠢”人格化，假“愚蠢”之口，对国王，教皇、主教、僧侣等的愚昧无知、
贪婪欺诈、荒淫无耻进行了辛辣的嘲讽。他把那些自负的神学家，描写为满
口尽讲些“污秽和野蛮的隐语切口并胡言乱语”的人，而僧侣们则是一些目
不识丁的自封的“虔信者”。“当他们在教堂中像驴叫似地高声朗诵圣诗时，
他们只记住它的词句，并不理解其意义，但是他们以为他们正是把最滑润的
香油涂抹于上帝的耳上了。”《愚颂》对教会黑暗的揭露，有力地促进了路
德派的宗教改革。
人文主义作家 在英、法、西班牙诸国的文艺复兴中，还产生了一批杰
出的人文主义作家。
英国最早的人文主义作家是乔叟（1340—1400 年），他是英国资产阶级
文学的先驱。乔叟出身于富有的市民家庭，主要作品为《坎特伯雷故事集》
（1387—1400 年）。他以一批从伦敦到坎特伯雷去朝圣的香客的旅行为线
索，写成24 个短篇故事。这批香客中有骑士，侍从、地主、自耕农、贫苦
农民、僧侣、修女、市民、商人、海员、大学生和手工业者等。作品生动地
描写了他们的外表、举止和精神面貌是14 世纪英国社会的画卷。故事取材
于民间传记和口头文学、骑士文学和宗教文学，有很大一部分以爱情和婚姻
为题材。乔叟否定骑士式爱情，反对买卖婚姻，主张夫妻互敬互爱。故事讽
刺了僧侣的虚伪，揭露教会对人民的压迫和金钱的罪恶，暴露了封建阶级尤
其是教会的腐败，体现了反封建倾向和人文主义思想。乔叟的作品反映了市
民的立场和情感，在人物塑造、叙事和语言运用等方面都表现了现实主义精
神。他运用伦敦方言来写作，语言生动活泼；他是英语的奠基人之一。
文艺复兴时期英国文学以戏剧的成就为最大。16 世纪末，英国产生了几
十个有成就的剧作家，其中以莎士比亚（1564—1616 年）最为杰出。莎士比
亚出生于英格兰斯特拉福镇一个富裕市民家庭，20 多岁来到伦敦，开始舞台
演出和创作生活。他在20 多年时间里写作了37 个剧本、2 首长诗和154 首
十四行诗。莎士比亚的剧作展示了16 世纪至17 世纪初广阔的社会景观，表
现了社会各个阶层的世态。莎士比亚前后期作品的基调有所差别。17 世纪开
始前他的作品基调是乐观的，所写9 部历史剧反映了英国民族国家的形成过
程，表达了反对封建割据、拥护中央集权的君主专制制度，希望实现开明君
主统治。这个时期的悲、喜剧更多地表现了人文主义者的理想。以“爱征服
一切”为主题，悲剧《罗密欧与朱丽叶》反映了爱情理想与封建偏见的冲突，
赞美了青年纯真的爱情。《威尼斯商人》则描写了旧式高利贷商与新兴工商
业资本家之间的矛盾，揭露了高利贷者的贪婪。1601 至1607 年为莎士比亚
创作最光辉的时期。这个时期英国王权同资产阶级的关系已趋于紧张，资产
阶级受到封建势力压迫，但尚不成熟，表现出软弱性。这个时期莎士比亚作
品以悲剧为主，是封建社会后期激烈的阶级斗争的反映，表现了人文主义理
想与社会现实之间的矛盾。剧作《哈姆莱特》以12 世纪丹麦史的一个复仇
故事为主题。在悲剧的中心人物哈姆莱特身上注入了作者人文主义的理想，
塑造了一个热爱人民也为人民爱戴的形象。作品揭露宫廷的仇杀，指出这是
一个“整个时代脱榫”的问题，整个世界成了一座监狱，纵有重整乾坤的愿
望，但已力不从心。这样一种悲剧的结局反映了人文主义者本身具有的软弱
性。《李尔王》则描写了人文主义者向往的真正的爱、真诚理性和社会正义
与权威的矛盾。
莎士比亚的十四行诗大都是写给他一个理想的情人的。他在表达爱情中
流露出肯定生活，要求个性解放的反封建的资产阶级情感。莎士比亚的十四
行诗在文体上比彼特拉克前进了一步，改变了意大利的格式，按四、四、四、
二编排，发展了十四行诗这一外来形式。
法国作家拉伯雷（1494—1553 年）写有长篇小说《巨人传》共5 部，1532
年以后陆续出版。小说以法国民间故事中的高朗古杰、高康大和庆大固埃祖
孙三代巨人国王为主角，通过描写他们游历的故事，用浪漫主义和极其夸张
的手法来塑造这三位巨人，表现人文主义的理想。拉伯雷批判蒙昧主义和禁
欲主义，抨击教会靠“人类的罪过”过活，嘲笑愚昧无知的僧侣全然不懂自
己所诵念的经文。拉伯雷主张个性解放，通过教育解放人的力量，依靠知识
巨人改造现实社会。《巨人传》在一定意义上也是教育史上的一部重要著作，
它表述了新兴资产阶级的教育思想和原则。
塞万提斯（1547—1616 年）是文艺复兴时期西班牙杰出的现实主义作
家，出身于没落贵族家庭，社会经历复杂。代表作为长篇小说《堂吉诃德》，
以虚构的穷乡绅堂吉诃德和他的侍从桑丘·潘沙的游侠史，反映了16 至17
世纪初西班牙社会生活的各个方面。小说的主人公唐吉诃德是一个矛盾复杂
的人物，梦想要按已经消逝的骑士传统行事，荒唐的行为却往往出于善良的
动机。他自许做骑士就应当侠义为怀，应当锄强扶弱。但当他奋全身之勇，
横矛猛击，受其冲击的却只是臆想的而非现实的敌人。骑士制度已经过时，
他却要坚守这个制度下骑士立身的准则，这就是堂吉诃德的悲剧。正是由于
这样的悲剧，堂吉诃德的形象也就成为文学上一个理想脱离现实、落后于历
史的典型概括。
政治思想家 西欧诸国文艺复兴中出现的重要政治思想家有博丹和莫
尔。
博丹（1530—1596 年）是法国资产阶级政治思想家。他毕业于图鲁士大
学，曾任省议会议员和三级会议中第三等级的代表，著有《国家论》（6 卷）。
他系统地提出了关于国家主权的理论，认为国家起源于家庭，众多的家庭为
了共同的利益和防卫需要而最终结合起来，共同接受一个主权，即国家。他
给国家下的定义是：“国家是主权力量对无数家庭及共同事务的公正处理，”
国家是民族利益的集合整体。他认为主权是国家最本质的特征，“主权是一
个国家绝对的和客观的权力”，主权不能分割，它具有不可转让性和永久性，
凌驾于其他权力之上。在博丹的国家理论中，国家主权是作为一种脱离社会
并凌驾于社会之上的统治力量而出现的。国家主权包括不经任何人同意颁布
法律的权力，宣战、媾和与缔约的权力，赦免权以及官吏任命权。这种国家
权力既与统治者的权力相区别，也与臣民的权力相区别。这样，国家概念完
全抽象化了。他认为政权可以通过不同形式来建立，它可以属于国王和一院
制议会，也可以属于国王和两院制议会。博丹把法治的原则纳入国家定义
中，认为国家应按法律来治理。他认为主权只是在国家政权活动范围内才是
无限制的，它不适用于那些由神祇法和自然法，以及私有财产决定的先于国
家存在的关系。博丹的政治思想包含有反封建主义的内容，他在强调君主拥
有一切权力的同时，又附带说明君主的权力是有限制的。博丹的国家主权思
想反映了欧洲民族国家正在形成的现实。
16 世纪的欧洲除了资产阶级政治思想外，还出现了最早批判和否定资本
主义制度的政治学说，这便是以莫尔为代表的空想社会主义学说。
托马斯·莫尔（1478—1535 年）出生于伦敦富裕市民家庭，就学于牛津
大学，后入林肯法学院。早年以律师为职业，后被选入议会下院。1510 年担
任伦敦市的副执行官，和人文主义者埃拉斯谟是挚友，受后者思想影响甚
深。莫尔的代表作为《乌托邦》（1515 年）。他在书中批判了英国现行的政
治和社会制度，认为“它们不过是富人假借国家的名义并在国家的招牌之
下，为追逐一己私利而进行的某种阴谋而已。”又全面批判了当代社会的种
种弊端，认为私有财产是产生这些弊端的根源，而法律保护富人的利益，与
正义毫无共同之处。莫尔在书中描绘了理想的社会制度“乌托邦”。乌托邦
中实行生产资料公有，一切人都必须参加体力劳动，劳动时间不长，但可以
保证得到一切必需品。社会实行民主政治，所有的公职人员都由人民选举产
生，他们是人民的公仆，应当为人民利益工作并向人民报告工作。国家元首
也由选举产生，重大问题由乌托邦全体居民讨论。这种社会结构的优点可以
使居民具有崇高的道德品质，国家只需要很少的法律。莫尔同情劳动群众，
在书中批判了封建社会和资本主义社会的罪恶，在思想史上第一次设想了共
产主义蓝图。他成为空想社会主义的奠基人，却找不到实现这种理想的社会
阶级力量和现实的途径。莫尔博学多才，1518 年以后深受亨利八世的重任，
先后担任了枢密顾问官、财政副大臣、下院议长和大法官。后因宗教改革问
题与亨利八世发生严重分歧，被处死刑。
三、文艺复兴时期的科学
近代世界与古代和中世纪世界的重要区别之一，便是科学的重大作用。
可以说，没有科学，便没有近代的世界。而科学就是在文艺复兴时期奠定基
础的。
科学，特别是自然科学的发展，是人文主义精神的重要表现。因为人文
主义意味着重视现世，重视发挥人的创造力，重视探索，重视科学实验。
中世纪的学者们把自己关在哲学神学的象牙之塔里，很少关心自然界和
科学实验。他们只是把依靠抽象推理得出来的理论看作真理，而不管它与客
观事实如何矛盾。这种倾向妨碍了自然科学的发展。但是中世纪的经院哲学
有助于锻炼人的思维能力，客观上为16、17 世纪自然科学的发展准备了条
件。这正如P. S.艾伦所指出的，“在它的伟大的大师大阿尔伯特和托马斯·阿
奎那下面，经院哲学被锻炼成一个能够理解一切知识和表现每一种精美的思
想的工具；??而且，创造这个工具的头脑敏锐的人们，只要把他们的探讨
延伸到自然科学，就会轻而易举地在几个世纪前就预料到近代的发现”。
天文学 这个时期天文学的发展是飞跃性的。中世纪以来为人们所公认
的是托勒密的理论：地球居中央不动，日月星辰都围绕地球运行。首先推翻
这个理论的便是哥白尼。
哥白尼（1473—1543 年），是一位波兰教士。他在年轻的时候旅居意大
利，接受了文艺复兴气氛的熏陶。他对天文学甚感兴趣，孜孜不倦地从事天
文学研究。他很早就相信太阳处在宇宙中央，而地球则作双重运动，即每天
自转一周和每年绕太阳公转，但他迟迟不肯公开发表。他终于在他的主要著
作《天体运行论》中公开了这个理论，但是这部著作在他逝世那一年（1543）
才出版。
哥白尼的这个发现引起了教会人士的震动，甚至新教领袖路德和加尔文
也起来反对他。
在哥白尼逝世后，丹麦的天文学家泰寇·布刺（1546—1601 年）提出了
折衷的观点，他在1577 年宣称：太阳和月亮都环绕地球运行，但是各行星
都环绕太阳运行。但是他也作出了积极的贡献：他根据天文观测，发现了777
个恒星，制定了一个恒星表。他也发现了一个新的彗星，从而推翻了托勒密
的旧的宇宙观，因为这个彗星运行的轨道，正穿过了托勒密认为是不可能穿
透的透明的水晶天体。他观察所得的资料，成为开普勒研究的根据。
开普勒（1571—1630 年）是德意志的学者，他本来是一位数学家，曾试
图发现某种数学公式，藉以解释自然界形形色色的现象，结果失败了。但是
他靠锲而不舍的毅力，在天文学上却取得伟大成就。他在1609 年发现了一
条重要规律：行星沿椭圆轨道绕太阳运行，太阳居这个椭圆的一个焦点上。
他发现的这一条规律纠正了哥白尼的不甚确切的理论，因为哥白尼认为行星
是沿圆形轨道运行的。开普勒还发现物体围绕运转的那个中心，是一个物
体，而不是一个空间点。
继承哥白尼和开普勒的理论并且加以发扬光大的便是意大利的伟大的
科学家伽利略（1564—1642 年）。他接受了太阳中心体系，并且在这个基础
上。通过观察和推论，在天文学和动力学方面完成了重要的发现。他在帕多
瓦大学从事教学多年，颇受学生欢迎，讲课每有人满之患，学校特意为他提
供设有2000 个座位的大教室。他兢兢业业地从事科学研究工作，1609 年他
自制了一个望远镜，借助于这个望远镜他发现了银河是千千万万颗单个的星
球集合成的。他观察到金星的周期性的盈亏现象。这种现象哥白尼曾推论出
来过，但是只有伽利略通过观察证实了它。伽利略也观察到月球及其他星辰
的表面形态及斑点。伽利略之所以能够作出如上的观察，完全依靠他所制造
的望远镜。这种望远镜是荷兰人李伯希在1608 年发明的。
天文学上的这些新发现新理论，促使关于人类在宇宙中的地位的想法发
生了变化。在中世纪，人们普遍认为地球是宇宙的中心，而人类又是地球的
主人，宇宙万物都是为了人类生活这个“目的”而由上帝创造出来的。但是，
到哥白尼、开普勒和伽利略时代，天文学的新发现证明地球不过是围绕太阳
运行的一颗小小的卫星，在无限大的宇宙空间，地球不过是沧海中之一粟，
这就使得生活在地球上的人类显得渺小多了。因此，“目的论”也就没有存
在的余地了。这一点看来会有伤人类的自尊心，但是实际上却产生相反的效
果，因为科学的辉煌成果，使人的自尊心复活了。
其他自然科学 在文艺复兴时期，解剖学也有很大的进展。比利时医生
维萨里（1514—1564 年）是近代解剖学的奠基人，他多年从事人的尸体解剖，
根据解剖详细记载了人体构造，纠正了古希腊学者盖伦解剖学中的许多错
误，对于近代医学科学的发展起了很大的作用。17 世纪初西班牙神学家塞维
塔斯第一次发现了心肺之间的血液循环。但是，只有英国人哈维才创造了比
较完善的血液循环的理论（1628 年）。他根据实验研究，证实了动物体内的
血液循环现象，阐明了心脏在血液循环中的作用：由于心脏的压力，血液才
沿动脉流向全身，再沿静脉返回心脏，川流不息。
在其他科学方面也有了重大成果。吉尔伯特（1540—1603 年）在1600
年发表了论磁体的巨著。雷文胡克（1632—1723 年）发现精细胞，又发现原
生动物，即单细胞有机体，甚至发现了细菌。
数学也有重要发展。第一篇代数论文在1494 年问世。1505 年欧几里得
几何学的拉丁文译本出现。魏德曼发明了正负符号。更重要的是卡丹在代数
和几何学上作出的贡献。他的“Ars Magna”（伟大的艺术）在1545 年问世，
它首先讨论了三次方程式、四次方程式。维尔特和斯泰文两人首先使用小数
点。
科学思想家 在自然科学发展的同时，也产生了几位卓越的科学思想
家。
布鲁诺（1548—1600 年）是意大利唯物论和无神论者，是反对宗教蒙昧
主义的伟大思想家。他早年攻读神学，获神学博士学位，后来接受了唯物主
义思想和哥白尼的太阳中心说，怀疑基督教教义，因而被革除教籍，在瑞士、
法国、英国和德国到处宣传唯物主义世界观。1593 年他为宗教裁判所逮捕，
1600 年被活活烧死在罗马鲜花广场。布鲁诺热情地阐述和捍卫哥白尼的学
说，提出宇宙无限性和统一性的新理论，认为宇宙无论在时间上还是空间上
都是无限的，没有固定的中心，也没有界限。他提出了太阳和恒星绕轴运转
的猜测。他认为真正的哲学应当依据科学的实验，抛弃经院哲学中那些僵死
的定义，重视经验知识。布鲁诺有辩证法思想，他认为最大和最小是对立的
统一。他强调物质和形式不可分割。以及物质的不可创造性。但他没有彻底
抛弃神的概念，相信自然界普遍存在灵魂的泛神论。
弗兰西斯·培根（1561—1626 年）是近代归纳法的创始人。他23 岁就
当选为英国下院议员，1617 年任掌玺大臣，1618 年当了大法官。晚年他专
心致志从事著述。培根的重要著作有《崇学论》和《新工具》。他特别重视
知识，说过“知识就是力量”的名言，认为人类借助科学发现和发明，就有
驾驭自然的力量。他反对唯心主义和经院哲学，认为世界是物质的，由分子
构成，并且是有规律地运动着的。但是同时他又提出“二重真理”论，把真
理分成理性真理和启示真理，主张作为理性真理的科学与作为启示真理的神
学互不干扰，这反映了他的唯物主义的不彻底性。
作为研究自然科学的方法，培根提出了归纳法。古代及中世纪的大多数
学者在研究工作中采用了亚里士多德的方法。即演绎法。演绎法就是从一般
到特殊的推理方法。以某种普遍原则作为前提，然后通过逻辑推理从这个前
提引伸出结论。滥用演绎法妨碍了科学的创造发明。培根提倡的归纳法，要
求在制定一种普遍原理之前，必须小心认真地观察事实，然后从观察所得的
材料中归纳出一条原则。培根的归纳法可以成为演绎法的重要补充，从而使
科学方法臻于完善。
但是，培根瞧不起演绎法，也轻视数学，大概他以为数学的实验性较差。
实际上，演绎法在科学工作中也有其重要作用。当一个假说必须验证时，从
这个假说到某个能由观察来验证的结论，往往有一段漫长的演绎程序。这种
演绎通常是数理推演，所以培根之低估演绎法和数学的作用，是错误的。
而且，培根的归纳法，由于对于假说的不够重视，也带有缺点。在培根
看来，只是把观察所得的资料加以系统整理，正确的假说就会轻而易举地产
生出来，但是事实上很难做到。一般来说，构想出假说，是科学工作中最难
的部分。通常，有某种假说是搜集事实的必要的先决条件，因为在对事实的
选择上，要求有某种方法确定事实是否与题有关。离开这种东西，单单一大
堆事实，会让人束手无策。
但是，不管怎样，培根的归纳法在科学史上占有重要地位。
勒内·笛卡儿（1596—1650 年）是法国人，他既是哲学家，又是物理学
家、数学家和生理学家。他曾经在尼德兰、巴伐利亚、匈牙利的军队中服务，
并且作为巴伐利亚的雇佣军参加过三十年战争。他善于思考和求索，据他自
己讲，在1619—1620 年的寒冷的冬天他躲到一个农家的烘房里呆了一天从
事冥想。他强调科学的目的在于“造福人类”，使人成为自然界的“主人和
统治者”。他特别反对经院哲学，主张怀疑一切。但是他提出“我思故我在”
的原则，认为不能怀疑以“思维”为其属性的、独立的“精神实体”的存在，
并且论证了以“广延”为其属性的、独立的“物质实体”的存在。他主张以
上两种实体都是“有限实体”，并且把二者并列，这说明在本体论上他是一
个典型的二无论者。而且他还证明“无限实体”即上帝的存在，认为上帝是
“有限实体”的创造者和终极的原因。但是，他终生坚持相信科学不应该依
据于书本，而应依据对于事实的观察。他指着他即将解剖的一筐兔子告诉一
位访问者说：“这里便是我的书籍”。他的两部著作《方法论》（1637 年）
和《哲学原理》（1644 年）阐明了科学方法。他继承和发扬了培根的理论，
着重指出：只有依靠实验，才能取得新的知识。他指出：如果想了解人体的
构造，不应该相信希波克拉底或其他希腊权威所说的话，而应该把兔子加以
解剖，并且亲自用眼睛观察心脏和肺在什么地方。观察和思考是他提出来的
新的科学方法的两大原则。
文艺复兴的历史意义 如果说地理大发现是人类向未知的物质世界的
进军的话，那么文艺复兴则是人类向未知的精神世界的进军，是在精神世界
中进行的探索。这个探索在文学、艺术、政治思想及自然科学领域内创造了
丰硕的成果。
文艺复兴的重大历史意义在于它促使欧洲人从以神为中心过渡到以人
为中心，在于人的觉醒，在于人们把重点从来世转移到现世。它唤醒了人们
的积极进取的精神、创造精神以及科学实验的精神，从而在精神方面为资本
主义制度的胜利和确立开辟了道路。
必须看到，文艺复兴之所以发挥这样重大的作用，也是与欧洲印刷术的
进步分不开的。大约在1450 年左右德意志的美因兹人约翰·古腾堡开始用
活字版印刷书籍。1465 年，另外两个德意志人瑞因海姆和帕纳兹在意大利创
办一家活字版印刷厂。1470 年还有三个德意志人在法国的索尔本建成一个活
字版印刷厂。活字版印刷术在1477 年传到伦敦，在1499 年又传到马德里。
可见在欧洲最早使用活字印刷术的是德意志人。但是活字版印刷术的发明权
应该属于中国。据宋人沈括的《梦溪笔谈》记载，毕昇在宋代庆历年间发明
活字排版，活字可以多次使用，既经济，又方便。显而易见，德意志的活字
版印刷术是从中国传去的，尽管西方书刊一般对此避而不谈。采用活字版印
刷术，既可以大量印书，又可以降低书价，对于普及文艺复兴时期的作品及
著作起了巨大作用。
文艺复兴在欧洲历史发展中占有重要地位，因为它在欧洲产生了不可忽
视的重大影响。
第一，它把人们主要是有教养的人们从中世纪的基督教神学的桎梏下解
放出来，发扬了为创造现世的幸福而奋斗的乐观进取的精神。资产阶级正是
在这种精神的指引下创造近代资本主义世界的。
第二，虽然文艺复兴在哲学上成就不大，但是它摧毁了僵化死板的经院
哲学体系，提倡科学方法和科学实验，这就为17、18 及19 世纪的自然科学
的大发展打下了基础。
第三，文艺复兴时期创造出来的富有魅力的精湛的艺术品及文学杰作，
成为人类艺术宝库中的无价的瑰宝，永放光芒。
第四，文艺复兴为以后的思想进步扫清了道路。它之打破经院哲学的统
一局面，使得各种世俗哲学兴起，其中有英国的经验论唯物主义。它也推动
了政治学说的发展，为后来的“自然权利学说”、“社会契约论”、“人民
的革命权利”、“人民主权”以及“三权分立”等学说的产生提供了思想渊
源。
然而，文艺复兴也不免有一些缺陷。首先，这个时期的艺术家、文人和
学者们虽然大力表现和发扬人文主义精神，认识和揭露天主教会和教皇的腐
朽、罪恶，但是他们还是乐于接受教皇及教会的保护和豢养，对教会势力抱
和解的态度，而不愿走上宗教改革的道路。其次，大多数人文主义者把在古
代受到维护的那些迷信落后的东西保留下来，如魔法、巫术和占星术等等。