科学社会主义的产生·第一国际和巴黎公社
一、马克思主义的诞生
马克思主义产生的历史条件及理论来源 19 世纪40 年代诞生的马克
思主义是西欧资本主义的物质生产、阶级斗争、思想文化和自然科学发展到
一定水平的产物，也是马克思、恩格斯根据时代发展和无产阶级解放斗争的
需要，针对新的实际进行的巨大的理论改造和划时代的理论创新。
当时，英国是世界上资本主义最发达的国家。工业革命已进入完成阶段，
大工业在生产的各个部门普遍地建立起来，生产有了很大的发展。在七月王
朝时期，法国工业革命的进展也十分迅速。随着机器的广泛使用，大工业开
始在一些生产部门中建立起来，尽管手工工场和小手工业的生产仍然在经济
上占优势地位。法国是仅次于英国的主要资本主义国家。政治上处于分裂状
态的德国，资本主义经济比英国、法国落后。但由于关税同盟的建立，促进
了统一的民族市场的形成，在19 世纪30、40 年代，工业的发展也很迅速。
资本主义生产在英、法、德等国的迅速发展，使它固有的生产社会性同生产
资料私人占有之间的矛盾日益明显地表现出来。1825 年在英国爆发了资本主
义的第一次经济危机，以后大约每隔10 年左右就爆发一次，并波及到愈来愈
多的国家，到1847 年发展为世界性的危机。周期性的经济危机使社会生产力
遭到严重破坏，给劳动人民带来无穷的灾难。一个被称为体现理性，将给人
类带来福音的制度，竟显得如此狰狞，使人们深受震动，不得不开始认真思
考资本主义向何处去这一时代课题。资本主义的发展及其固有矛盾的逐渐暴
露，为科学地认识资本主义的本质及其发展趋势提供了可能。这就为马克思
主义的诞生创造了社会经济的前提。
资本主义的发展也为马克思主义的诞生创造了阶级的、政治的前提。因
为它引起了社会阶级关系的剧烈变化，大批破产的小手工业者和农民沦为出
卖劳动力的雇佣劳动者，生产资料逐渐地集中在少数资本家的手中。这样，
“整个社会日益分裂为两大敌对的阵营，分裂为两大相互直接对立的阶级：
资产阶级和无产阶级。”①尽管自由资本主义已相当发展，却远远没有消除原
始积累时期打下的残暴烙印，无产阶级所受的剥削不断加强，它们反对资产
阶级的斗争也愈益猛烈。从19 世纪30 年代开始，连续爆发了1831 年和1834
年法国里昂丝织工人起义、1836 至1848 年英国宪章运动以及1844 年德国西
里西亚织工起义。这表明无产阶级反对资产阶级的斗争已进入了一个新的阶
段，由仅仅为改善生活条件反对个别资本家的经济斗争，发展到为争取政治
权利把矛头指向资本主义制度的政治斗争。同时，这也表明无产阶级不仅是
受压迫和受剥削的阶级，而且是真正革命的阶级和历史发展的伟大动力，要
实现社会主义只有依靠组织起来的无产阶级的力量。无产阶级革命斗争的发
展既迫切地要求革命理论的指导，又为革命理论的形成提供了客观的依据。
马克思、恩格斯适应时代的需要所创立的马克思主义，正是指导无产阶级解
放运动的理论，同时也是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争的反映。
有史以来的全部优秀文化成果是马克思主义的思想渊源，而德国古典哲
学、英国古典政治经济学和空想社会主义学说则是马克思主义主要的、直接
的理论来源。
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，人民出版社1972 年版第251 页。后引《马克思恩格斯选集》均同此版。
产生于18 世纪末和19 世纪初的德国古典哲学，反映了德国新兴资产阶
级的愿望和要求。它的主要代表是黑格尔和费尔巴哈。黑格尔是德国著名的
唯心主义哲学家，对辩证法作了重要的贡献。他认为整个世界处于不断运动、
变化和发展之中，矛盾是发展的内在根源。这种辩证法思想是黑格尔哲学中
的“合理内核”。但是，在黑格尔看来，辩证运动的主体不是客观存在的物
质，而是“绝对精神”。他的辩证法是为论证他的唯心主义哲学体系服务的。
费尔巴哈批判了黑格尔的唯心主义哲学体系，使唯物主义重新登上王座。他
认为自然界是人类赖以生存的基础，它不依赖任何精神而独立存在；精神是
物质的产物，人的意识和思想不过是物质的器官即人脑的产物。这种唯物主
义观点是费尔巴哈哲学的“基本内核”。但他的唯物主义是机械的、形而上
学的；在解释社会历史现象时，从人性论的观点出发，这就陷入了唯心主义。
马克思、恩格斯批判地吸收了德国古典哲学中黑格尔的辩证法和费尔巴哈的
唯物主义的合理部分，抛弃了黑格尔的唯心主义体系和费尔巴哈的形而上学
及其唯心史观，创立了无产阶级的世界观——辩证唯物主义和历史唯物主
义。
英国古典政治经济学由威廉·配第创立，经过亚当·斯密的发展，到大
卫·李嘉图完成。“他们代表着一个还在同封建社会的残余进行斗争、力图
清洗经济关系上的封建残污、扩大生产力、使工商业具有新的规模的资产阶
级。”①奠定劳动价值论的基础，是他们的主要贡献。但由于时代和阶级的局
限，他们不能科学地说明资本家财富的真正的来源，错误地认为商品的价值
是由工人和资本家共同创造的，从而掩盖了资本主义剥削的本质。马克思、
恩格斯在他们的劳动价值论基础上，制定了剩余价值学说，揭露了资本家剥
削的秘密，创立了马克思主义的政治经济学。
空想社会主义的主要代表是法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文。他们
对资本主义制度进行了深刻的批判和无情的揭露，并对资本主义经济发展中
的种种弊病进行了分析，力图找出资本主义罪恶的根源。他们对未来的理想
社会也提出了一些积极的主张和天才的设想。但是正如列宁所指出的：“空
想社会主义不能指出真正的出路。它既不会阐明资本主义制度下雇佣奴隶制
的本质，又不会发现资本主义发展的规律，也不会找到能够成为新社会的创
造者的社会力量。”①空想社会主义的不成熟的理论，是和不成熟的资本主义
生产状况、阶级状况相适应的。马克思、恩格斯在资本主义有了进一步的发
展，无产阶级已成为历史发展伟大动力的历史新条件下，发现了唯物主义历
史观和剩余价值学说，阐明了无产阶级的伟大历史使命，使社会主义从空想
发展为科学的理论。
此外，19 世纪自然科学的三大发现，即“有机体细胞结构”学说、“能
量守恒及转化”学说和达尔文关于“物种起源和发展”学说，以及复辟时期
法国历史学家用阶级斗争观点撰写的有关法国大革命的历史著作等，也为马
克思主义的创立提供了理论的前提。
马克思、恩格斯世界观的转变卡尔·马克思于1818 年5 月5 日生于普鲁
士莱茵省的特利尔城。莱茵省是当时德国资本主义工业最发达、政治生活很
活跃的地区。他的父亲是个自由主义的开明律师，充满着启蒙学派的精神。
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第120 页。
① 《列宁选集》第2 卷，人民出版社1972 年版第445 页。后引《列宁选集》均同此版。
马克思在中学时代就树立起为人类幸福献身的崇高理想。1835 年进入波恩大
学，一年后转入柏林大学。他的专业是法律，但却用更多的时间学习哲学和
历史。柏林大学是黑格尔学派的中心，马克思参加了青年黑格尔学派的组织
“博士俱乐部”，成为其中的重要成员。1841 年大学毕业，不久就取得博士
学位。这时，他在哲学观点上基本是唯心主义者，在政治观点上是革命民主
主义者。
大学毕业后，马克思立即投身于反对封建专制和争取民主的斗争。《评
普鲁士最近的书报检查令》是他的第一篇政论文章。马克思以革命民主主义
者的战斗姿态，猛烈地抨击了普鲁士出版法和反动的书报检查令。1842 年他
开始为自由主义的《莱茵报》撰稿，不久被聘为该报的主编。在编辑工作中，
马克思接触到下层人民的贫苦生活，了解了物质利益在社会生活中的重要作
用，开始对黑格尔的唯心主义历史观产生怀疑。他在发表于《莱茵报》的论
文《关于林木盗窃法的辩论》和《摩塞尔记者的辩护》中，公开地为政治上、
社会上备受压迫的贫苦农民进行辩护，捍卫他们的物质利益，并指出这种贫
困状况是由官僚制度的本质决定的，整个国家制度又是由不依个人意志为转
移的客观关系决定的。这说明马克思已突破了黑格尔关于国家的唯心主义学
说，向唯物主义的方向迈出了重要一步。在这一时期，他也开始了由革命民
主主义向共产主义的转变。马克思在《共产主义和奥格斯堡“总汇报”》一
文中指出：共产主义问题已“具有欧洲的意义”，“应该把它当做目前的重
要问题”，进行“理论论证”。①
1843 年，普鲁士政府对《莱茵报》进行迫害，马克思被迫离职，迁居到
克罗茨纳赫小镇。他带着在《莱茵报》工作时期遇到的许多实际和理论问题，
特别是国家问题，在书斋里进行了艰苦的研究，写出《黑格尔法哲学批判》。
在这部未完成的手稿中，他得出了不是国家决定市民社会，而是市民社会决
定国家的结论，把黑格尔的唯心主义国家观倒转过来，自觉地转向唯物主义
的立场。1843 年10 月，马克思为筹办《德法年鉴》杂志迁居巴黎。在那里，
他直接接触到具有革命传统的法国无产阶级及其政治团体，以及各种形式的
社会主义运动和理论。这对马克思世界观的进一步转变起了重大作用。1844
年，马克思在《德法年鉴》发表了两篇重要文章，标志着他已最终地转到唯
物主义和共产主义的立场上来了。在《论犹太人问题》一文中，他提出了政
治解放（资产阶级革命）与人类解放（社会主义革命）之间存在着根本区别
的思想。马克思虽然肯定了资产阶级革命的历史功绩与作用，但又指出：“政
治解放本身还不是人类解放”，只有社会主义革命才能把人类从一切社会压
迫和政治压迫下解放出来。在《<黑格尔法哲学批判>导言》一文中，他进一
步解决了由什么力量实现人类解放的问题，第一次对无产阶级的伟大历史使
命作了精辟的论述。文章还指出：先进理论是群众斗争的精神武器，群众是
能够改造社会的物质力量，只有把群众的斗争和理论的批判结合起来，才能
变革旧的制度。
马克思在《莱茵报》工作时期就对经济问题发生了兴趣。在批判黑格尔
法哲学时进一步意识到，对市民社会的解剖应该到政治经济学中去寻找。恩
格斯寄给《德法年鉴》的文稿《政治经济学批判大纲》又给了他一个直接的
启示。从1844 年初，马克思开始研究英国和法国经济学家的著作。他综合了
① 《马克思恩格斯全集》第1 卷，第131、130、134 页。
对资产阶级政治经济学、德国古典哲学和空想社会主义的研究成果，写下了
《1844 年经济学哲学手稿》。在此文中，马克思从“现有的经济事实”出发，
提出了异化劳动的理论。他指出：在资本主义社会中，劳动产品脱离了劳动
者，成为一种异己的存在物，同劳动者相对立。他们生产的财富越多就越贫
穷，劳动成为劳动者的一种自我折磨，资本家则占有劳动者的劳动和劳动产
品，从而造成劳动者同资本家的对立的发展。异化劳动的理论实际上是马克
思关于资本主义雇佣劳动的理论分析的萌芽形式。马克思还试图对社会作出
全面的考察，他指出：“私有财产的运动——生产和消费——是以往全部生
产的运动的感性表现，也就是说，是人的实现或现实。宗教、家庭、国家、
法、道德、科学、艺术等等，不过是生产的一些特殊的方式，并且受生产的
普遍规律的支配。”①这个表述已经包含了唯物主义历史观的基本思想。在这
部手稿中，马克思还从经济学的角度对共产主义进行了理论论证，将共产主
义运动置于经济的历史运动的基础之上，这就使社会主义开始具有了科学性
质。因此，《1844 年经济学哲学手稿》是马克思试图建立自己的理论体系的
最初尝试，但它还是一部不很成熟的马克思主义著作。
弗里德里希·恩格斯于1820 年11 月28 日出生于普鲁士莱茵省巴门市一
个工厂主家庭。1837 年，由于父亲的坚持，他没有读完中学，就被送到巴门
的商业营业所当办事员，一年后又被送到不来梅的一家贸易公司任职。但是，
恩格斯对经商毫无兴趣，他利用空闲时间自修，如饥似渴地阅读论述宗教、
哲学和政治问题的进步著作。他还仔细地观察了当地劳动者的生活，对他们
的悲惨命运产生了强烈的同情。通过这些活动，恩格斯清算了自己从小受到
的宗教教育，增强了对专制制度的憎恶，形成了革命民主主义思想。1841 年
他到柏林服兵役，同时利用公余时间在柏林大学旁听哲学课，积极参加青年
黑格尔派的活动。在柏林期间，恩格斯曾站在黑格尔的立场上，撰文驳斥普
鲁士专制主义的代言人“基督教哲学家”谢林。1842 年他受到费尔巴哈著作
的影响，开始与青年黑格尔派分道扬镳转向唯物主义。
如果说马克思是从对黑格尔哲学的批判入手转向唯物主义和共产主义
的，那么恩格斯则是从研究英国社会状况和对资产阶级政治经济学的批判完
成这一转变的。1842 年11 月，恩格斯到英国曼彻斯特他父亲的工厂当职员。
赴英途中，他曾与马克思作过短暂的初次会面。当时，处于工业革命完成阶
段的英国刚刚经历了宪章运动第二次高潮的冲击。资本主义生产的庞大规模
和阶级斗争的激烈程度都使恩格斯感到惊讶。他抛弃了社交活动与宴会，把
空闲时间用来调查和研究，经常深入工人住宅区，观察工人的贫困状况。恩
格斯同英国的社会主义者、宪章派活动家以及流亡英国的德国“正义者同盟”
领导人建立了联系，经常在晚上参加他们的一些公开的集会和讨论。同时，
他系统地研究了英国古典政治经济学和几乎所有的空想社会主义学说。“在
无数的似是而非的社会主义思潮和派别当中，恩格斯终于能够为自己打通一
条走向无产阶级社会主义的道路”。①
1843 年11 月，恩格斯发表《大陆上社会改革运动的进展》一文，根据
欧洲各种社会主义和共产主义学说传播的情况，指出在欧洲最发达的国家
中，社会主义革命“现在已经是急不可待和不可避免的了。”共产主义“是
① 《马克思恩格斯全集》第42 卷，第121 页。
① 《列宁全集》第24 卷，1990 年第2 版，第279 页。
以现代文明社会的一般情况为前提所必然得出的结论。”②这说明了恩格斯的
共产主义观点的形成。接着，他为《德法年鉴》写了《政治经济学批判大纲》，
从社会主义的观点出发，批判了资产阶级的政治经济学；考察了资本主义经
济制度的主要现象，指出竞争是私有制统治的必然结果，它不断地引起危机，
使社会矛盾激化。因此，只有“用消灭私有制，消灭竞争和利益对立的办法
来结束这种人类堕落的现象。”③在《德法年鉴》发表的另一篇文章《英国状
况——评托马斯·卡莱尔的<过去和现在>》中，他批判了英国历史学家卡莱
尔鼓吹的“崇拜英雄”的唯心主义历史观，指出无产阶级是从事伟大民族事
业的唯一有前途的阶级。这些著作表明恩格斯也完成了向唯物主义和共产主
义的转变。
马克思主义的初步创立 1844 年8 月，恩格斯从曼彻斯特回国途中，在
巴黎第二次会见马克思。他们发现彼此在一切理论方面完全一致，从此结下
了亲密的友谊，开始了共同系统地制定科学社会主义原理的理论工作。他们
的工作是将哲学、政治经济学和社会主义的研究结合在一起，通过对“德国
哲学思想体系”和其他社会主义思潮的批判来进行的。1844 年9—11 月，马
克思恩格斯合写了《神圣家族》。恩格斯回到巴门后，于1845 年完成了《英
国工人阶级状况》。在同年春，马克思写了《关于费尔巴哈的提纲》。1845
—1846 年，马克思和恩格斯在布鲁塞尔再次合作，写出了《德意志意识形
态》。1847 年，马克思又写了《哲学的贫困》，并发表了“雇佣劳动与资本”
的讲演。在这个过程中，他们全面地制定了唯物主义的历史观，阐述了政治
经济学的一些基本原理，论证了科学社会主义的一些基本思想，初步创立了
完整的马克思主义思想体系。
1.唯物主义历史观的创立
马克思和恩格斯在《神圣家族》一书中，批判了青年黑格尔派的唯心主
义，通过对一系列具体的哲学、社会和政治问题的分析，阐述了历史唯物主
义的观点。他们得出物质生产在社会生活中起决定作用的科学结论，“接近
了”关于生产关系的基本思想。在书中还提出“历史活动是群众的事业”这
个唯物主义历史观的重要原理，论证了无产阶级“能够而且必须自己解放自
己”的思想。在《关于费尔巴哈的提纲》中，马克思指出：全部社会生活在
本质上是实践的，实践是人类认识的基础、标准和目的。马克思把实践范畴
作为认识论和历史观的基础，从而与以往的哲学划清了界线。恩格斯称这个
提纲是包含着新世界观的天才萌芽的第一个文件。《德意志意识形态》是第
一部成熟的马克思主义著作，全面地制定了历史唯物主义的理论体系。在这
部著作中，马克思、恩格斯概括地说明：“这种历史观就在于：从直接生活
的物质生产出发来考察现实的生产过程，并把与该生产方式相联系的、它所
产生的交往形式，即各个不同阶段上的市民社会，理解为整个历史的基础；
然后必须在国家生活的范围内描述市民社会的活动，同时从市民社会出发来
阐明各种不同的理论产物和意识形式，如宗教、哲学、道德等等，并在这个
基础上追溯它们产生的过程。”①作者还阐述了唯物主义历史观的一些基本概
念，如生产方式、交往关系（生产关系）、基础与上层建筑、社会形态、意
② 《马克思恩格斯全集》第1 卷，第575 页。
③ 《马克思恩格斯全集》第1 卷，第621 页。
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第43 页。
识形态、国家制度等等；指出了生产力与生产关系之间的辩证联系及其矛盾
运动的规律，指出两者间的矛盾是社会变革的根源；阐述了人类历史发展的
社会经济形态及其自然历史过程，科学地论证了共产主义的必然性。
2.剩余价值学说的萌生
马克思、恩格斯在政治经济学方面的研究对于唯物主义历史观的形成起
了重要作用，而他们在唯物主义历史观方面取得的进展又为他们在政治经济
学领域实行变革奠定了世界观和方法论的基础。经过深入研究，马克思开始
从劳动价值入手，探索了资本主义剥削的秘密。
1844 年马克思开始研究经济学时，对劳动价值论是持否定态度的。但在
《神圣家族》中，他已接近劳动价值的理论。两年后，马克思在《哲学的贫
困》中，开始在劳动价值论的基础上提出剩余价值理论的一些初步原理，揭
露了雇佣劳动和资本的关系中的剥削实质。在《雇佣劳动与资本》中，马克
思进一步阐明了资本剥削雇佣劳动的原理。他通过具体的事例证明，资本家
所以能获得利润，是因为工人所生产的产品价值超过了工人以工资形式所获
得的生活资料的价值。在这里，马克思还没有提出“剩余价值”的概念，更
没有明确区分“劳动”和“劳动力”这两个对于确立剩余价值学说具有关键
意义的基本概念。但正如恩格斯所指出的，这两部著作证明，马克思当时“不
仅已经非常清楚地知道‘资本家的剩余价值’是从哪里‘产生’的，而且已
经非常清楚地知道它是怎样‘产生’的。”②这些处于萌芽状态的思想，后来
经过马克思长达20 年的研究之后，变成了完整的理论，在《资本论》中得到
了发挥。
3.社会主义从空想向科学的发展
恩格斯曾指出：唯物主义历史观和通过剩余价值揭破资本主义生产的秘
密，是“两个伟大的发现”。“由于这些发现，社会主义已经变成了科学”。
①《德意志意识形态》标志着马克思已全面制定了唯物主义历史观，完成了他
的第一个伟大发现。在《哲学的贫困》和《雇佣劳动与资本》中，马克思的
第二个伟大发现——剩余价值学说也以萌芽的状态出现了。这就使社会主义
在从空想向科学发展的道路上迈出了重要的一步。
在这个时期，马克思、恩格斯还以他们对历史唯物主义和政治经济学的
研究成果为基础，对共产主义进行了“理论论证”。在《德意志意识形态》
中，他们指出：正像资本主义社会形态代替封建主义的社会形态一样，共产
主义社会形态也必然战胜资本主义。历史的这种进步趋势，决不依人们的主
观意志为转移，它是由生产力和生产关系的矛盾决定的。这个矛盾在资本主
义条件下，只有通过以公有制代替私有制的共产主义革命才能解决。他们又
提出：资本主义还造成了实现这一革命的社会力量，即革命的无产阶级。从
这个阶级的实际生活中，产生出必须实行根本革命的意识。共产主义学说，
正是这个革命阶级的地位、利益和作用的理论表述。
马克思、恩格斯还根据唯物主义历史观，对未来的共产主义社会作了科
学预见，揭示了人类社会这一更高形态的基本特征。他们将共产主义称之为
最高的、不受单个国家所限制的人们之间的交往形式，称之为没有私有制和
人剥削人的无阶级的社会。在这个社会里，消灭了三大差别和旧式分工，因
② 《马克思恩格斯全集》第24 卷，第12 页。
① 《马克思恩格斯选集》第3 卷，第424 页
而使个人体力和智力都能得到真正全面的、自由的发展。马克思指出：“私
有制和分工的消灭同时也就是个人在现代生产力和世界交往所建立的基础上
的联合”，这种联合“就是个人自由发展的共同条件。”②
共产主义者同盟和《共产党宣言》 马克思、恩格斯在致力于创立革
命理论的同时，积极参加工人阶级的革命斗争。他们确信，无产阶级要获得
解放，不仅需要革命理论指导，而且需要有一个用革命理论武装起来的革命
政党。为了传播革命理论，他们于1846 年初在布鲁塞尔建立了共产主义通讯
委员会。通讯委员会很快就同德国、法国、英国、比利时等国的共产主义者
建立了联系，形成一个广泛的通讯网，彼此交换情报，讨论各国的共产主义
宣传问题。为了建立革命的政党，他们十分重视对“正义者同盟”的争取。
因为这个由德国的流亡者和工人建立的组织，在当时已发展成为有法、英、
波兰和瑞士等国工人参加的国际性组织。但是，同盟的指导思想十分混乱，
各种非科学的社会主义流派对它的影响非常严重。因此，马克思、恩格斯同
当时流行的魏特林的平均共产主义、小资产阶级的“真正的社会主义”以及
蒲鲁东思想展开了斗争，使同盟中愈来愈多的成员和领导者接受了他们创立
的革命理论，并决定对同盟进行改组。在这种情况下，马克思、恩格斯于1847
年1 月接受邀请参加了“正义者同盟”。接着，同盟中央发出“应该实行全
面改组”的通告，宣布即将召开同盟的改组大会。
1847 年6 月，恩格斯出席在伦敦召开的正义者同盟第一次代表大会。根
据马克思和恩格斯的提议，大会决定将正义者同盟改名为共产主义者同盟。
因此，这次大会实际上也是共产主义者同盟的第一次代表大会。大会讨论并
通过了由恩格斯和沃尔弗起草的新章程草案。这个章程草案用“全世界无产
者，联合起来！”的新口号代替了“人人皆兄弟”的旧口号，并规定同盟的
目的是：“通过传播财产公有的理论并尽快地求其实现，使人类得到解放”①。
1847 年11 月底至12 月初，同盟举行了第二次代表大会。马克思、恩格
斯都出席了。大会讨论并批准了同盟的新章程。这个章程将草案中关于同盟
目的条文修改为“推翻资产阶级政权，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级
对抗为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私有制的新社会。”①大会
还委托马克思、恩格斯起草一个宣言，即“起草一个准备公布的周详的理论
和实践的党纲。”②这次大会表明，以科学社会主义为指导的、具有国际性的
第一个无产阶级革命政党已经建成了。
大会闭幕后，马克思和恩格斯立即着手完成起草宣言的任务。在这个过
程中，恩格斯写过两个草案：《共产主义信条草案》和《共产主义原理》。
在这个基础上，马克思执笔写成《共产党宣言》，由同盟的中央委员会付印
出版，于1848 年2 月在伦敦第一次以单行本问世。
《共产党宣言》第一次较为完整系统地阐述了马克思主义的基本原理。
它“以天才的透彻鲜明的笔调叙述了新的世界观，即包括社会生活在内的彻
底的唯物主义、最全面最深刻的发展学说辩证法以及关于阶级斗争、关于共
产主义新社会的创造者无产阶级所负的世界历史革命使命的理论。”③
① 《马克思恩格斯全集》第42 卷，第419 页。
① 《马克思恩格斯全集》第4 卷，第572 页。
② 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第228 页。
③ 《列宁选集》第2 卷，第578 页。
《宣言》始终贯彻的基本思想是：“每一历史时代的经济生产以及必然
由此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史的基础；因此（从原始
土地公有制解体以来）全部历史都是阶级斗争的历史，即社会发展各个阶段
上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和统治阶级之间斗争的历史；而
这个斗争现在已经达到这样一个阶段，即被剥削被压迫的阶级（无产阶级），
如果不同时使整个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自己从
剥削它压迫它的那个阶级（资产阶级）下解放出来。”④
《宣言》以这个基本思想为指导，阐明了社会发展的客观规律，论证了
资本主义必将被共产主义所取代的历史命运。《宣言》指出：资产阶级在历
史上虽起过非常革命的作用，但周期性的经济危机表明，资产阶级的所有制
关系已不再能适应已经发展了的生产力。社会化的大生产必然要求消灭私有
制，代之以与它相适应的公有制。资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器
——巨大的生产力，而且它还产生了将要运用这个武器的人——现代工人阶
级。现代工人阶级处于被奴役的最下层，又是大工业的产物，因而是现代社
会中最革命、最有前途的阶级。它们是资本主义的掘墓人，并肩负着建设共
产主义新世界的伟大历史使命。《宣言》得出结论说：“资产阶级的灭亡和
无产阶级的胜利是同样不可避免的。”①
《宣言》作为党纲阐述了共产党的性质、目的和策略原则。《宣言》指
出，共产党是用科学理论武装起来的无产阶级的先进组织。它的最近目的是
使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级掌握政权。它的
策略原则是，支持一切反对现存社会制度和政治制度的革命运动，但是它“在
当前的运动中同时代表运动的未来”。②
《宣言》还驳斥了对共产主义的种种诬蔑，批判了形形色色非科学的社
会主义思潮。
《宣言》最后满怀信心地宣布：共产党人的目的“只有用暴力推翻全部
现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者
在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。全世界无产者，
联合起来！”③
《共产党宣言》是国际共产主义运动的第一个纲领性文件，它的问世标
志着马克思主义形成过程的完成。列宁在1895 年指出：“这本书篇幅不多，
价值却相当于多部巨著：它的精神至今还鼓舞着、推动着文明世界全体有组
织的正在进行斗争的无产阶级。”④
二、第一国际
五六十年代的工人运动 1848 年革命打击了欧洲封建势力，为资本主
义的进一步发展开辟了道路。19 世纪50、60 年代，新的工业热潮席卷了整
个欧洲大陆和北美，自由资本主义进入它的“黄金时代”。这时，英国已完
成工业革命，取得世界的工业霸权。1860 年，它的工业生产占资本主义世界
工业生产总额的36％，英国成为向世界各地供应工业品的“世界工厂”。法
国工业革命的进展也很迅速，在许多工矿企业中机器代替了手工劳动，蒸汽
④ 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第232 页。
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷，第263 页。
② 同上，第284 页。
③ 同上，第285—286 页。
机被广泛利用，工业生产几乎增加了两倍。德国的工业革命起步虽晚，但在
50、60 年代迅猛发展，在20 年中工业生产大约翻了两番。美国的工业革命
在北部地区已于50 年代完成，内战结束后又逐渐在南部及其他地区兴起，仅
20 年工业生产就增加了将近3 倍。在各主要资本主义国家中，工业生产开始
在整个国民经济中占居主导地位；资本主义世界市场也随之形成。这标志着
资本主义制度已完全确立并开始形成为一个世界体系。
1848 年以后资本主义虽然进入经济繁荣的年代，但却摆脱不了它的基本
矛盾和周期性的经济危机。1857 年，爆发了新的危机，它首先出现于英国，
接着就蔓延到欧洲大陆，这是历史上第一次世界性的经济危机。资本主义基
本矛盾的阶级表现——无产阶级反对资产阶级的斗争也重新高涨起来。随着
大工业的发展，工人阶级队伍迅速壮大。到19 世纪60 年代，欧洲产业工人
已达874 万人，此外还有手工业工人1123.5 万人。在50、60 年代，工业的
发展虽然是史无前例的，但工人群众的贫困却没有相应的减轻。从1857 年开
始的世界经济危机，又使工人和其他劳动人民的生活状况进一步恶化。这就
引起了各国工人的反抗。在斗争中，工人阶级的觉悟和组织程度日益提高。
1859 年，伦敦的建筑工人举行罢工，打破了宪章运动失败以来英国工人运动
的长期沉寂。在这次罢工胜利的基础上，出现了各行业工人的联合组织——
工联伦敦理事会。法国的工人运动从60 年代初开始也重新活跃起来。在1863
年立法团选举时，工人提出了自己的候选人。这是法国工人阶级第一次参加
议会选举斗争。他们在1864 年又迫使第二帝国取消了禁止工人结社的勒夏普
利埃法。德国工人也争得建立工人组织的权利，于1863 年5 月成立了全德工
人联合会。在大洋彼岸的美国，1863 年初也建立了全国性的工人联合会。
在资本主义世界体系已形成的条件下，各国工人阶级的斗争也日益带有
国际性的特点。特别是在经济危机的年代里，当资产阶级采用从国外招雇廉
价劳动力的办法来破坏工人的罢工斗争时，工人更清楚地认识到各国无产阶
级利益的一致性和加强国际团结的必要性。50 年代末60 年代初，欧、美和
亚洲民族民主运动的新高涨，不仅激起了各国工人的深切同情，也使他们的
国际团结思想进一步增强。1862 年夏伦敦举行世界博览会，300 多名法国工
人代表前往参加，受到英国工会联合会的热情接待，双方就国际团结问题进
行了商谈。1863 年1 月22 日，在伦敦召开支援波兰起义的群众大会，英国
工联领袖奥哲尔代表工联写了告法国工人书，呼吁加强国际团结和建立国际
工人组织，并邀请法国工人组织派代表到伦敦参加一次国际性会议，声援波
兰人民的斗争。法国工人广泛地讨论了英国工人的呼吁书，热烈支持英国工
人的倡议。总之，无产阶级国际主义团结的日益增强，成为这个时期欧洲工
人运动的一个显著特点，为建立国际无产阶级的群众性革命组织准备了条
件。
但是，当时马克思主义还没有在工人运动中居领导地位，各种非马克思
主义的社会主义派别严重影响着工人运动。如英国的工联主义、德国的拉萨
尔派以及流传于法国、西班牙、瑞士、比利时等国的蒲鲁东派和后来的巴枯
宁派等等。为了适应国际工人运动发展的客观需要，用科学社会主义武装和
团结工人阶级，马克思和恩格斯在50、60 年代进行了巨大的理论研究。马克
思在贫病交迫的困难条件下，总结1848 年革命的经验，写出了一系列光辉著
作。同时，他还深入地研究了政治经济学，为探讨资本主义社会的发展规律
作出伟大贡献。1859 年马克思把研究的初步成果写成《政治经济学批判》，
在这部书中《资本论》的基本构思已大体形成。从
1861 年起，马克思开始撰写《资本论》。马克思、恩格斯还密切注视国
际形势的发展，写了许多评论文章，揭露各国统治阶级的反动政策，对工人
群众进行思想教育。
马克思、恩格斯在从事理论工作的同时，也为培养无产阶级的革命骨干
作了巨大努力。他们竭尽全力在道义上、物质上帮助各国的工人领袖，并从
理论上培养、提高他们。马克思、恩格斯和英国宪章派左翼领袖哈尼、琼斯
等密切联系，指导他们办好《人民报》；帮助德国流亡革命家威廉·李卜克
内西、弗里德里希·列斯纳等努力学习革命理论。这样，马克思、恩格斯不
仅在思想上，而且在干部问题上为建立新的无产阶级国际组织准备了条件。
第一国际的成立 1864 年9 月，在伦敦圣马丁教堂召开了声援波兰人
民起义的国际性工人大会，有英国、法国、德国、意大利、波兰等国近2000
名工人代表参加。马克思接受大会筹备组织的盛情邀请，出席了这次大会，
并当选为主席团成员。根据法国工人代表的提议，大会通过了建立国际工人
组织的决议，选出21 人组成临时中央委员会（1866 年底改称总委员会），
马克思当选为委员。10 月初，临时中央委员举行会议，决定这个组织的名称
为“国际工人协会”，并选出主席、总书记、财务委员及各国通讯书记，组
成常务委员会。英国工联领导人奥哲尔当选为主席，马克思任德国通讯书记。
但实际上，马克思一直被公认为国际的领袖，几乎国际所有的纲领性文件和
决议草案，都出自马克思的手笔或体现了他的思想。恩格斯当时住在曼彻斯
特，没有直接参加国际的领导，但他同马克思保持着密切的联系。
在10 月初举行的临时中央委员会会议上还选举了负责起草国际宣言和
章程的专门委员会，马克思也当选为委员。起草委员会中的意大利工人代表
沃尔夫、法国工人代表律伯和英国工人代表韦斯顿先后提出了他们草拟的宣
言和章程草案。但内容杂乱无章，十分冗长，而且理论见解也模糊不清。马
克思重新改写了《成立宣言》，并拟定一个新的《共同章程》，经过热烈的
讨论之后，在起草委员会顺利通过，11 月1 日又被总委员会一致通过。
马克思起草这两份文件时，充分考虑到当时工人运动的水平和复杂情
况，认为宣言的内容既要保持革命原则的纯洁性，又能争取在蒲鲁东主义、
拉萨尔主义和工联主义影响下的工人群众，这样才能确立马克思主义在工人
运动中的领导地位。马克思说：“这就必须实质上坚决，形式上温和。”①
他在《成立宣言》中肯定了工人阶级争取当前利益斗争的必要性，说明英国
工人阶级争得10 小时工作日立法是一次重大胜利，合作社运动也是反对资产
阶级斗争的一种形式。但要消灭资本主义剥削，工人阶级必须夺取政权。因
为资本家和地主“总是要利用他们的政治特权来维护和永久保持他们的经济
垄断的”。“所以，夺取政权已成为工人阶级的伟大使命”。②为了取得解放
斗争的成功，工人阶级不能只靠人数决定胜负，而“必须组织起来并为知识
所指导”，不能“忽视在各国工人间应当存在的兄弟团结，”③也就是要建立
以马克思主义理论为指导的工人政党。宣言还指出：只有加强各国工人阶级
的团结，斗争才能获得胜利。宣言和《共产党宣言》一样，以“全世界无产
① 《马克思恩格斯全集》第31 卷，第17 页。
② 《马克思恩格斯选集》第2 卷，第133、134 页。
③ 同上，第134 页。
者，联合起来！”的口号作为结束。
《共同章程》阐明了国际的目的、任务、组织原则和组织结构。章程首
先宣布，“工人阶级的解放应该由工人阶级自己去争取；工人阶级的解放斗
争不是要争取阶级特权和垄断权，而是要争取平等的权利和义务，并消灭任
何阶级统治。”①国际工人协会建立的目的，“是要成为追求共同目标即追求
工人阶级的保护、发展和彻底解放的各国工人团体进行联络和合作的中心。”
②章程规定国际的组织原则是民主集中制。国际的最高权力机关是各支部或联
合会选派代表参加的代表大会。代表大会每年召开一次，听取总委员会的报
告，选举总委员会。在大会休会期间，由设在伦敦的总委员会负责处理日常
工作，指导国际各地组织和支部的活动。
《成立宣言》和《共同章程》为国际制定了正确的政治路线和组织原则，
表明国际是在科学社会主义理论指导下，按照民主集中制原则建立起来的国
际无产阶级的群众性革命组织。
促进国际无产阶级联合的斗争 国际工人协会成立后，就积极在各国
建立支部。在法国，1865 年成立了国际的第一个支部——巴黎支部，全部会
员都是蒲鲁东主义者，其领导人是托伦。随后，其他一些城市，如里昂、马
赛、鲁昂、圣太田、卡恩等地也成立了国际的支部。到1867 年，法国已有
26 个国际支部。在英国，从1865 年起，一些工联组织和工人群众便陆续参
加了国际。到同年9 月下旬，国际已有1.4 万名英国工人会员。此后，全国
各地的一些工联组织又相继参加了国际，到1868 年仅伦敦就大约有50 个加
入国际的工联。因此，英国的工联成为国际的主要群众基础和支柱。但是，
英国工联的全国领导机构——伦敦工联理事会，为保持其独立性，拒绝将自
己的名称改为国际工人协会英国支部，而只是宣布与国际“合作”。除工联
外，在英国参加国际的还有争取国会选举改革的工人组织“全国改革同盟”
以及一些合作团体。在德国，由于普鲁士和其他一些邦国禁止任何团体与国
外其他组织发生联系，先进的工人只能以个人资格加入国际。他们的人数虽
然不多，但是在传播国际思想方面起了相当重要的作用。此外，在瑞士、比
利时、西班牙、意大利和美国也先后成立了一些国际的支部。
国际不仅致力于在各国建立支部，而且努力把各国工人阶级的斗争联合
起来，支持和参加各国工人的罢工斗争以及一切进步运动。马克思强调要“实
现劳资斗争中的国际联合行动”，并且指出：“一般说来，这一问题包括国
际协会的全部活动”。①
在第一国际时期，为提高工资、缩短工时、改善劳动条件而进行的经济
斗争，是无产阶级反对资产阶级的基本斗争形式。对英国、法国、比利时、
瑞士等国工人的罢工，国际都曾给予声援和支持，与资产阶级展开针锋相对
的斗争。1866 年春，伦敦和爱丁堡的成衣工人举行大罢工时，资本家从德国、
丹麦招募工人破坏罢工。马克思和国际总委员会便呼吁德国工人拒绝前往，
并劝说已到英国的外国工人回国，或帮助他们另找工作，对保证罢工的胜利
起了很大的作用。1866 年10 月，英国编筐工人举行罢工，资本家从荷兰、
比利时招募工人进行破坏，国际又劝说并帮助这些人返回自己的国家。1867
① 《马克思恩格斯选集》第2 卷，第136 页。
② 同上，第137 页。
① 《马克思恩格斯全集》第16 卷，第214 页。
年2 月，因为资本家禁止工人组织工会、巴黎3000 名铜器工人举行罢工。国
际当即发表公开信，号召英国工人给予经济援助，英国许多工联组织慷慨地
向法国工人提供贷款和捐款，使罢工得以坚持下去并取得胜利。1867 年3 月，
当伦敦火车司机罢工时，总委员会呼吁法国司机以国际工人阶级团结的名
义，拒绝英国资本家的招募，得到他们的积极响应，使英国火车司机的罢工
取得了胜利。1868 年4 月，日内瓦建筑工人举行大罢工，要求缩短工作日和
增加工资。国际日内瓦委员会组织5000 人的声援集会，总委员会也发动募捐
给予经济支援，使罢工取得胜利。此外，总委员会对1868—1869 年英国工人
的罢工、1868 年11 月到1869 年春瑞士巴赛尔织带工人的罢工、1868 年12
月法国棉纺织工人的罢工等，也都给予了声援与支持。由于得到国际的声援
与支持，各国工人的经济斗争取得了较大的成效，从而提高了工人阶级的斗
争信心，增强了工人的国际团结，第一国际的威望也日益提高。
总委员会也十分关心各国的民主运动，积极支持各国无产阶级争取民主
权利的政治斗争。60 年代英国展开了争取选举法改革的群众运动。马克思认
为：这一运动虽然是资产阶级民主运动，但它的胜利将进一步扫清封建残余，
为无产阶级进行反对资产阶级的斗争创造有利的条件；同时无产阶级在运动
中也将进一步团结起来，提高自己的阶级觉悟和政治地位。因此，他和总委
员会不但支持国际会员参加这个运动，而且也积极组织工人参加斗争。马克
思还为无产阶级确定了在运动中应采取的策略：无产阶级在运动中应作为独
立的阶级来行动，决不能充当激进资产阶级的政治附庸，一定要提出普选权
的要求。如果激进资产阶级公开承认无产阶级的普选权要求，就可以和他们
建立同盟，但要不断揭露他们的妥协和叛卖。在国际会员的推动下，1865 年
建立了“全国改革同盟”，委员中资产阶级激进派和总委员会的代表（主要
是英国工联领袖）各占一半。该同盟领导了群众性的选举改革运动，促进了
1867 年国会改革的进行。
第一国际成立后，对民族解放运动也非常重视。总委员会对1863—1864
年波兰民族起义给予大力支持，曾于1864、1865、1866 年三次发表声援波兰
的决议，并从1865 年起连续三年与波兰流亡者共同召开了纪念波兰起义的大
会。在1867 年1 月22 日的纪念会上，马克思亲自发表演说，痛斥了压迫波
兰的各国政府，并提出一项决议案：“没有波兰的独立，欧州的自由就不能
确立”。总委员会也很重视爱尔兰的民族解放运动。1867 年在马克思主持下，
总委员会对英国政府判处4 名芬尼党成员死刑一事发出了强烈的抗议和谴
责，坚决要求赦免爱尔兰革命者。
在国际内部反对蒲鲁东主义和巴枯宁主义的斗争 当第一国际建立时，马
克思主义还只是各种社会主义流派之一，在工人运动中尚未占统治地位。而
“成立国际是为了用真正的工人阶级的战斗组织来代替那些社会主义的或半
社会主义的宗派。”①这就决定了在第一国际的内部，必然存在着马克思主义
同其他社会主义流派的斗争，这主要是围绕着如何进行反对资产阶级的斗争
而展开的。这种斗争不仅在历次代表大会上进行，而且更多的是在总委员会
同个别支部的非正式的商谈中进行，或通过交换意见来实现的。
在国际活动的前期（1864—1868 年），主要进行了反对蒲鲁东主义的斗
争。蒲鲁东虽然于1865 年1 月逝世，但在国际前期蒲鲁东主义在法国、意大
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第394 页。
利、西班牙等小资产阶级比较多的国家仍非常流行。法国工人运动的领导人
多数是蒲鲁东主义者，他们作为国际工人协会的发起人，在国际内也有很大
的影响。蒲鲁东主义是一种小资产阶级社会主义。19 世纪50、60 年代是资
本主义工业高涨时期，在竞争中被排挤而面临破产威胁的小资产阶级普遍幻
想建立一个以小私有制为基础的社会。从这种愿望出发，蒲鲁东提出一个建
立所谓“自由”社会的改革方案。他认为资本主义私有制造成贫富不均，是
违反平等原则的，共产主义要消灭一切私有制，是违反独立的。他的任务就
在于设计和建立一个综合“平等”和“独立”的、超乎资本主义和共产主义
之外的第三种社会形式，即所谓“自由”社会。它在社会经济方面是以“个
人领有”为基础的“互助制”的社会。所谓“个人领有”，就是小私有制。
蒲鲁东主张由“国民银行”发放无息贷款，使无产者得以购置生产工具，成
为小私有者，并用小私有制的普遍化来代替资本主义和私有制，把社会一切
成员都变成小资产者和小农。所谓“互助制”，就是把小生产者联合起来，
建立合作社、作坊和小工厂，从而实现直接的、公平的产品交换。他认为，
这样就可以避免商业资本的中间剥削，消除资本主义社会的弊端，保证小生
产者的独立和平等。然后，小生产者再用它的财力逐步购买整个国家的生产
力，废除资本，就可以实现小生产者永世长存的美好世界。“自由”社会在
政治方面，是一个“各人只管自己”、“个人绝对自由”的无政府状态的社
会。蒲鲁东公开宣称：“我是一个名副其实的无政府主义者”。他既反对资
产阶级国家，也反对无产阶级建立自己的国家组织，甚至反对一切权威，反
对一切形式的“统治与服从”。同时，他还反对社会革命和任何政治斗争，
反对罢工和工人成立工会，甚至反对妇女参加生产。
国际成立后，法国的蒲鲁东主义者拒绝接受马克思制定的基本路线，妄
图把他们的错误理论强加给国际，成为国际前期的主要危险，因而遭到了马
克思和国际许多代表的批判。1866 年9 月举行的国际日内瓦代表大会，在合
作制、工会、罢工以及妇女劳动等问题上展开争论，蒲鲁东主义者的错误论
点为多数代表所批驳。大会在《关于合作制》的决议中指出：合作运动只是
改造资本主义社会的手段之一，并不能消灭资本主义制度。只有国家政权转
到无产阶级手中，才能使工人获得解放。在工会和罢工问题上，大会通过的
决议指出：成立工会组织可以加强工人的团结，以对抗资本家的进攻；工人
举行罢工可以限制资本家的剥削，因此工会和罢工都是必要的。但决议也指
出：不要夸大工会的作用和罢工的意义，工会也不应该把自己局限在“狭小
的”目的之内，而应该争取千百万被压迫群众的解放。关于妇女劳动问题，
大会承认妇女加入工业生产是进步现象，它增强了无产阶级解放斗争的力
量，同时也可以使妇女摆脱家庭事务圈子。无产阶级的任务在于争取实现男
女同工同酬。
日内瓦大会之后，国际工人协会按照章程每年都举行代表大会。在国际
前期召开的代表大会还有1867 年瑞士洛桑大会、1868 年比利时布鲁塞尔大
会。在洛桑大会上，关于所有制问题的争论特别激烈。大会提出了实行土地
集体所有制和交通邮电事业国有化的主张，但蒲鲁东主义者坚持要保存小土
地私有制。这次代表大会没有就此作出最后的决议。在布鲁塞尔大会上，蒲
鲁东主义者又提出保存小土地所有制的主张，重新挑起争论。会前，马克思
曾向总委员会作了一次关于土地问题的报告，指出在资本主义制度下，小农
经济的破产是不可避免的；在无产阶级夺取政权后，也不能保留小农所有制，
因为它阻碍机器的采用和大生产的发展，所以实行土地公有制是社会经济发
展的历史必然。马克思的观点在布鲁塞尔大会上得到支持。大会通过的决议
明确指出，经济的发展将使土地公有成为社会的必需，国家应将土地、矿山
和铁路交通交给社会共同使用。蒲鲁东主义者在大会上遭到彻底失败，并于
会后开始发生分化。它的左翼（瓦尔兰等）逐渐倾向马克思主义，自称“集
体主义者”。其右翼则日益削弱，他们在第一国际内的势力从此一蹶不振。
工联是英国工人阶级的唯一组织，也是总委员直接依靠的唯一群众性组
织，因此在国际内具有很大的影响。工联的领导人在反对蒲鲁东主义的斗争
中是支持马克思的，但他们坚持工联主义，夸大工会的作用而忽视政治斗争，
不要求推翻资本主义，而只热衷于争取所谓“公平工资”。马克思对他们的
错误思想进行了批评和教育。1866 年6 月，马克思在总委员会会议上作了《工
资、价格和利润》的报告，肯定了成立工会及进行经济斗争的重要性，但也
指出不应夸大这种斗争的作用，因为它还不是对资本主义制度本身而只是对
它的结果进行斗争，从而无法根绝雇佣劳动制度。因此，必须把经济斗争与
政治斗争结合起来。此外，马克思和恩格斯也批判了工联领袖在爱尔兰问题
上采取的沙文主义立场。
在第一国际的后期（1868—1876 年），在国际内部出现了以巴枯宁为首
的“阴谋”集团。因此，马克思、恩格斯又领导了反对巴枯宁主义的斗争。
米·亚·巴枯宁（1814—1876 年）出身于俄国贵族家庭，原来是沙皇的
军官，后来流亡到国外，参加了1848 年德国革命。被捕后押回俄国，遭到长
期监禁和流放。1861 年，他从西伯利亚流放地逃往日本，经美国来到西欧。
从1865 年起巴枯宁侨居意大利，1867 年又迁往瑞士，在这个期间他逐渐形
成一套小资产阶级无政府主义的观点。巴枯宁和蒲鲁东一样也反对一切国家
和否认任何权威，认为“无政府状态”的社会才是理想的、自由的社会。同
时，他也主张“完全放弃一切政治”，反对进行任何政治活动。他们之间的
区别在于，巴枯宁主张用暴力立即消灭国家。他认为“资本家只是由于国家
的恩赐才拥有自己的资本，因此消灭国家之后资本便会自行消亡，劳动人民
也就可以立刻得到解放”。但他鼓吹的暴力革命，不是依靠无产阶级进行的
有组织的阶级斗争，而是采取密谋策略利用流氓无产者和破产农民进行的“暴
动”，并幻想在24 小时之间便一举消灭国家，“摧毁一切”，实现所谓“社
会清算”。此外，他还鼓吹只要废除继承权，就可以消灭私有制，实现“各
阶级平等”。巴枯宁的无政府主义反映了丧失任何得救希望的、已经破了产
的小资产阶级的绝望情绪。它在经济比较落后的西欧国家如意大利、西班牙、
瑞士及法国的非工业区影响最大，因为在这些国家和地区，破产的小资产者
极多。
巴枯宁对国际工人运动的危害，不仅在于他的无政府主义理论，还在于
他所策划的分裂国际组织的阴谋活动。1868 年秋，巴枯宁组织了宗派团体“社
会主义民主同盟”。为了篡夺国际的领导权，他要求总委员会允许这个同盟
的整个组织加入国际。遭到拒绝后，他表面上接受总委员会提出的条件，宣
布解散同盟，于1869 年混入国际，但在暗地里却原封不动地把这个组织保存
下来。巴枯宁指望依靠它在即将召开的巴塞尔大会上取得多数，然后把总委
员会抓到自己的手中。但他篡夺国际领导权的阴谋遭到失败。1869 年巴塞尔
大会的选举结果，巴枯宁分子没有一个被选入总委员会。
在这次大会上，马克思主义者同巴枯宁分子在继承权问题上也展开了尖
锐的斗争。巴枯宁分子认为，继承权是生产资料私有制的基础，因此，要求
大会把废除继承权作为社会革命的起点。马克思为总委员会写了《关于继承
权的报告》，指出继承权是以私有制为基础的现存社会经济关系在法律上的
反映，它是私有制的结果而不是起因。在革命斗争中，无产阶级虽然可以在
继承权方面采取一些限制性措施，但它的伟大目标在于消灭生产资料私有
制。大会进行表决时，巴枯宁分子的提案因赞成票未超过半数，而没有为大
会通过。这样，巴枯宁分子篡夺国际领导权和纂改国际宗旨的阴谋，均遭到
失败。
第一国际的解散·历史意义 1871 年3 月18 日巴黎发生无产阶级革
命，建立了巴黎公社。为了声援巴黎的无产阶级，国际总委员会曾多次派代
表参加英国共和派召开的群众大会，促使他们通过支援巴黎公社革命的决
议。总委员会还专门派委员赛拉叶到巴黎，与当地的国际组织及公社的领导
人联系。国际的巴黎各支部在这次革命中也起了非常卓越的作用。公社被镇
压后两天，总委员会又通过了马克思起草的《法兰西内战》，总结了公社的
经验教训，歌颂了巴黎工人的丰功伟绩，揭露了敌人的凶残。因此，公社失
败后，欧洲各国资产阶级政府对国际也进行了疯狂的迫害。法国政府在1871
年6 月向欧洲各国政府发出通知，号召共同“讨伐”第一国际；同年法国政
府又通过一项法律，规定对加入国际的人剥夺其公民权并处以监禁和罚款。
德国政府于1871 年5 月29 日以“叛国”罪判处倍倍尔和李卜克内西两年监
禁。其他一些国家的政府也都对国际的支部和会员进行了迫害。在这种形势
下，国际内部也有许多人背叛了国际。英国工联领袖、总委员会委员奥哲尔
等人宣布退出总委员会；右派蒲鲁东主义者托伦等人则公开投到反动政府的
怀抱。总委员会谴责了他们的背叛行为，并把他们开除出国际。
巴枯宁分子也乘机加紧了分裂国际的活动。巴枯宁本人一面攻击公社革
命是“犯罪行为”，是“蠢事”，一面妄图利用他的秘密组织“社会主义民
主同盟”来取代国际。他还把瑞士的汝拉联合会拉过去、作为反对国际的基
地，并在西班牙、意大利和比利时等国收罗信徒，分裂当地的国际支部、成
立巴枯宁的宗派组织。这就使国际的处境更加困难。
为了制定巴黎公社失败后无产阶级的行动路线，粉碎巴枯宁分子的分裂
阴谋，国际于1871 年9 月在伦敦召开秘密代表会议。会议通过了由马克思、
恩格斯拟定的《关于工人阶级的政治行动》的决议，强调要把工人阶级的经
济运动与政治运动密切结合起来；指出工人阶级为了实现社会革命和消灭阶
级，必须“组织成为政党”。会上还指出了工人与农民建立联盟的任务。会
议也讨论了巴枯宁的“社会主义民主同盟”问题，揭露了同盟的分裂活动。
巴枯宁分子拒绝出席伦敦会议，于同年11 月在瑞士洛桑维耳耶召开宗派
性的“代表大会”，到会仅16 人。他们公开反对伦敦会议的决议，攻击总委
员会滥用职权；要求“支部自治”和“自由联合”。为了回击巴枯宁派的进
攻，马克思、恩格斯于1872 年春写了《所谓国际内部的分裂》，揭露了这个
阴谋集团的分裂活动和两面派手法。1872 年9 月，国际在海牙召开代表大会，
在彻底揭露巴枯宁派的阴谋活动后，把巴枯宁及其追随者开除出国际。
海牙代表大会还通过决议，决定将国际总委员会从伦敦迁往美国。总委
员会迁到纽约以后，左尔格当选为书记，但因无法与欧洲劳动者保持联系，
实际上停止了活动。1876 年7 月，第一国际在美国费城举行最后一次代表会
议，宣告解散。
第一国际完成了自己的任务，在国际共产主义运动史上创立了伟大的功
勋。首先，它用无产阶级团结的思想教育了各国无产阶级，使国际主义深入
人心。其次，在国际内部斗争中，通过批判蒲鲁东主义、工联主义和巴枯宁
主义等错误思潮，促进了马克思主义在工人中的传播。最后，它推动了欧洲
各国工人运动的发展，并培养了一批工人运动骨干，为在各国建立无产阶级
政党奠定了基础。列宁说：“第一国际的活动对所有国家的工人运动立下了
伟大的功绩，留下了深远的影响。”①
三、巴黎公社
第二帝国的危机及其崩溃 法国在第二帝国时期完成了工业革命，资
本主义得到迅速发展。经济上的繁荣，使拿破仑三世的统治一度比较稳固。
但进入60 年代以后，帝国面临严重的挑战，不仅工人阶级和小资产阶级的革
命积极性日益增强，资产阶级也起来反对第二帝国了。1866 年至1867 年的
经济危机进一步激化了法国的阶级矛盾，终于使帝国在60 年代末陷入严重的
政治危机之中。
在1848 年6 月起义失败后，遭到严重催残的法国无产阶级，进入60 年
代以后不但恢复了元气，而且日益成长壮大。由于工业革命的发展，产业工
人的队伍扩大了，到60 年代末，法国已有300 多万工人。在第二帝国时期，
工人的货币工资虽然有所提高，但因物价和生活费用提高得更多，实际工资
反而下降了，他们的生活极为贫困。工人的工作日也很长，到1860 年仍有许
多企业实行12 小时工作日。在帝国后期，工人运动重新高涨，他们不仅进行
经济斗争，而且积极开展政治斗争。1862 年，巴黎印刷工人举行了大罢工。
在1864 年举行立法团补选时，巴黎工人发表“六十人宣言”，宣布工人是一
个独立的阶级，工人只有选举自己的代表参加立法团，才能干预国家政策。
在这一年，巴黎工人还利用勒夏普利埃法的废除，开始组织工会，加强了无
产阶级的团结。1865 年，在法国成立了国际的第一个支部——巴黎支部，随
后在一些其他城市，如马赛、里昂、鲁昂等地，也相继成立了国际的支部。
随着国际支部的成立，社会主义思想开始在工人中间得到广泛的传播，工人
的政治觉悟有了明显的提高。无产阶级开始成为帝国统治的重大威胁。
在第二帝国时期，城市小资产阶级在政治上受帝国的压迫，处于无权的
地位。进入60 年代以后，他们又在大资本的排挤下纷纷破产，对帝国的不满
日益加深。在1848 年曾参与镇压六月工人起义的小资产阶级，开始向无产阶
级靠拢，逐渐地革命化了。新雅各宾派反映了小资产阶级的革命情绪，他们
继承了18 世纪末法国大革命时期雅各宾派的传统，主张推翻第二帝国的反动
统治，实行彻底的民主改革。
在第二帝国时期，拿破仑三世虽然剥夺了资产阶级的政治权利，但在经
济上却无微不至地照顾他们的利益，从而使资产阶级特别是大资产阶级成为
帝国的主要社会支柱。但1860 年法国政府与英国签订的新商约，降低了进口
商品的关税率，使英国的商品大量涌入，严重损害了法国资产阶级的利益。
拿破仑三世不断发动对外战争，又使政府的财政支出大大增加，出现了庞大
的赤字，从而引起他们的强烈不满。于是，资产阶级也起来反对第二帝国了。
60 年代初，在法国出现了一个称为“自由联盟”的反对党。它的成员既有奥
尔良派的旧权贵，也有从事自由职业的年轻共和派。他们要求选举自由、言
① 《列宁选集》第1 卷，第742 页。
论自由和结社自由，并主张建立真正的议会制度，成立向议会负责的内阁。
在1863 年的选举中，“自由联盟”获得200 万张选票，32 个议席，这是一
个不小的成绩。
1866 年至1867 年爆发了新的世界性经济危机。法国是这次危机受害最
大的国家之一，所有工业部门的生产普遍锐减，股票行市一落千丈，大批企
业和工厂破产。这次危机持续了两年多，其严重程度超过了以往各次危机。
它激化了法国的阶级矛盾，促进了反政府运动的进一步高涨。
在经济危机时期，亚眠、马赛、鲁贝等城市的工人掀起巨大的罢工浪潮。
1869—1870 年，里卡玛尔矿工和克勒佐制炮厂工人的罢工非常激烈，工人同
政府军警发生了武装冲突。这时，工人群众的组织职工会、合作社、互助会
等也进一步巩固和扩大。1869 年，巴黎的40 多个工人团体统一为“工会联
合会”，并与国际的支部建立了密切的联系。国际在法国的影响也进一步扩
大了。到1870 年春，法国大多数大中城市都建立了国际的支部，国际会员达
20 万人左右，在巴黎、里昂、卢昂和马赛还成立了4 个国际支部联合会。起
初，国际法国支部的领导人主要是蒲鲁东主义者，但在马克思主义的影响下
很快便从中分化出以瓦尔兰和弗兰克尔为代表的左派。到60 年代末，他们已
掌握了国际巴黎组织的领导权。在左派的领导下，国际支部在工人中间大力
宣传社会主义，提高了无产阶级的政治觉悟。1869 年，一个资产阶级政论家
担忧地说：工人中“十个有九个是社会主义者或准备作社会主义者的人”。
工人中的先进分子开始讨论政治斗争和革命任务问题，提出建立公社政权的
要求，积极准备迎接新的革命的到来。
资产阶级反对派的反政府活动也加强了。参加了“自由联盟”的奥尔良
分子梯也尔指责政府：“种种错误无一不犯”。资产阶级共和派通过报刊积
极开展反对第二帝国的斗争，公开要求推翻帝国的统治，在法国重建共和制。
1868 年，它的著名领袖列昂·甘必大在为一名受政府迫害的共和派记者辩护
时，在法庭上无情地谴责了第二帝国，指出它的起源就是犯罪，它的行为就
是残暴，并且预言它将很快地走向灭亡。
1870 年1 月10 日，共和派记者奈尔被拿破仑三世的弟弟庇尔·波拿巴
枪杀。这一暴行激起了巴黎人民的强烈革命情绪。共和派的一家报纸公开发
出革命的呼吁：“法国受这些强盗（指波拿巴及其一家）血手的摆布已经18
年了。法国人民，难道你们没有看到，现在是结束这一切的时候了。”为了
抗议皇室的暴行，巴黎人民在1 月12 日举行了20 万人参加的游行大示威。
工人高呼“打倒波拿巴！”“共和万岁！”等口号。这一事件集中地反映了
法国人民的革命情绪，它表明拿破仑三世的统治已陷入严重的政治危机中。
为了维持自己的统治，拿破仑三世企图用对外战争来转移人民的视线。
皇后欧仁妮就说：“如果没有战争，我儿将不能做皇帝了。”拿破仑三世选
择的战争目标是普鲁士，因为他担心德国成为强大、统一的国家，同法国争
夺欧洲的霸权。当时南德的4 个邦尚处于北德意志联邦之外，因而拿破仑三
世企图用战争的手段来阻挠普鲁士统一德国。普鲁士也想通过一场战争打败
法国，从而完成德国的统一，并夺取法国的重要矿区阿尔萨斯和洛林。
1870 年7 月19 日，法国向普鲁士宣战。由于战争是法国挑起的，目的
是为了破坏德国的统一，因此这场战争在法国方面是侵略性的，在德国方面
是防御性的。战争开始后，法国因士气低落，指挥混乱，连吃败仗，暴露了
第二帝国政府的腐朽无能。8 月中旬，法军主力被普军分割包围。由巴赞元
帅率领的一支军队被围困在北部要塞麦茨，由拿破仑三世和麦克马洪元帅率
领的另一支军队被包围在与比利时接壤的色当要塞。在9 月1 日的色当决战
中，法军大败，宣布投降。9 月2 日，拿破仑三世连同在色当的法国官兵全
部作了俘虏。色当的失败加速了第二帝国的崩溃。
9 月3 日色当投降的消息传到巴黎，4 日就在巴黎暴发了革命。工人和小
资产阶级群众拥入波旁宫立法团会议厅，要求废除帝制，恢复共和。接着，
共和派议员甘必大在市政厅正式宣布成立共和国，并且建立了临时政府。政
府中大多是资产阶级政客，奥尔良派保皇党人特罗胥将军任新政府首脑，资
产阶级共和派儒尔·法弗尔任外交部长，甘必大任内务部长。无产阶级虽然
在这次革命中起了重要作用，但因组织上还很脆弱，他们的领袖又多半被囚
禁在帝国的监狱中，因而使资产阶级乘机独占了政权。
3 月18 日起义和公社的诞生 色当战役后，普鲁士军队长驱直入，很快
就占领了法国整个东北部，并向巴黎推进。这时，普法战争的性质已经发生
了变化。因为随着第二帝国的崩溃，德意志统一的障碍已经消失。但普鲁士
却继续进行掠夺法兰西人民的战争，企图侵占法国的领土。这样，战争在法
国方面就转为正义的防御性战争，在德国方面则转为非正义的侵略战争。
在人民群众坚决要求抗击普鲁士侵略的压力下，临时政府被迫声明要抗
战到底，并自称为“国防政府”。但事实证明，它实际上是个卖国政府。还
在共和国成立的当天晚上，“国防政府”首脑特罗胥就对他的同僚说：“目
前情况下，巴黎要打算挡住普鲁士军队的围困，那简直是一件蠢事。”外交
部长法弗尔在给内政部长甘必大的信中供认，他要“防御的不是普鲁士的士
兵，而是巴黎的工人。”因为，当时要保卫巴黎，就只有武装它的工人阶级。
但资产阶级的本质决定了“国防政府”对工人阶级是十分恐惧的，它担心武
装了的工人阶级在战胜普鲁士侵略者之后，就会掉转枪口来反对法国的资产
阶级及其政府。因此，国防政府在民族义务和阶级利益二者发生矛盾的时候，
没有片刻的犹豫便把自己变成了卖国政府。由于它采取了投降政策，普鲁士
军队几乎没有遇到有组织的抵抗，顺利地向法国纵深推进，于9 月19 日包围
了巴黎。
9 月4 日革命后，巴黎无产阶级表现了极大的抗战热情。他们强烈要求
“国防政府”普遍武装人民，抗击普鲁士侵略者。在群众压力下，政府被迫
同意除原有国民自卫军60 个营以外，再建60 个新营。巴黎工人冲破了政府
的规定，到9 月30 日共建立了194 个新营，约30 万巴黎工人和小资产被武
装起来了。新建的无产者营是抗击普鲁士侵略和实现巴黎公社革命的主力
军。巴黎人民的组织程度也迅速提高。早在9 月5 日，巴黎20 个区就分别选
出本区的监察委员会。9 月11 日，各区的监察委员会又共同选出一个领导机
构——巴黎20 区国防共和中央委员会（简称“20 区中央委员会”）。于是
在巴黎出现了一个和资产阶级政府相对峙的群众性政治组织，它成为巴黎人
民斗争的领导核心。在20 区中央委员于9 月17 日公布的纲领中，提出了关
于治安、粮食和防务等问题的主张，得到广大人民的积极支持。
国防政府害怕武装起来的巴黎人民，加快了投降活动的步伐。10 月27
日，被普军包围在麦茨的17 万法军投降。消息传来后，巴黎人民再也无法忍
受了。他们开始认识到，只有推翻卖国政府，才能拯救法国。10 月31 日，
根据20 区中央委员会的决议，巴黎人民举行了武装起义。但由于缺乏准备和
统一领导，这次起义失败了。1871 年1 月22 日，巴黎人民再次起义，结果
又失败了。此后不久，20 区中央委员会就与第一国际巴黎支部共同发表了一
个宣言，要求“推翻政府的寡头政治和工业贵族”，让工人参加政府。
面对人民革命的威胁，资产阶级加紧卖国活动。1 月28 日，“国防政府”
同德国签定了停战协定，规定解除法国正规军的武器，立即缴付2 亿法郎赔
款，并限期召开国民议会，以批准德国提出的和约草案。1871 年2 月8 日国
民议会召开，选举梯也尔为新政府首脑，“国防政府”解散。2 月26 日梯也
尔在凡尔赛同德国签订了和约草案，3 月1 日国民议会正式批准。这一卖国
条约规定，法国要向德国赔款50 亿法郎，割让阿尔萨斯全省和洛林省的一部
分，在赔款付清以前，德军继续占领法国6 个北方省份。
在梯也尔政府加紧卖国活动的同时，巴黎无产阶级也进一步加强了自己
的斗争。1871 年2 月15 日，3000 名国民自卫军代表举行会议，决定成立国
民自卫军联合会，并选出由20 人组成的临时中央委员会。3 月15 日，正式
建立国民自卫军中央委员会，第一国际会员瓦尔兰、阿西、阿尔诺等当选为
中央委员。国民自卫军中央委员会取代20 区中央委员会成为巴黎革命斗争的
领导中心，实际上它是一个和梯也尔政府相对峙的工人阶级政权。马克思指
出：“正是它在3 月18 日掀起了本世纪最伟大的革命。”①
梯也尔政府把充满革命情绪的巴黎无产阶级视为心腹之患，当和约被国
民议会批准从而正式结束了普法战争后，便全力投入了发动内战的准备。梯
也尔政府开始向巴黎调兵遣将。在和约草案签订前，巴黎仅有政府军1.2 万
人，宪兵3000 人。3 月8 日至17 日，梯也尔在德国政府支持下，从外省挑
选1.5 万至2 万人调入巴黎。德国政府还准备释放战俘，以加强梯也尔政府
的实力一切准备就绪后，梯也尔政府于3 月17 日在巴黎召开会议，通过了夺
取国民自卫军大炮，强行解除工人武装，并逮捕国民自卫军中央委员会委员
的决定。
3 月18 日凌晨，政府军按预定计划开始行动，很快便占领了蒙马特尔高
地国民自卫军的停炮场。该区的妇女发现政府军企图拖走大炮后，立即敲响
警钟。广大群众和国民自卫军兵士闻警迅速赶来，包围了政府军。许多政府
军士兵转到了巴黎工人方面，并逮捕了一些反动军官。梯也尔解除巴黎武装
的阴谋破产了。
偷袭蒙马特尔高地，是梯也尔政府发动反革命内战的开始。巴黎无产阶
级决定用武装起义也回答梯也尔的挑战。3 月18 日上午11 时，国民自卫军
中央委员会命令瓦尔兰率领部队开向蒙马特尔。同时，在伯利维尔等区的工
人武装击退了政府军，并缴获了不少枪支。午后2 时半，中央委员会举行临
时会议决定扩大起义。起义者开始向巴黎市中心推进，很快便占领了陆军部、
警察局、市政厅和其他政府机关。梯也尔见大势已去，狼狈逃往凡尔赛。政
府的其他官吏和警察、宪兵也竟相出逃。资产阶级政府在巴黎的统治土崩瓦
解，国民自卫军中央委员会成为临时革命政府，巴黎无产阶级取得了世界历
史上无产阶级革命的第一次胜利。
对德战争的失败及围城时期的痛苦，无产阶级的失业与小资产阶级的破
产，群众对资产阶级及其政府的卖国行为的不满，工人对新的社会制度的朦
胧向往——这一切便是推动巴黎人民举行革命的原因。国民自卫军中央委员
会在3 月18 日革命中起了重要的作用，但这次革命具有很大的自发性，谁也
① 《马克思恩格斯选集》第2 卷，第408 页。
未曾有意识、有计划地准备它。革命的胜利也是由偶然的条件促成的，即巴
黎的被围困使它摆脱了军队，建立了主要是由工人组成的国民自卫军。
3 月18 日革命胜利后，国民自卫军中央委员会本应当立即向凡尔赛进
军，消灭反革命的巢穴，但它却把主要的精力集中在公社的选举上。3 月19
日，中央委员会接连发表公告，号召“巴黎人民请各回本区，进行公社选举”，
以表明他们“无意于谋取刚被群众风暴推翻的那些人的位置”。这体现了起
义者大公无私的真诚的民主精神，但为了避免篡夺政权的嫌疑，而失去消灭
敌人的大好时机，显然是一个很大的失策。
3 月26 日，巴黎举行了公社选举，当选的公社委员共86 人。由于从资
产阶级住区选出的21 名代表相继退出，因而不久又进行了补选。在公社委员
中工人约30 名，其余是新闻记者、职员、教师和医生等革命知识分子，他们
中间有许多人是公认的工人阶级的代表。公社委员中有37 名是第一国际会
员，30 人是国民自卫军中央委员会委员，约40 人是二十区中央委员会委员
（其中许多人同时兼任这两个委员会的委员）。大多数公社委员分别属于布
朗基派、蒲鲁东派和新雅各宾派，只有少数委员是无党派人士。
3 月28 日，在巴黎市政厅举行隆重的公社成立典礼，国民自卫军中央委
员会将政权移交给公社的代表。聚集在市政厅前面的几十万巴黎人民欢呼“公
社万岁！”“共和国万岁！”庆祝人类历史上第一个无产阶级政权的诞生。
巴黎公社的伟大创举 巴黎公社成立后，在与凡尔赛分子进行殊死战
斗的同时，在政治、经济和文化教育等方面采取了一系列革命措施，取得了
伟大的成就。
公社在政治方面打碎了旧的国家机器，建立了立法、行政合一的政权机
关，并大胆地进行了无产阶级民主的实验。3 月29 日，公社颁布法令，宣布
“巴黎公社为现今唯一的政权”。同一天，它又下令废除资产阶级常备军，
而代之以人民的武装——国民自卫军。公社还废除了旧的警察和司法机构。
它建立了由选举产生的治安委员会取代警察局，负责维持秩序和社会治安；
同时还选出司法委员会，组织新的民事法庭，颁布新的诉讼陪审条例，以完
善司法程序，保护人民的正当权利。这些措施是公社摧毁旧国家机器的重要
步骤。
在消灭资产阶级国家压迫人民的物质力量的同时，公社也摧毁了它的精
神压迫工具，即“僧侣势力”。4 月2 日，公社通过政教分离法令，宣布不
准教会干涉国家事务，取消宗教预算，剥夺教会财产，查封或征用一部分教
堂，将教会势力从学校中清除出去等。
公社废除了资产阶级议会制，实行立法、行政合一的公社委员会制。由
普选产生的公社委员会既是立法机构，又是行政机关。公社的委员们不仅讨
论和制定法律，而且亲自执行自己通过的法律，亲自检查在实际生活中执行
的结果，亲自对选民负责。为了适应这种工作上的需要，公社委员会成立了
执行、军事、司法、治安、粮食、财政、劳动和交换、社会服务、对外联络
以及教育等10 个专门委员会，由公社委员分别担任这些委员会的委员。
为了防止国家机关工作人员由社会公仆变成人民的主宰，公社采取了三
项重要措施。第一，实行公职人员的民主选举制。公社委员会的全体委员、
国民自卫军营以下的指挥官，司法部门的工作人员（法官、公证人）和工厂
企业的负责人，均通过选举产生。但职能机构的负责人，如邮政局长、税务
局长、警察局长及其下属，国民自卫军营以上指挥官，则实行委任制，以保
证工作效率。公社实行的选举制体现真正的民主原则。选举不受任何限制，
是名副其实的普选制；选举程序简便，有利于劳动人民；实行无记名投票，
不许任何人干预选举。任命制也是本着民主的原则，先由群众提名，经过集
体酝酿讨论，然后才任命。第二，保障人民对公职人员的监督权和罢免权。
公社在《告法国人民书》中申明：“通过选举或竞选任命”的“公职人员和
公社官吏”，应该是“经常受到监督的、可以更换的。”为了便于群众监督，
公社通过各种形式让人民了解公社的工作。公社还要求公社委员及各级领导
人向人民报告工作，通过选民大会听取群众意见，答复群众的质询。公社委
员及其他公职人员还可以根据人民的意见和要求，随时撤换。失职者或不称
职的领导人，公社一旦发现，或者在人民检举经过查实之后，一般说来是要
被撤职的。第三，取消高级官员的高薪制。4 月1 日，公社通过法令，指出
“鉴于到目前为止，各公共机关的高级职务均享有高薪，因而被视为可钻营
和私授的肥缺；鉴于在真正的民主共和国内，既不应有闲职，也不应有高薪”，
“规定各公社机关职员最高薪金每年为6000 法郎。”这个数字相当于当时法
国熟练工人的工资。公社还规定兼职不得兼薪，以保证上述法令的切实执行。
这三项措施，是公社实行无产阶级民主的伟大实验。
公社在社会经济方面实行了许多旨在保护工人利益的措施。4 月20 日，
公社颁布禁止面包房夜工制的法令，以保证面包工人的身体健康和有机会参
加政治活动。4 月27 日，公社通过禁止任意罚款和非法克扣职工工资的决定，
限制企业主对职工的剥削，保障职工的工资收入。5 月12 日，公社通过关于
包工合同法令，要求“凡是能够直接同工人协会签订的一切包工合同，都要
委托给工人协会”，以免承包人从中渔利，法令还规定不得随意降低承包价
格。公社还实行了一些改善小资产阶级处境的措施。如公社于4 月17 日通过
关于债务无息延期偿付的法令，规定一切债务一律无息，三年内分期偿付，
大大减轻了小资产阶级的债务负担。
公社在社会经济领域内实行的最有意义的改革措施，是在4 月16 日颁布
的关于将逃亡业主所遗弃的工厂转交给工人协作社的法令。它规定成立一个
调查委员会，其任务是：统计被遗弃工厂的数目，编制关于这些工厂现状的
清册；提出使它们迅速复工的切实措施；拟定工人协作社的章程；成立仲裁
委员会，以便在企业主归来时规定把工厂转让给工人协作社的条件以及应向
厂主交付的赎金数额。这个法令的实质是用赎买的方式把一部分工厂从私人
所有转为集体所有，因而它在一定范围内触及到资本主义所有制关系，具有
明显的社会主义倾向。公社还进行了工人对企业实行民主管理的试验。5 月3
日，罗浮尔军械厂的工人根据公社的指示，制定了该厂的管理章程。它规定：
工长以上各级领导由工人民主选举产生，受工人监督，不称职者可随时撤换；
成立有工人代表参加的工厂管理委员会，负责监督厂内各项工作。
公社在文化教育方面也进行了许多改革。公社教育委员会负责人瓦扬曾
明确提出，应使每个受教育者受到“全面教育”，“使公社革命能够通过教
育改革来巩固其实质上的社会主义革命的性质”。4 月28 日，他签署命令，
要求各区“把宗教教育加速改造为世俗教育”，排除教会对学校的控制。公
社还提高了教师的社会地位与物质待遇。它号召学生要“听从教师的教导，
尊敬他们”，并将教师的薪金由原来“低到可笑的程度”平均增加一至三倍。
公社在普及初级教育和兴办职业教育方面也做了许多工作。公社提倡和鼓励
文学艺术为革命斗争服务。它邀请先进的艺术家、建筑家参加公社成立的艺
术委员会，负责管理博物馆，举行展览会以及确定艺术教育的方针。
公社坚持无产阶级国际主义原则。它欢迎外国革命家参加公社和担任公
社的领导职务。3 月26 日，匈牙利革命家弗兰克尔当选为公社委员。3 月30
日通过的《公社选举委员会总结》对此表示热烈的欢迎，其中写道：“公社
的旗帜是世界共和国的旗帜??外国人可以加入公社，并建议批准公民弗兰
克尔的当选。”参加公社的外国战士来自波兰、匈牙利、奥地利、比利时、
俄国、意大利等国家。据统计，仅波兰人就有500 人。5 月6 日，公社又拆
毁了象征军国主义和沙文主义的旺多姆纪念柱，并将旺多姆广场改名为国际
广场。
保卫公社的战斗和公社的历史意义 梯也尔政府逃到凡尔赛后，由于只有
残兵败将1.5 万余人，一时无力镇压公社革命，就一面玩弄谈判阴谋，一面
集结军队，伺机进行反扑。到4 月初，凡尔赛军队已到达6.5 万人。于是从
4 月2 日起，凡尔赛当局开始对巴黎发动突然进攻，很快就占领了巴黎西北
部的一些据点。
凡尔赛军队的进攻，激起巴黎群众的革命义愤，要求向凡尔赛进军的呼
声顿时高涨起来。4 月3 日凌晨，公社调集4 万名国民自卫军战士，分三路
向凡尔赛进军。由于缺乏周密的作战部署和严格的军事训练，国民自卫军遭
到惨重损失。公社著名将领杜瓦尔和弗朗斯壮烈牺牲，2000 多名战士被俘。
4 月6 日，经过改编的凡尔赛军队重新向巴黎发起进攻。从这时起一直
到5 月初，公社和凡尔赛的战斗主要在巴黎西、南郊进行。4 月7 日，凡尔
赛军队占领了西郊的涅依桥。20 日又占领了西郊的塞纳河左岸地区。但他们
向南郊的进攻却被公社击退；于是梯也尔就开始用大炮不断轰击巴黎。5 月9
日，巴黎西南隅的伊西炮台被轰平后失守。5 月10 日，梯也尔在德国提出的
使法国丧权辱国的和约上签字。作为交换条件，俾斯麦立即释放10 万俘虏，
以加强凡尔赛的军事力量，并允许凡尔赛军队通过德军防线从北面进攻巴
黎。
公社成立后，在它的内部就存在着两个不同的派别：多数派和少数派。
多数派由布朗基主义者和新雅各宾派组成，少数派则大都是蒲鲁东主义者。
他们之间在加强专政的问题上存在着严重的分歧。多数派主张必须以人民的
名义实行专政，把大权集中于几个人手中，只有这样才能有利于革命的发展。
少数派则认为这样做会破坏民主，容易形成专制独裁。由于军事形势日趋严
重，布朗基主义者米奥在4 月28 日提出了成立拥有全权的社会拯救委员会的
提案。这个提案虽然遭到蒲鲁东主义者的反对，但在5 月1 日的公社会上却
以45 票赞成23 票反对获得通过。投赞成票的主要是布朗基主义者和新雅各
宾派人士，投反对票的主要是蒲鲁东主义者。在选举第一届社会拯救委员会
时，由于蒲鲁东主义者进行集体抵制，当选的5 名委员都属于多数派。但因
他们的威望不高，未能发挥领导核心作用，公社的军事形势也在进一步恶化。
5 月9 日，公社改组了社会拯救委员会，但新的委员会仍为多数派所控制。
紧接着他们又清洗了公社委员会内的一些少数派委员。5 月15 日，少数派发
表宣言，对多数派提出批评，并表示不再参加公社会议，准备回到各区参加
保卫公社的战斗。少数派的宣言公开暴露了公社内部的分歧，在巴黎人民中
引起强烈反响。他们通过群众集会和报刊，敦促两派消除分歧，重新团结起
来。为了顾全大局，少数派15 名委员在5 月17 日重返公社参加会议。在保
卫公社的最后战斗中，两派成员又进一步携起手来，同凡尔赛匪帮进行了英
勇的战斗。
5 月20 日，凡尔赛军队对巴黎发动了总攻。5 月21 日，他们从圣·克卢
门攻入巴黎，接着又在夜间占领了巴黎的另外4 座城门。到5 月22 日黎明，
通过这5 座城门进入巴黎市区的敌人已达9—10 万之众。公社战士同敌人进
行了顽强的巷战，开始了历史上有名的“五月流血周”。
5 月22 日，公社委员会发表《告巴黎人民和国民自卫军书》，号召人民
拿起武器，同敌人进行坚决斗争。巴黎人民同仇敌忾，不分男女老少都积极
投入了保卫公社的浴血战斗。他们把每一条街巷、每一座建筑物、每一道墙
壁都变成阵地；把一切能够利用的东西都拿来修筑街垒，日夜同敌人进行殊
死决战。
5 月23 日，凡尔赛军队在俾斯麦同意下，穿过德军防线，开始从北面和
东北面攻进巴黎。27 日，巴黎大部分地区已陷于敌人手中，战斗继续在梭蒙
高地和拉雪兹神甫公墓进行。27 日夜间，梭蒙高地被敌人占领，公社的最后
一批战士约200 人在拉雪兹神甫公墓同5000 名凡尔赛匪徒展开殊死的搏斗。
28 日晚，敌人攻占公墓，弹尽粮绝的公社战士全部殉难。人类历史上第一个
无产阶级政权被淹没在血泊之中。
公社失败后，凡尔赛匪帮以极其残暴的手段进行报复。在白色恐怖中，
有3 万人遭到屠杀，5 万多人被逮捕，其中有4.6 万人被送到军事法庭受审。
在审判后，又有200 多人被处死刑，13000 余人被判处各种徒刑或苦役，2000
多人被流放。面对敌人的疯狂迫害，公社战士表现了无产阶级大无畏的英雄
气慨。公社将领东布罗夫斯基和公社检察长里果被俘后，高呼“公社万岁”
的口号从容就义。公社委员费烈在法庭上控诉了反动派的滔天罪行，他正气
凛然地说：“我是巴黎公社的委员，现在落在征服者的手里，他们要我的头，
让他们拿去吧！我决不会忍辱贪生。我已经自由地活过，也要自由地死去。”
巴黎公社失败的原因，从主观上说，是由于当时法国工人阶级在政治上
还不成熟，因而使公社在政治上、经济上和军事上犯了一系列致命的错误。3
月18 日革命后，公社没有乘胜向凡尔赛反革命巢穴进军，消灭已濒于瓦解的
梯也尔政府反动军队。公社对资产阶级反革命活动的镇压不够坚决，甚至没
有取缔在巴黎出版的反革命报刊。在同凡尔赛的战争中，公社缺乏统一的军
事指挥中心，并错误地采取了消极防御的战略。公社没有没收法兰西银行以
加强自己的经济实力，并利用它对凡尔赛政府施加政治压力。公社对团结农
民的重要性认识不足，未能建立工农之间的联盟。此外，在公社委员会内部，
忽视必要的集中，始终没有形成一个有权威的领导核心，在宗派斗争上浪费
了不少时间和精力，从而削弱了革命的力量。但革命失败的根本原因还在于，
当时法国的无产阶级还缺乏取得革命胜利的客观历史条件。70 年代初的法
国，尚处于资本主义的“青年时代”，小生产仍占绝对的优势，经济发展的
状况还没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度。因而，公社革命所要
消灭的资本主义生产方式，还有其存在的历史依据。
巴黎公社虽然失败了，但它的伟大历史意义永远不可磨灭。巴黎公社是
推翻资产阶级统治，建立无产阶级专政的第一次偿试，为后来的无产阶级革
命运动提供了极其宝贵的历史经验。
巴黎公社就是工人阶级夺取政权。马克思在总结它的经验时指出：“工
人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”①
因为，奴役他们的工具不能当成解放他们的政治工具来使用。所以，工人阶
级“掌握政权的第一个条件是改造传统的国家工作机器，把它作为阶级统治
的工具消灭掉。”②这是巴黎公社最主要的经验。巴黎公社还提供了在打碎旧
的国家机器后，用真正民主的无产阶级新型国家来取代它的初步经验。马克
思指出：“公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶级的政府，是生产者
阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解
放的政治形式。”③这也就是无产阶级专政。如果说巴黎公社在镇压资产阶级
及其反动政府方面做得不够坚决，留下了沉痛的教训；那么它在实行无产阶
级的真正民主方面所进行的大胆实验，却留下了十分宝贵的经验。公社实行
的民主选举制以及保证选民享有真正的监督权、罢免权和取消高级官员的高
薪制等措施，是防止公职人员由社会公仆变为社会主宰的有效措施和伟大创
举。公社还创造了立法和行政合一的新的国家形式。它有利于克服资产阶级
议会的弊端，使发表意见和进行讨论的自由不致流于形式乃至欺骗，值得借
鉴。但因没有实行权力的划分，难以收互相监督、互相制约之效；一个机构
既管立法又兼行政，也有无法兼顾之弊。公社实行的有利于工人阶级的措施
和具有明显社会主义倾向的法令，也为利用国家政权排除资本主义，组织社
会主义生产，使劳动者在经济上获得解放，提供了有益的经验。
巴黎公社是19 世纪初期以来的国际工人运动和社会主义运动的高峰和
总结，同时它也使工人阶级反对资产阶级及其国家的斗争进入了一个新的历
史阶段。它吸收和归纳了历次工人斗争的经验与成果，从以往的共和要求、
普选运动以及1848 年提出的建立“社会共和国”的主张，发展到夺取政权，
打碎旧的国家机器和建立无产阶级专政，成为19 世纪最伟大的社会革命，并
产生了深远的影响。但是，正如马克思所说，巴黎公社“不过是在特殊条件
下的一个城市的起义，而且公社中的大多数人根本不是社会主义者，也不可
能是社会主义者。”①因而它既不可能取得胜利，也不可能阻止当时资本主义
发展的历史进程。但公社在国际工人运动和社会主义运动史上具有划时代的
历史意义，它必将对资本主义的历史命运发生深远的影响。
① 《马克思恩格斯选集》第2 卷，第372 页。
② 《马克思恩格斯选集》第2 卷，第434 页。
③ 同上，第378 页。
① 《马克思恩格斯选集》第4 卷，第422 页。


欧美工人运动·第二国际
主要资本主义国家的工人运动 19 世纪后期，资本主义工业的飞速发
展也伴随着工人阶级的成长壮大，这主要表现在：第一，人数猛增。美国产
业工人在19 世纪60 年代末只有150 万，19 世纪末已达到750 万；德国1882
年有工人730 万，到1895 年达到1020 万；19 世纪末英国有工人1430 万，
法国为380 万，俄国近200 万。在日本， 1888 年只有产业工人 13.6 万人，
1899 年增至142.6 万人。这一时期，工人大批集中在大企业里，在现代化管
理下进行生产劳动，所以组织性更强了。第二，罢工运动的次数增加了，规
模扩大了。巴黎公社失败后，国际工人运动一度处于低潮，但是各国的无产
阶级并没有被白色恐怖所吓倒。他们克服了暂时的困难，从70 年代起，各国
的工人运动又重新恢复起来，80 年代后期达到了高潮。工会运动普遍兴起，
1889 年，欧美有13 个国家建立了全国性或地区性的行业工会，仅德国社会
民主主义工会联合会就拥有近24 万人，英国全国矿工联合会、美国劳联也是
影响很大的工会组织。工会组织的建立有效地领导了这个时期的工人运动。
德国在70 年代发生了840 次工人罢工，80 年代达1862 次；美国在1882—1887
年间发生了5237 次罢工，罢工人数为80.1 万人。俄国在1881—1886 年发生
了348 次罢工。德国在“非常法”时期有15 万工人参加罢工。规模最大的是
1886 年美国芝加哥工人“五一”大罢工，发展为全国总罢工，共有35 万工
人参加。这次罢工在世界上产生了深远影响，在第二国际领导下，世界各国
工人每年都组织纪念“五一”的示威，“五一”成了世界无产阶级的战斗节
日。许多地方的罢工工人与军警发生了冲突，而且有的罢工运动获得丰硕成
果。如美国1886 年大罢工中，一部分工人争取到8 小时工作日。第三，马克
思主义理论的传播及各国工人党的普遍建立。巴黎公社失败后，马克思恩格
斯继续为在工人队伍中传播马克思主义做了大量工作。他们为《共产党宣言》
的各种文本写了序言，努力使《共产党宣言》的基本思想和各国革命的具体
实践结合起来。他们还根据当时工人运动发展的实际状况从理论上予以指
导，帮助各国无产阶级建立自己的政党及制定纲领和斗争策略，德法等国工
人党的建立是与他们的活动分不开的。
德国在统一运动中出现的两个工人政党——拉萨尔领导的“全德工人联
合会”和李卜克内西、倍倍尔领导的“德国社会民主工党”，到1875 年合并
成为“德国社会民主党”。它基本上是马克思主义工人党，尽管有拉萨尔派
的倾向。合并后的德国社会民主党在一年之内党员数目就从2.5 万人增至3.8
万人。党积极参加竞选，获得大量选票。1884 年得票54.9 万张，在帝国议
会中取得24 个席位。社会民主党的发展吓坏了德国统治集团。1878 年颁布
的“非常法”，旨在取缔社会民主党的活动。此后，工人的一切自由权利都
被剥夺，大批党员遭到逮捕或放逐。党的领导人倍倍尔和李卜克内西惊慌失
措，他们甚至宣布解散党。但是在马克思、恩格斯的帮助下，倍倍尔和李卜
克内西逐步纠正了错误，采取了把地下活动与合法斗争结合在一起的策略，
并且一方面照旧参加议会选举，另一方面积极领导罢工。结果，党不但没有
削弱，反而更加强大。由于感到“非常法”无何效果，议会在1890 年否决了
俾斯麦提出的延长“非常法”的法案。
但是在“非常法”废除、党取得合法地位后，党内改良主义倾向增长了。
1891 年夏，在爱尔福特召开了党的代表大会，大会通过了一个新的纲领，即
“爱尔福特纲领”。该纲领虽然也以社会主义作为斗争目标，但是在方法上
主张走和平道路。
在70、80 年代，在欧美其他国家也纷纷成立了工人政党。
法国工人党是1879 年成立的，党纲是在马克思、恩格斯的指导下制定
的。但是在建党后不久，党内出现了两派：以盖德和拉法格为首的正统派和
以布鲁斯为首的“可能派”，前者坚持原来的纲领路线，后者幻想和平过渡。
1882 年二者分道扬镳，正统派维持原来的工人党名称，可能派另组“社会革
命党”。工人党声势越来越大，在议会选举中取得胜利，1893 年在众议院中
得到12 个席位。胜利冲昏了盖德等人的头脑，工人党不久就蜕化为改良主义
政党。
英国在1884 年出现了一个社会主义团体，名曰“费边社”，这是一群知
名学者和作家创建起来的，其中有著名剧作家肖伯纳、工会活动家韦伯夫妇。
这个团体主张缓慢地进入社会主义，采取“社会主义浸润自由主义”的办法。
参加费边社的也有工人。1893 年英国工人也建立了自己的政党——“独立工
党”，其纲领把实现生产资料集体所有制作为斗争的最终目标，并且把争取
8 小时工作制作为最近的斗争任务。但是在本质上它也是一个改良主义政
党。
美国也产生了工人组织和工人政党。“劳动骑士团”创建于1869 年，它
是由非熟练工人组织起来的，它强调工人队伍的团结一致，并且把‘消灭雇
佣劳动制”作为斗争的最终目标。但是它也倾向于采用和平手段达到这个目
标。因此，到80 年代后，它的威信愈益低落。70 年代罢工斗争的发展，也
促成了工人政党的成立。1876 年第一国际解散后，一些国际会员在费城集
会，决定成立美国工党，后来又更名为“社会主义工党”。最初，它在左派
左尔格和魏德迈等人的领导下，把第一国际的原则写进纲领中去。但是一方
面拉萨尔主义者的影响日益增大，在党内终于占了优势，另一方面党只在德
国移民的小圈子内活动，远离了工人运动。因此，在80 年代后期，“美国劳
工联合会”成为美国工人运动中的主要组织。这个组织成立于1881 年，是一
个全国性的工人组织。它强调无产阶级与资产阶级之间斗争的不可避免性，
在其存在初期曾对美国工人的团结起过积极作用。但是后来在龚伯斯的领导
下失去战斗性，主张工人阶级与资产阶级合作。
在19 世纪后期，在欧洲其他国家也产生了工人政党和工人社会主义团
体。荷兰在1870 年、丹麦在1871 年、捷克在1878 年、波兰和意大利在1882
年、比利时在1885 年、挪威在1887 年、奥地利、瑞士和瑞典在1889 年，都
建立了工人政党。俄国在1883 年成立“劳动解放社”，领导人是普列汉诺夫。
“劳动解放社”在俄国大力宣传马克思主义，为俄国社会民主运动奠定了基
础。
正当各国纷纷建立工人政党、国际工人运动蓬勃发展之际。马克思积劳
成疾，于1883 年3 月14 日溘然长逝。马克思的逝世是国际工人运动的巨大
损失，噩耗传出后，各国工人无不以悲痛的心情哀悼这位国际无产阶级的伟
大导师。马克思逝世后，恩格斯继续其未竟事业。他为了从理论上指导工人
运动的开展，做了大量工作：1885 年和1894 年，他整理出版了马克思的《资
本论》第二、三卷。1884 年，他写出了名著《家庭、私有制和国家的起源》；
1886 年写出《路德维希·费尔巴哈及德国古典哲学的终结》等光辉著作。除
了进行理论工作外，恩格斯还为国际工人运动的深入发展做了大量卓有成效
的工作。1889 年他组织建立了著名的第二国际，使国际工人运动进入了一个
新阶段。
如上所述，19 世纪后期，欧美工人运动取得了很大的成就，但发展是很
不平衡的。在各国党中间，只有德国工人运动最为发展，德国党最为活跃。
因为在巴黎公社失败后，国际革命的中心已从法国转移到德国。德国工人运
动之所以最为发展，主要是因为：第一，德国在统一后，无产阶级队伍迅速
扩大，工人人数占总人口的1/4，但是他们深受普鲁士容克贵族和资产阶级
的双重压迫，因此革命觉悟很高。第二，德国工人党不断得到马克思、恩格
斯的直接帮助。而在国际工人运动中走在最后面的是美国工人运动。这是美
国的历史特点所决定的。美国内战后，工业资本主义有了蓬勃的发展，这就
为工人就业提供了很多的机会。而且由于种种原因，美国工人的工资也比欧
洲更高，因此满足于现状，缺乏远大的革命理想。这就决定了美国工人政治
和组织均缺乏战斗精神。同样重要的是美国西部开发吸引了东部的不满的工
人，从而削弱了工人运动。而且，即使在工人运动最为发展的德国，工人运
动也没有走上真正革命的道路；德国社会民主党迷信普选制，迷信议会斗争，
妄想在容克统治下的德国实现社会主义。因此，19 世纪后期欧美工人运动整
个说来处在低潮。这主要与时代特点有关系。在这个时期最发达的欧美工业
资本主义国家一般都实现了资产阶级民主，并在不同程度上实行了社会立
法，它们为资本主义社会的稳定起了“安全阀”的作用。
第二国际的成立 进入80 年代，随着工人运动的开展，各国工人及其
政党都有加强国际工人团结的愿望。1887 年，德国社会民主党在圣加伦召开
的代表大会上作出决议，要在近期内召开国际社会主义者代表大会。法国工
人党也提出了同样的建议。但是恩格斯认为时机还不成熟，他特别反对在这
一问题上操之过急。他认为新的国际必须完全建立在马克思主义的基础上，
必须经过努力和斗争，使马克思主义者能与一切非马克思主义派别划清界
限，以便使新的国际有坚实的思想基础。因此，在马克思逝世后，恩格斯仍
集中精力帮助各国党批判机会主义，扩大马克思主义的阵地。
但是不久，情况发生了变化，使新国际的建立刻不容缓了。1888 年，法
国的可能派和英国工联主义者迫不及待地想成立一个国际工人组织，希望藉
此来夺取对国际工人运动的领导权。他们在伦敦开会，决定翌年在巴黎召开
“国际工人代表大会”，建立一个由他们控制的新国际。为了使他们的这一
做法落空，使国际工人运动沿着正确路线发展，恩格斯不得不敦促法国的盖
德派发起召开一个国际马克思主义工人代表大会。恩格斯满腔热诚地投入到
大会的筹备工作。
1889 年7 月14 日是个令人难忘的日子，这一天是法国大革命爆发100
周年纪念日，在巴黎同时召开了两个对立的国际工人代表大会。出席可能派
召开的大会人数达550 人，但其中法国代表就占了477 人。相比之下，出席
马克思主义者召开的大会代表393 人，来自22 个国家，其中包括许多国际著
名的工人领袖和活动家，如：德国党的李卜克内西、倍倍尔、伯恩施坦、蔡
特金；法国的瓦扬、盖德、拉法格；奥地利的阿德勒；英国的艾威林、凯尔·哈
弟；俄国的普列汉诺夫；比利时的王德威尔德；荷兰的纽文胡斯和匈牙利的
弗兰克尔等。李卜克内西当选为大会执行主席。代表中有马克思主义者，但
也有无政府主义者和社会改良主义者。大会进行得十分隆重，气氛热烈，讨
论了许多问题，并且还发生了激烈的争论。许多国家的代表主张同可能派召
开的大会“不惜任何代价地”合并。但因种种原因，两个大会的合并未能实
现，这不能不使国际工人运动蒙受巨大损失。因为可能派和英国工联各自拥
有人数众多的工人，合并的失败影响了国际工人运动的团结，分散了工人队
伍的力量，这不能不说是一大憾事。
巴黎大会通过了一项重要的决议，决议指出：“为了工人阶级的解放，
只靠劳工的经济组织（工联和工会）是不够的”，还必须加强“决不与其他
政党妥协的社会主义政党”，必须开展反对资本主义统治的政治斗争。“只
有作为一个阶级组织起来的无产阶级在国际上共同努力，只有无产阶级夺取
政权，剥夺资本家阶级的生产资料并把它变为公有财产之后，劳动和人类才
能获得解放”。无产阶级在有选举权的国家里，应当“利用自己的投票权竭
力在现存制度下夺取政权”。大会还通过了“关于庆祝五一节的决议”，号
召各国工人在1890 年5 月1 日组织游行。
第二国际无论是在思想上还是在活动形式上都可以说是第一国际的继续
和发展。第二国际的中坚力量都是第一国际的骨干，活动形式也是以召开代
表大会为主。但是在组织形式上，两者有显著的区别。第一国际实行了较严
格的民主集中制，第二国际则是一个没有中央领导机构的松散的联合组织，
一切国家的任何工会、工人党及社会主义团体都可以参加代表大会。第二国
际没有一个明确的纲领、正式章程、机关报，也没有统一的纪律。1900 年成
立的社会党国际局也只是各国党的通讯和统计中心，对各国党没有组织上的
约束力。第二国际的这种组织特点是当时国际工人运动的发展水平造成的。
这时期各国工人阶级均先后成立了自己的政党或组织。各国情况千差万别，
各国党需要根据本国情况独立自主地制定自己的路线和策略。马克思主义此
时也已得到相当广泛的传播，许多党的领导人具有较高的理论水平和较丰富
的斗争经验，完全能够独立自主地决定本党的战略策略。这些情况就使得第
二国际在组织上形成了自己的特色，即自愿联合、共同讨论、自由协商、独
立自主。
恩格斯反对机会主义的斗争 第二国际在成立大会后到1900 年共召开
了4 次代表大会，即：1891 年的布鲁塞尔大会、1893 年的苏黎世大会、1896
年的伦敦大会及1900 年的巴黎大会。这些大会讨论了与欧洲工人运动有密切
关系的一系列重大问题，如劳工立法问题、政治斗争与经济斗争问题、军国
主义问题、斗争的目标和策略问题、民族殖民地问题以及土地问题等等。这
几次大会还通过了一系列决议，号召各国工人反对军国主义，反对战争，并
且为实现劳工立法而斗争等等。
但是，几次大会的基调是通过议会斗争以实现工人的统治及社会主义，
而忽略了暴力革命的可能性和必要性。这是第二国际机会主义倾向的明显表
现。在1891 年布鲁塞尔大会上，无政府主义者主张用经济总罢工代替政治斗
争。这种错误主张在大会上竟无人从原则上予以反驳。在1893 年苏黎世大会
上，机会主义倾向也很严重。在讨论军国主义和战争问题时，德国代表李卜
克内西等人竟拒绝在士兵中进行工作，他们还反对军事罢工。在讨论关于“五
一节”问题的决议时，倍倍尔还建议把决议中的“社会革命”改为“社会改
革”。大会虽然在决议中强调无产阶级“夺取政权”，但是没有把夺取政权
和无产阶级革命联系起来。
第二国际创立后，恩格斯继续进行大量的理论研究工作，以便指明工人
运动的方向。1891 年他在发表了马克思的遗著《哥达纲领批判》之后，又写
了《法德农民问题》、《〈法兰西内战〉导言》和《爱尔福特纲领草案批判》
等三篇重要文章，对于工人运动中的一切错误倾向提出了批评，特别是在《〈法
兰西内战〉导言》中进一步阐述了有关无产阶级革命的策略问题。
恩格斯出席了苏黎世大会，当时他已是72 岁高龄，但是他仍精神饱满地
在大会上致辞。他警告：在无产阶级的阶级斗争中，不能对议会主义及政治
改革做过高的估价。恩格斯在这些年里坚持进行反对机会主义的斗争。他在
一系列著作中反复强调这个观点：工人阶级如果没有独立的政党，如果不夺
取政权，就不可能得到解放。就在为工人事业而作不妥协的斗争中，恩格斯
不幸在1895 年8 月5 日与世长辞。
恩格斯逝世后，机会主义者在第二国际中更加肆无忌惮了。以伯恩施坦
为首的右倾机会主义者越来越明目张胆地宣扬他的观点。从1896 年起，伯恩
施坦在《新时代》杂志上以“社会主义问题”为标题，发表了一系列文章，
后来他又把这些文章合成一书，在1899 年夏出版。在该书中他提出了一整套
反对马克思主义的修正主义“理论”。他认为：在马克思逝世后，资本主义
有了蓬勃的发展，与他的生前不可同日而语。因此马克思主义不能解决当代
的重大问题，它已经“过时了”，应该予以“修正”。他的观点有以下几个
内容：
第一，美化资本主义。他认为，随着资本主义的巨大发展，社会不是愈
益分化为无产阶级和资产阶级两大对立阶级，而是出现了新的中间阶层，从
而使资本主义社会结构复杂化了，而且资本主义社会经济关系本身包含了缓
和阶级对立的因素，因而不可能出现革命形势。由于托拉斯、卡特尔垄断组
织的出现，由于信用制度和交通运输的发展，从而使资本主义有了很大的“适
应性”，“更长的寿命和弹性”。
第二，反对暴力革命。他说：“100 年以前要进行流血革命才能实现改
革，我们今天只要通过投票、示威游行和类似的威胁手段就可以实现了。”
他认为封建社会的等级特权只有用暴力才能打破，而近代资本主义社会，由
于在政治上实行民主，“一切先进资本主义国家的资产阶级特权将逐步向各
种民主制度让步”、“政治制度愈是民主化，巨大的政治灾变的必然性和机
会就愈少。”“各种自由制度，正是在它们具有伸缩能力和进化能力这一点
上同封建时代的制度绝对不同，因此这些制度不应加以破坏，而应使之继续
进化。”他还说：“实行普选制就意味着议会制度的民主，”社会民主党只
要“以普选权和民主为基础”，争取在议会中取得多数席位，就可以和平过
渡到社会主义。他还说什么在当代军事技术十分发达的情况下，武装起义已
不可能取得成功。他反对使用无产阶级专政这个词，他说：无产阶级专政是
政治上的“返祖现象”（即恢复封建专制制度）。
第三，幻想从资本主义中生长出社会主义。他认为社会主义只是“伦理
上的”理想，只是人们无法实现的幻想。他提出一个口号：“最终的目的是
微不足道的，运动就是一切。”其实他的真实思想是：社会主义可以在资本
主义中一点一滴地生长出来。他认为：只要坚持渐进的、和平改革的策略，
就可以促使资本主义自然地长入社会主义。
伯恩施坦还对于马克思主义哲学进行“修正”。他说纯粹的唯物主义和
纯粹的唯心主义都是“宿命论”。他主张回到康德的哲学以代替唯物主义。
他提出社会发展的“二元论”：社会发展不仅取决于物质生产方式的发展，
而且也取决于“人本身的性质”、“人的精神素质”等“非经济因素。”他
也反对辩证法，说它是认识真理的道路上的“陷阱”，是“马克思学说的最
致命之点”。他企图证明“社会只有缓慢的进化”，而没有“飞跃”。
右倾机会主义的泛滥 机会主义在第二国际内日益占统治地位，许多
国家的工人党注重于合法斗争，尤其是迷恋议会斗争，忽视了暴力革命和社
会主义的远大目标。有少数人（主要是党和工会的官僚）更热衷于在资产阶
级政府中当官或当议员。
机会主义的泛滥固然与恩格斯的逝世有关，但是更为根本的原因应该到
19 世纪后期的社会生活中去找。
主要原因是欧美资本主义国家的政治民主化及社会立法，对于工人阶级
有较大的诱惑力。各国党在长期的合法斗争中取得了很大成就，党内许多人
认为通过和平改良途径和议会斗争，无产阶级也能夺取政权。其次是无产阶
级队伍本身发生了变化，许多小生产者在这期间大批破产，加入到无产阶级
的行列中。各种各样的世界观、传统习惯和思想等影响了工人群众，思想呈
现了“多元化”，而马克思主义还没有完全占统治地位，因此导致各种机会
主义思潮在工人队伍中泛滥。
修正主义思想的出现引起了工人队伍中间思想和理论的混乱，引起国际
内部的激烈斗争。德国党内围绕伯恩施坦的修正主义理论，分成了左中右三
派。右派有以伯恩施坦为首的德国右倾机会主义者、俄国的孟什维克及英国
工党分子等等。他们已经完全背叛了马克思主义。中派的代表人物有德国的
考茨基和英国的麦克唐纳等人。左派以倍倍尔、李卜克内西和卢森堡为首，
他们捍卫马克思主义的基本原则，对伯恩施坦否定马克思主义基本原理的理
论进行了批判，捍卫了马克思主义的纯洁性。同时，左派依靠群众运动，坚
持无产阶级革命的必要性并积极为之准备，这些都是难能可贵的。但是，左
派在理论上还不成熟，不能根据资本主义发展的新形势，从理论上阐明无产
阶级进行革命的纲领和路线，斗争策略也不灵活，因此在工人群众中影响不
大。
1899 年法国社会党人米勒兰加入资产阶级内阁这一事件，引起国际工人
运动处于混乱和分裂的边缘。法国党分裂成以盖德和瓦扬为首的“反入阁派”
和以饶勒斯为首的“入阁派”。在1900 年巴黎大会上，第二国际内部展开激
烈的争论，由于国际领导人考茨基起草了“橡皮决议案”，即国际代表大会
不对此发表意见，才暂时防止国际分裂。但裂痕已深深存在于各党内部，分
裂和解体只是迟早的事了。
第二国际的成就 尽管存在上述严重问题，但总的来说，第二国际这个
时期的活动成绩仍是主要的，是其短短历史上的“黄金时期”。
第一，促进了更多的国家建立工人政党。在国际影响下，匈牙利（1890
年）、俄国（1898 年）以及澳大利亚、保加利亚、罗马尼亚等国均先后建立
了政党。仅1896 年就有30 个国家建立了工人党，拥有党员30 万人。英国工
党也是在第二国际的强大影响下建立起来的。
第二，推动了议会斗争。在第二国际的号召下，各国党大多数能利用资
产阶级的议会制度，组织发动群众开展合法斗争，揭露资产阶级，扩大社会
主义的影响。各国党利用普选权展开竞选斗争，使众多的工人代表被选入议
会。德国社会民主党1890 年得票142.7 万张，在议会获得35 席。1893 年达
到179 万票，44 个议席，成为议会第二大党。在法国， 1893 年社会主义各
派力量得票50 至65 万张，其中工人党得票25 万张，当选议员50 人。在1896
年市政选举中，社会主义各派在150 个市获胜，在75 个市初次当选。比利时
工人党1894 年得票35.5 万张及28 个议席。意大利社会党1897 年有20 人当
选为议员，1900 年增至33 人。其他欧洲国家均有工人代表选入议会。仅1894
年，欧洲各党就获选票282.7 万，仅7 个主要欧洲国家就有134 人当选为议
员。由于各国党在选举中表现出的强大力量，迫使各国资产阶级政府作出让
步，在不同程度上提高了工人的政治和经济地位。如：德国议会1891 年颁布
实行劳动保护的“工商业法规补充条例”；1899 年废除“苦役监禁法”，并
废除限制罢工的法令。德国党最大的成就是1890 年迫使议会废除了“非常
法”及1895 年否决了“反颠覆法”。其他国家也通过了许多改善人民经济状
况的立法。除此之外，各国社会党还利用议会进行反对殖民主义和军国主义
的宣传，投票反对延长兵役期、扩大军事预算及其他扩军备战的措施。
总之，第二国际各党在议会的活动对工人阶级政治觉悟的提高、政治经
济地位的改善以及促进这些国家政治制度进一步民主化起了很大作用，并为
20 世纪初工人运动取得更大成就铺平了道路。
第三，推动了各国工人运动的进一步发展。首先，各国工会有了新的发
展。德国工会会员人数从 1890 年的 28 万人增至 1900 年的68 万人；1893
年意大利工会已拥有30 万成员；英国工会会员到1900 年达到197.2 万人；
美国为80 万人。苏黎世大会通过了建立国际工会组织的决议，于是国际性工
会组织陆续建立，到1896 年为止，共成立了134 个行业性国际工会。在此基
础上，1901 年8 月21 日在哥本哈根召开了国际工会代表大会，1902 年正式
宣告成立国际工会。其次，合作社有了发展。除工会外，各国还建立了许多
合作社。1895 年，比利时建立了500 多个合作社，向工人提供福利服务。在
比利时的带动下，法国各地也纷纷建立工人合作社。1895 年成立的“社会主
义消费合作社交易所”，就拥有942 个合作社和30 万个会员。合作社用部分
利润为工人提供免费医疗服务和低价药品，还为社会主义宜传提供资金。英
国合作社到1900 年已发展到2000 个，会员170 万人。在90 年代中期，合作
社运动开始向国际联合方向发展，1895 年国际合作社联盟成立，拥有10 个
国家作为成员。再就是工人罢工规模更大，水平提高。在第二国际的号召下，
各国无产阶级每年都在5 月1 日举行游行和罢工。1890 年5 月1 日，欧洲北
美（甚至还包括南美的巴西和阿根廷）的工人同时举行了大规模示威游行。
这一天，恩格斯兴奋地写道：“今天的情景定会使全世界的资本家和地主知
道：全世界的无产者现在已经真正联合起来了。”①1891 年五一大游行声势
① 《马克思恩格斯选集》第1 卷第245 页。
更加浩大，仅伦敦就有50 万人上街游行。以后每年五一，都有大规模工人游
行发生，遂成为惯例。五一游行是世界无产阶级第一次统一的联合行动，千
百万工人卷入游行示威，扩大了社会主义思想的传播。五一节从此成为全世
界无产者团结战斗的共同节日。
各国工人90 年代的罢工规模也很大。德国1890 年发生了128 次罢工，
2.1 万人参加；1900 年有852 次罢工，11.6 万人参加。法国1890—1895 年
有9.2 万工人罢工，1900 年达到22 万人，1898 年仅巴黎便有10 万人罢工。
比利时仅1893 年有25 万人罢工，几乎席卷了主要矿区和城市。英国1890—
1896 年共发生罢工5801 次，参加者246 万人，仅1893 年煤矿大罢工就有20
万人参加。美国1890—1896 年发生了10142 次罢工，参加者257.6 万人。
第四，社会主义运动冲出了欧美。在第二国际的影响下，国际共产主义
运动向宽广方向发展，已冲出了欧美地区，广泛渗入到拉丁美洲、大洋洲和
亚洲。在这些地区，工人开始建立社会主义政党和组织。
在拉丁美洲诸国，19 世纪80 年代开始工业革命，大工业纷纷建立，无
产阶级队伍也随之壮大。到19 世纪末，社会主义思想影响扩大，工人纷纷建
立起自己的组织。阿根廷的社会主义者出席了第二国际成立大会。1890 年阿
根廷工人响应国际号召，在首都布宜诺斯艾利斯举行了拉美历史上第一次五
一示威游行。1896 年阿根廷社会党成立并参加第二国际的活动。智利1897
年成立了社会主义协会，1897 年底建立了智利社会党（1900 年改名为民主
党）。巴西在1895 年也举行了五一游行。乌拉圭、巴西还出现了宣传社会主
义的报刊；古巴则在民族独立斗争中成立了社会主义小组。
在澳大利亚，工人运动开始和社会主义运动结合，尤其是1890 年剪羊毛
工人与海员的大罢工之后，社会主义影响开始扩大，一些工会组织参加了澳
大利亚的社会主义联盟。1892 年各地社会主义联盟的代表在悉尼成立了澳大
利亚社会党，参加了第二国际。
在亚洲，日本在90 年代的工人罢工中出现了一批规模较大的工会联合会
和社会主义小组，并同第二国际建立了联系，酒井雄三郎还代表日本社会主
义者参加了布鲁塞尔大会。1898 年片山潜在日本建立了社会主义研究会，为
社会主义思想在日本的传播作出了巨大努力。后来他参加了社会党国际局的
工作，成为著名的工人运动活动家。
特别需要指出的是：在19 世纪末20 世纪初，第二国际与中国也发生了
联系和交往。1889—1890 年中国上海的《万国公报》及1896 年梁启超主编
的《时务报》均报道过第二国际的活动情况及欧美工人运动的新闻，还翻译
了许多关于社会主义的著作。梁启超和孙中山还曾赴美英等国访问，考察了
解当地的工运情况，开阔了眼界。孙中山还同英、法、俄、日等国的工人党
领导人有过交往，这些交往对孙中山产生了积极影响。他从第二国际文献及
活动中汲取了丰富的营养，用社会主义理论充实、完善了他的民主主义思想，
并为中国革命争取到了第二国际的宝贵支持。在另一方面，第二国际对中国
革命十分关注，国际局及各国党多次发表宣言或决议，谴责西方列强对中国
的侵略，声援中国人民的斗争。如：德国党领导人在议会及各种集会上都猛
烈抨击德国侵占胶州湾及参加八国联军的侵略行径，声援中国人民的反侵略
斗争。李卜克内西还曾富有远见地指出：亚洲将会迅速觉醒，中国革命将意
味着“世界的转折”。总之，在此期间，社会主义思想开始传入中国，中国
的志士仁人和革命家在第二国际的影响下，开始从一个新的高度考虑中国革
命的问题。



共产国际的建立及其初期活动
共产国际的建立 第一次世界大战爆发后，第二国际的各国社会民主党
领袖公然在国会中投票赞成战争拨款，支持本国资产阶级政府进行帝国主义
战争。这表明，社会民主党已堕落成为社会沙文主义政党，第二国际也已瓦
解破产。另一方面，帝国主义世界大战使资本主义内部的各种矛盾急剧尖锐
起来。推翻资产阶级统治，实现无产阶级专政已经提到日程上来了。为了迎
接世界革命的到来，国际工人运动迫切需要建立新的国际革命组织。
1914 年11 月，列宁在俄国社会民主工党（布）中央委员会的反战宣言
中，首次提出要建立新的没有无产阶级叛徒参加的第三国际。他为创建这样
一个组织，做了大量的工作。
在第一次世界大战期间，在一些国家的社会民主党内存在着反对帝国主
义战争的左派力量，如德国的斯巴达克派，保加利亚的紧密派，波兰社会民
主党的左派分子等。但是，这些左派分子都不够成熟。他们在思想上没有同
右派彻底划清界限，在组织上还同中派或右派同居于一党之内。为了帮助各
国左派，列宁发表了《第二国际的破产》、《帝国主义是资本主义最高阶段》、
《国家与革命》、《无产阶级革命与叛徒考茨基》等一系列著作。列宁在自
己的著作中，批判第二国际的修正主义言论，提出无产阶级革命和无产阶级
专政的学说。列宁还十分注意帮助各国左派分子同机会主义领导决裂。1915
年9 月在瑞士齐美尔瓦尔得，1916 年4 月在端士昆塔尔先后召开了社会主义
者第一次和第二次代表会议。在会上，列宁同各国左派分子建立了直接的联
系，并同他们一起组成齐美尔瓦尔得左派。
俄国十月革命的胜利推动了第三国际的建立。1918 年，阿根廷、芬兰、
奥地利、匈牙利、波兰、德国都成立了共产党。侨居苏俄的各国左派社会党
人也在布尔什维克党的帮助、支持下建立了共产主义组织。
1919 年1 月，俄共以及波、奥、匈、芬等8 个共产党和共产主义组织的
代表在莫斯科开会，通过了《告世界共产主义组织和左派社会党人书》，要
求他们派代表来苏俄，商议成立共产国际的问题。许多工人政党对这一号召
作了肯定的答复。但帝国主义对苏俄的封锁和武装干涉，使能够从国外到达
莫斯科的只有德国、奥地利等少数几个国家的共产党代表。多数与会代表是
侨居苏俄的外国共产党人。
1919 年3 月1 日，举行了预备会议。会上就是否确定这次会议为共产国
际成立大会问题进行了讨论。德国共产党代表认为，出席会议的代表人数不
多，许多国家还没有成立共产党，因而持否定意见。最后，预备会议决定，
只举行代表会议，制订行动纲领。
1919 年3 月2 日，世界各国共产党和左派社会民主主义组织的第一次代
表会议在莫斯科克里姆林宫开幕。列宁致了开幕词。接着，会议听取了德国、
瑞士、芬兰、匈牙利、法国、英国、荷兰等国代表的报告。他们讲述了各国
工人运动的开展情况和苏俄革命对他们国家的巨大影响。
3 月4 日，列宁作了关于资产阶级民主和无产阶级专政的报告。当时在
许多国家的工人运动中，对赞成还是反对无产阶级专政问题存在激烈的争
论。考茨基等人竭力用斥责专政和维护民主的手法反对正在兴起的无产阶级
革命。列宁指出，社会民主主义者颂扬一般民主，实际是维护资产阶级民主，
即资产阶级专政。他们斥责一般专政，实际是反对无产阶级专政。列宁指出，
新国际的根本任务就是实现无产阶级专政。
3 月4 日，奥地利代表团、瑞典代表团先后到达莫斯科出席会议。晚间，
代表们再次讨论成立共产国际问题。最后决定将代表会议改为共产国际成立
（第一次）代表大会。出席成立大会的有35 个组织的34 名有表决权的代表
和18 名有发言权的代表。旅俄华工联合会负责人刘绍周（刘泽荣）和张永奎
作为中国代表列席了这次会议。
大会通过了布哈林起草的《共产国际行动纲领》和托洛茨基起草的《共
产国际致全世界无产者宣言》，号召“全世界的无产者，在工人苏维埃的旗
帜下，在夺取政权和实现无产阶级专政的革命斗争的旗帜下，在第三国际的
旗帜下联合起来”。
大会选出了设在莫斯科的领导机构。执行委员会由苏俄、德国、奥地利
等国共产党各派一名代表组成。执行局由执委会选举产生，它的成员是列宁、
季诺维也夫、普拉廷、托洛茨基和拉科夫斯基。3 月6 日，共产国际成立大
会在列宁致闭幕词后胜利结束。
共产国际的成立开辟了国际共产主义运动的新阶段。列宁指出：“第一
国际为国际无产阶级争取社会主义的斗争奠定了基础。第二国际是为这个运
动在许多国家广泛的大规模的开展准备基础的时代。第三国际接受了第二国
际的工作成果，清除了它的机会主义的、社会沙文主义的、资产阶级和小资
产阶级的脏东西，并已开始实现无产阶级专政”。①
在共产国际创建的同时，社会民主党右派领袖于1919 年2 月3—10 日在
瑞士伯尔尼召开社会民主党代表国际会议。出席会议的有26 个国家的102
名代表。会议决定恢复第二国际（伯尔尼国际），并选举瑞典的布兰亭、英
国的韩德逊、比利时的胡斯曼组成执行委员会。
共产国际第二次代表大会 共产国际成立后，各国革命运动有了新的
发展。苏俄取得粉碎白卫军叛乱和外国武装干涉的胜利。1919 年春，匈牙利
和德国的巴伐利亚地区一度建立了苏维埃政权。欧美以及亚洲许多国家爆发
了大规模群众运动。1919 年，荷兰、丹麦、保加利亚、墨西哥、美国先后建
立了共产党。1920 年春夏，西班牙、印度尼西亚、伊朗也建立了共产党。
在共产主义运动不断高涨的情况下，意大利、法国和美国社会党、德国
独立社会民主党、英国独立工党纷纷声称要退出第二国际，申请加入第三国
际。另外，许多国家的共产党人不久前才在组织上脱离社会民主党，尚未完
全摆脱机会主义的影响。因此，国际共产主义运动中出现了右倾改良主义危
险。
与此同时，也出现了另一种危险——“左”倾宗派主义倾向。在德国、
英国、意大利等国内，不少共产党人痛恨右倾机会主义，却走向“左”的极
端。他们不仅反对第二国际的投降主义，而且反对参加议会斗争，反对在改
良主义的工会中进行工作，甚至反对任何妥协。他们不仅反对机会主义的领
袖和纪律，而且反对革命的领袖和纪律。这种“左”倾宗派主义倾向使党有
脱离群众而陷于孤立的危险。
为了帮助年轻的共产党人克服错误，列宁在1920 年春天写了《共产主义
运动中的“左”派幼稚病》一书。在这部著作中，列宁总结了俄国的革命斗
争经验，指出布尔什维主义是在反对右倾机会主义和“左”倾教条主义的斗
① 《列宁全集》，第36 卷，第291 页。
争中成长壮大的。不克服“左”倾错误就不能夺取革命的胜利。
列宁系统批判了“左派”共产主义者的错误言论。他指出，把领袖、政
党、阶级、群众完全对立起来是十分荒唐可笑的。针对“左”倾分子反对在
工会里进行工作和不参加议会斗争的说法，列宁指出，共产党人只是无产阶
级的一小部分，还有相当多的非党工人在反动工会里。因此，共产党人必须
加入这些工会，争取团结这部分工人。至于议会斗争，列宁反对把它捧得高
于一切。但是，议会在群众中有一定影响。无产阶级应当利用议会讲坛揭露
敌人，宣传共产党的路线政策。列宁强调指出，共产党人不应臆想出一些极
端革命的口号把自己同群众隔离开来，而是要“哪里有群众，就一定到哪里
去工作”。①列宁坚决反对“不作任何妥协”的口号，指出没有任何妥协的革
命是不存在的。问题是有两种不同性质的妥协。一种是为了消灭敌人而同敌
人作暂时的妥协，这种妥协是必要的。另一种妥协是和敌人同流合污。第二
国际领袖在大战期间的妥协就是这种性质的。这种妥协是必须反对的。革命
者不仅要善于区分两种不同性质的妥协，而且要学会在必要时实行革命的妥
协。列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书促进了各国共产党的
健康成长。
1920 年7 月19 日，共产国际第二次代表大会在彼得格勒开幕。从7 月
23 日到8 月7 日。大会移到莫斯科继续举行。出席这次大会的共有37 个国
家的217 名代表。这次大会同上次不同，大多数代表来自国外，是一次名副
其实的世界性大会。
列宁在会上作了《关于国际形势和共产国际基本任务》的报告。他认为
“全世界的资本主义制度都正在遭受巨大的革命危机”，各国共产党人应把
反对机会主义的斗争进行到底，同时要注意纠正“左”倾思想。大会通过了
《共产国际的基本任务》等决议，强调“共产党的当前任务在于加速革命”，
应抓紧准备发动国内战争，带领工人夺取政权，建立无产阶级专政。
大会通过了列宁拟定的《民族殖民地问题》提纲。提出要区分压迫民族
和被压迫民族，要支持被压迫民族的解放斗争，努力使各民族同各国共产者
接近，以便为打倒地主资产阶级共同进行革命斗争。大会还通过列宁起草的
《土地问题》决议。决议指出，劳动农民只有同无产阶级结成同盟，才能摆
脱地主资产阶级的压迫。决议规定各国共产党要有区别地对待不同阶层的农
民。
第二次代表大会通过了列宁制定的加入共产国际的“二十一个条件”。
规定，凡是参加共产国际的党必须宣传无产阶级专政学说；与改良主义和中
派分子决裂；支持殖民地半殖民地人民的民族解放斗争；保卫苏维埃俄国。
各国党还必须按照民主集中制原则建立，必须承认共产国际的纲领，并定名
为共产党。
大会还通过了《共产国际章程》。规定共产国际是世界性的共产党，各
国共产党是它的支部。它的最高机关是每年召开的世界代表大会；大会闭会
期间的管理机构是执委会；俄共（布）在执委会内有5 名有表决权的代表，
10—13 个最大的支部各有一名有表决权的代表。大会选举产生了执委会和执
委会执行局，主席是季诺维也夫。
第二次代表大会完成了建立共产国际的工作。列宁说：“在第一次代表
① 《列宁全集》，第39 卷，第33 页。
大会上，只是竖起了共产主义的旗帜”，而第二次代表大会则“形成了自己
的组织，获得了明确而详尽的行动纲领”。①
共产国际第三次和第四次代表大会 第二次代表大会后，又建立了一
批新的共产党。1920 年，英国、法国、土耳其共产党成立。10 月，德国独立
社会民主党发生分裂，大多数左派同共产党合并，使德共党员人数由10 多万
人增加到30 多万人。1921 年，意大利、中国、罗马尼亚、捷克斯洛伐克等
国相继建立了共产党。
中派分子在共产国际通过二十一个条件后，无法进入共产国际，遂于
1921 年2 月在维也纳开会，成立社会党国际工人联盟。参加这个国际的有英
国独立工党、法国社会党、德国独立社会民主党、奥地利社会民主党、俄国
孟什维克党等。奥地利的弗·阿德勒当选为执行局书记。社会党国际工人联
盟自称站在第二国际和第三国际之间，被称为第二半国际。
1921 年6 月22 日—7 月12 日，共产国际在莫斯科举行第三次代表大会。
参加大会的有52 个国家的605 名代表。中国代表是张太雷和杨和德（音）。
正在莫斯科的瞿秋白以记者身分参加了大会。
大会是在欧洲无产阶级革命高潮已过，各国斗争受到挫折的情况下召开
的。托洛茨基在会上作了关于世界经济危机和共产国际的任务的报告，指出
所有国家的资产阶级正在加强对无产阶级的进攻，共产党的任务是指导当前
的防御性斗争。大会着重讨论了斗争策略问题。列宁就此作了重要发言，提
出要争取工人阶级的大多数。但大会有相当数量的代表鼓吹“进攻理论”，
认为无产阶级应不断进攻，即使失败也是有益的。他们要求把反对中派分子
当作各国党的主要任务。经过两天讨论，大会通过了《论策略》的提纲，明
确规定“共产国际当前的首要任务是争取使工人阶级的大多数完全处于共产
国际的影响之下，吸引工人阶级中最积极的部分参加直接斗争”。大会十分
重视各种群众组织的工作，讨论了红色工会国际（1921 年7 月在莫斯科成
立）、青年共产国际（1919 年11 月在柏林成立）的工作和妇女工作。
1921 年12 月，共产国际执委会根据第三次代表大会决议精神，通过了
关于建立工人统一战线提纲。提纲指出，一切愿意参加反对资本主义斗争的
工人，不管属于哪个工会和党派，都应团结一致，统一行动。共产党在同第
二国际和第二半国际达成某种协议时，应该保持自己在思想上、政治上和组
织上的独立性。
1922 年1 月，第二半国际执行局呼吁召开世界工人代表大会，商讨工人
阶级采取反对资本的共同行动问题。执行局还分别写信给第二和第三国际执
行局，建议三个国际先举行代表会议。4 月2—5 日，联席会议在柏林举行。
参加会议的有共产国际的布哈林、拉狄克、蔡特金等12 人，第二国际的王德
威尔得、麦克唐纳等17 人，第二半国际的阿德勒、龙格等17 人。会议最后
达成协议，成立三方派代表组成的委员会筹备召开世界工人代表大会。5 月，
筹备委员会举行第一次会议，因意见分歧而终止。三个国际建立统一战线的
尝试遭到失败。1922 年5 月21—25 日，第二国际和第二半国际联合在汉堡
召开大会，成立统一的社会主义工人国际。韩德逊当选为主席，阿德勒任书
记。
1922 年11 月5 日—12 月5 日，共产国际先在彼得格勒，后在莫斯科召
① 《列宁全集》，第39 卷，第266—267 页。
开了第四次代表大会。出席大会的有58 个国家的408 名代表。中国共产党的
代表是陈独秀、刘仁静和王俊。
列宁在会上作了《俄国革命五周年和世界革命的前途》的报告。他要求
各国党总结前段经验，创造性地而不是教条地掌握布尔什维克的经验，学习
革命工作的组织、方法和内容，以迎接革命高潮的到来。大会讨论了统一战
线问题，提出“工人政府”的口号，认为可以建立各种类型的工人政府，包
括同社会民主党联合的政府，以作为争取建立无产阶级专政的出发点。大会
要求东方各国共产党在争取民族解放斗争中建立反对帝国主义的统一战线。
1919 年至1923 年是共产国际活动的初期阶段。它帮助各国革命分子组
成共产党，推动国际共产主义运动的发展。但是它对世界革命形势估计过于
乐观，脱离实际，以致引出各种问题。