横跨亚欧的蒙古帝国
第一节 蒙古帝国的兴起及其对外征服
蒙古的兴起 在亚洲中部，北界阿尔泰山和杭爱山，南界阿尔金山脉、
祁连山脉及阴山山脉，西自天山，东至兴安岭，绵互着浩瀚无垠的大戈壁。
“戈壁”一词，来自蒙古语，意为没有水的地方，即巨大的荒漠与半荒漠地
区。蒙古高原位于戈壁的北部，包括今蒙古共和国和我国北部地区。高原四
周，群山环绕，境内分布着广阔的沙漠和草原，也有许多河流和湖泊。全地
区大部分属于大陆性温带草原气候。季节变化差异明显。冬季长，常有大风
雪；夏季短，昼夜温差大。冬季最低气温可达零下45℃，夏季最高气温可达
35℃。降水量很少，高原地区年平均降雨量约120—250 毫米，南部戈壁地区
降水最少，有的地方每年仅降雨一两次。草原地区，水草丰美，是良好的牧
场。山地森林茂密，禽兽众多，是天然的狩猎场所。
大漠南北的草原地带，远自旧石器时代就有了居民，分为许多部落。他
们相互之间以及他们和华夏各族之间，曾不断发生过战争。在长期的互相接
触、战争和融合过程中，有的部落消失了，有的则发展壮大起来。到公元前
3 世纪末，原来住在大漠南北许多互不统属的氏族部落，逐渐形成一些较大
的部落联盟。到13 世纪初，蒙古兴起以前，匈奴、鲜卑、突厥、回纥等族先
后建立过强大的政权。13 世纪初，蒙古崛起于漠北，由此发展而建立了空前
的世界大帝国。
蒙古原来居住在也里古纳河（今额尔古纳河）流域，大约9—10 世纪，
西迁到怯绿连河（今克鲁伦河）、斡难河（今鄂嫩河）和土拉河发源地的大
肯特山一带，占据了三河之源、东至呼伦贝尔的广阔草原。蒙古国家兴起以
前，蒙古分为许多部落，除少数居住在北部森林地区从事渔猎的原始生活外，
大部分居住在草原地区从事游牧。其中重要的有成吉思汗出生的孛儿只斤部
（在不儿罕山——今肯特山附近），札只剌部（在鄂嫩河畔），泰赤乌部（鄂
嫩河中游北部），在呼伦湖东南部还有散只兀部、哈答斤部、弘吉剌部等。
游牧以氏族为单位，称“古列延”（即圈子之意），居住方式是由各户的毡
帐围成一圈，氏族首领居于中央。男子较少，流行多妻制。
10—12 世纪，蒙古先后依附于辽、金政权，接受了先进文化的影响，铁
器的使用逐渐普遍，生产力获得较快的发展。畜牧业成为主要生产部门，牲
畜有绵羊、山羊、牛和马等。牛、羊所产的肉和奶是主要食品，皮用以制作
衣物，毛则用以制作毡毯或绳索等，牛还是輓车的重要畜力。蒙古马，体态
瘦小，但耐饥寒，善奔走，是游牧、狩猎和作战时必备的乘骑。除牧民外，
各部落中还出现了少数的手工业者，如铁匠、木匠、弓匠和皮匠等。交换也
有一定发展。蒙古人在辽、金边境，以牲畜和毛皮交换绢帛、铁器和其他较
高级的手工业品。汉族和回回的商人也深入到草原腹地进行贸易。
随着生产力的增长，私有制出现，氏族制度开始瓦解。以氏族为单位的
集体游牧方式（古列延）逐渐转变为以户为单位的个体游牧方式（阿寅勒）。
各家族贫富分化，出现了贵族（那颜）、平民（哈剌抽）和处于社会最底层
的奴隶（孛斡勒）。部落首领（汗）和那颜贵族凭借他们的权势，逐渐掌握
了公共牧地和水源的支配权，拥有大量的牲畜，驱使奴隶和贫苦牧民为其放
牧，在他们周围还聚集一批被称为“那可儿”（伴当）的勇士为其效劳，他
们凭借这支武装力量，巩固统治，进行掠夺战争，不断扩大权势地位。为了
掠夺牧场、牲畜和奴隶，各部落之间不断进行争战。频繁的战争，既破坏了
生产秩序，又加剧了氏族血缘制度的瓦解和社会的两极分化。战争使各氏族
部落聚散兴衰不定。一些在掠夺战争中取得胜利的部落，兴盛起来，兼并或
消灭其他弱小部落，自身不断膨胀，形成强大的部落联盟，联盟首领称为“汗”
或“可汗”。另一些在战争中失败的部落则衰落下去，不断地分化改组。到
成吉思汗时代，蒙古各部落最后分属于成吉思汗和札木合为首的两个敌对的
阵营。
与蒙古兴起的同时，在蒙古高原上还居住着其他一些强大的游牧部落。
塔塔儿部位于蒙古的东边，占据着呼伦贝尔一带最富饶的草原，是由许多部
落组成的部落联盟。由于该部的强盛，其他一些部落也以塔塔儿人自称。所
以，塔塔儿（鞑靼）一名，就成为蒙古高原各部的泛称。居住在蒙古西部的
是克烈部，人口众多，是由克烈等六个部落组成的部落联盟，游牧于土拉河
和鄂尔浑河流域。克烈部以西、直到阿尔泰山，是乃蛮部的牧地。乃蛮由于
和文化发达的畏吾儿、西夏毗邻，社会发展比较先进，已形成相当固定的部
落联盟，用畏吾儿文字记事，并初步出现了官吏。居住于蒙古之北，鄂尔浑
和色楞河草原一带的蔑儿乞部，社会发展比较落后。12 世纪末叶，上述四部：
塔塔儿、克烈、乃蛮、蔑儿乞和新兴的蒙古，构成蒙古高原上的五大部落集
团。这五大集团，有些早就互相结有仇怨，斗争不已。这时，他们又为争夺
支配蒙古的最高权力而进行激烈的战争。最后，蒙古部在成吉思汗的领导下
取得了胜利，统一各部，为蒙古统一民族的形成奠定了基础。
成吉思汗的统一斗争 成吉思汗，原名铁木真（1162—1227 年），出生
于乞颜·孛儿只斤部。其父也速该是该部的首领人物。铁木真出生时正值也
速该打败塔塔儿人，俘其首领铁木真·兀格，为纪念胜利，便给他取名为铁
木真。铁木真九岁时，也速该被塔塔儿人用毒酒害死，族众离散，奔附于其
他强大部落。幼小的铁木真及其家族陷入困境，靠采集野果、野菜维持生计，
历经艰辛。在严酷的生活中，铁木真锻炼得坚强勇敢，聪明机智，他精于骑
射，善于分析形势，把握时机。及长，铁木真投附于其父生时的“安答”（意
为“把兄弟”、“盟友”）、克烈部首领脱里罕（后称王汗），和他结成义
父义子关系。在脱里罕的帮助下，他收集了一些离散的部众，处境逐渐好转。
不久他又联合自己旧日的安答、札只剌部首领札木合，击败蔑儿乞部的进攻，
取得重大胜利，俘获许多牲畜及奴隶，许多原来离去的部众，纷纷回到他的
身边，铁木真势力逐渐壮大起来。
1189 年，乞颜·孛儿只斤部贵族推举铁木真为汗。之后铁木真改革了传
统的氏族部落组织，设置了掌管军事、兵器、乘骑、警卫、放牧和庭帐事务
等职司，任命亲信和有才干的那可儿担任这些职务。从而形成一个坚强有力
而又听命于他的权力机构，为后来实现统一大业和建立蒙古国家奠定了基
础。
铁木真聚集众部称汗，势力日益壮大，形成以铁木真和以札木合为首的
蒙古两大集团的对峙。札木合不能容忍铁木真与其争夺蒙古部众，于是他集
合札只剌、泰赤乌等13 部3 万多人马，大举进攻铁木真。铁木真急速起兵3
万，组成13 翼（古列延）迎战，失利后退兵拒守，保存了实力。1201 年，
札木合被其部落联盟推举为“古儿汗”（意为普众之汗），旋即联兵再次进
攻铁木真。铁木真与克烈部脱里罕联合，在海剌儿河（今海拉尔河）畔展开
激战。札木合联军大败，诸部溃散，弘吉剌部归降。接着，铁木真又先后消
灭了东面的宿敌塔塔儿部和泰赤乌部以及北面的蔑儿乞部，控制了富饶的呼
伦贝尔大草原，使东部和北部地区成为可靠的后方。从此以后，铁木真和脱
里罕的联盟关系开始破裂，在蒙古高原上又形成了铁木真与脱里罕两大势力
的对峙。1203 年春，脱里罕发兵突然进攻铁木真，铁木真急促应战，结果失
败。铁木真向脱里罕求和，得到许诺，从而保全了实力。但脱里罕的部下反
对议和，因而发生内讧，脱里罕的势力大为削弱。同年秋，铁木真乘脱里罕
举行宴会，毫无防备的时候，发兵突袭，经过三昼夜的激战，彻底击溃克烈
部的主力。脱里罕只身逃走，后在乃蛮部边境被人执杀。
消灭克烈部这一强敌，为铁木真统一蒙古清除了一大障碍。剩下的一个
对手，就是西部的乃蛮部了。乃蛮部首领太阳汗，对铁木真势力的急剧增长，
早就深感不安。特别看到脱里罕的覆灭，更为震惊。为了和铁木真对抗，他
网罗了铁木真的宿敌札木合，以及克烈部、蔑儿乞部的余众，策划进攻铁木
真。铁木真也积极备战。他整顿军事编制，按千户制组编军队，设统领指挥；
成立护卫军，设八十宿卫，七十散班（秃鲁华），把军队整顿成为有严格组
织性和纪律性，斗志旺盛的武装力量。1204 年，铁木真和太阳汗双方大军会
战于纳忽山（今鄂尔浑河东岸）。结果，乃蛮部溃败，太阳汗受伤被擒，旋
即死去。札木合也在逃亡中被随从捕送铁木真处死。至此，铁木真完成了统
一蒙古各部的大业，为蒙古帝国的建立和发展奠定了基础。
蒙古国家的建立 1206 年（宋开禧2 年），蒙古各部贵族在鄂嫩河畔举
行大会，推选铁木真为全蒙古的大汗，号“成吉思汗”（意为强大的或海洋
般的大汗）。蒙古国家由此成立。其版图东起兴安岭，西至阿尔泰山，南达
阴山，北连贝加尔湖的广阔地区。领内居民众多，氏族、部落关系复杂，政
治体制各异，为了巩固新国家，必须建立一套比较完备的统治体制。
成吉思汗打破氏族部落的传统组织结构，建立行政、军事和生产组织相
结合的统一体制——千户制，即把全国人民编成95 个千户，作为行政、军事
和生产组织的基本单位。千户之上，有万户，其下复有百户、十户，分别由
万户长、千户长、百户长和十户长统辖。这些长官（那颜）大都由原部落首
领、贵族充当，但已不是原来的氏族首长，而是新兴国家的官吏。千户的规
模大小不一，统辖的户数也多少不等，有的千户长统辖多达几千户，有的则
不足一千户。万户、百户也有类似的情况。千户制是基于蒙古人的游牧生活
方式而建立的一种军事封建制的政治体制。在这种体制下，所有青壮年男子
皆为战士，编入军队，自备马匹和兵器，由千户长、百户长率领，随时听命
出征。千户也是行政单位，平时管理居民户籍、生产、税收和司法等行政事
务。千户所属的居民，一律登记户口清册，在指定的牧地居住，不得擅自迁
离被编定的十户、百户、千户之外，否则迁移者和收容者都将受严惩，直至
死刑。牧民除服军役外，还必须向政府或领主（那颜）交纳牲畜及牲畜产品，
并负担各种杂役。把居民固定在指定的十户、百户和千户以内，就是要保证
千户制的完整性，保证必要的兵源和税源，使所有成年男子成为“上马则备
战斗，下马则屯聚牧养”的亦兵亦牧的基本民众。成吉思汗把编成千户的蒙
古民众连同管辖千户的各级那颜当作家产，分配给自己诸子、诸弟等宗室成
员。按着家产分配的惯例，成吉思汗的诸子、诸弟又把分给他们的人民和各
级那颜，再分配给自己的亲族或部属。各级那颜对于大汗和大汗的宗亲处于
绝对从属的地位，但对人民来说他们却又是统治者。他们接受大汗或其宗亲
的封赏，成为领主，并且获得世袭权力。他们在辖区内有分配牧场、征收赋
税、摊派徭役、统率军队等等权力。这样，就形成了以成吉思汗为首的皇室
宗族（“黄金家族”）的最高统治集团和各级那颜贵族构成的封建统治阶级。
大汗的权力高于一切，是统治阶级的最高代表者。处于千户制最低层的是广
大牧民，不论他们原来是自由民，还是属民或奴仆，在千户制建立后，他们
都被强制地固着在指定的牧地内，承受着各级那颜贵族的统治，身受层层的
剥削和奴役。
成吉思汗为加强统治权力，还挑选一批强悍而有才干的贵族青年，组建
一支直接听他指挥的常备武装力量——护卫军（怯薛）。护卫军是最精锐的
部队，共1 万名，其中宿卫1000 人，箭筒士（佩弓箭的侍卫者）1000 人，
散班8000 人。护卫军的任务是，平时承担保卫大汗的金帐，分管汗庭事务以
及警察等职责，战时则成为大汗亲自统领的军队。护卫军的职守明确，制度
严密，并享有种种特权。他们优先获得战利品，如果与那颜发生争斗，则罪
那颜。护卫军是成吉思汗赖以实行军事封建专制统治的中坚力量。
成吉思汗还建立和健全司法、行政制度。设立断事官（札鲁忽赤），主
管司法、审判事务。审判的依据是蒙古已有的习惯法和成吉思汗所颁布的“札
撒”（意为法度、军令）。建国后，成吉思汗曾数次召集大会，颁布札撒，
并命令将这些札撒和他的“训言”用畏吾儿字记录下来，编成《札撒大典》
（现已失传），形成成文法。法律保护私有财产，维护贵族的权力，对盗窃
私有财产、藏匿逃亡奴隶及俘虏者，临阵退缩者都处以死刑。后来断事官还
兼管户籍、赋税等政务。设在汗庭的断事官总揽全国司法、行政。此外，在
诸王、勋臣的封地内也有断事官，掌管辖区内的户口、税敛和司法行政事务。
这样，从中央到各封地就建立起一套比较完整的司法行政体制。成吉思汗还
让人教太子、诸王及贵族子弟学习畏吾儿文字，利用畏吾儿文字拼写蒙古语，
记载各种事件，逐渐形成了蒙古文字。
蒙古国家的建立，结束了长期以来蒙古草原上的部落纷争，为统一的蒙
古民族的形成奠定了基础。建国后所创建的一系列国家机构、军事行政制度、
成文法、文字等等，使蒙古向文明社会前进了一大步。不久就冲出草原，走
向世界，对世界历史产生了重大影响。
成吉思汗南下攻金及西征 蒙古国家是新兴的游牧民族国 家。氏族部
落时代热衷于掠夺战争的习性还没有改变。成吉思汗曾对他的将领们说：“人
生最大的乐事莫过于战胜和杀尽敌人，夺取他们所有的一切，乘其骏马，纳
其妻妾。”①又勉励他的儿子们说：“天下土地广大，江河众多，你们尽可以
各自去扩大营盘，占领国土。”①由于蒙古国家的建立，大汗权力的巩固，国
家机构和军事行政制度的建立和健全，军事力量的增强，这些条件更便于蒙
古贵族统治阶级发动掠夺战争。但是，蒙古内部业已统一，各部都已变成成
吉思汗的“黄金家族”和勋臣权贵的财产，不再是掠夺的对象。于是富庶的
邻国便成为他们进行掠夺的理想目标。因此，从成吉思汗到忽必烈，蒙古统
治者凭借强大的军事力量，不断地发动了大规模的侵略战争。蒙古军队的足
迹遍及亚、欧两洲的广大地区，侵掠和征服了许多国家和地区，在我国和世
界历史上留下了深远的影响。
成吉思汗完成了内部统一之后，立即着手准备对金（女真）的战争。当
① 《史集》第1 卷第2 册，商务印书馆1983 年，汉译本，第362 页。
① 《元朝秘史》，第255 节。
时蒙古还臣属于金，蒙古建国后，成吉思汗不愿继续忍受这种屈辱的臣属地
位。在发动对金战争之前，成吉思汗为解除西面的牵制，曾先后三次向西夏
进军。西夏是党项羌族于11 世纪中叶建立的政权，都兴庆府（今宁夏银川
市），国号大夏。因地处西北，北宋称之为西夏。辖有宁夏、甘肃以及陕西、
青海、内蒙古和新疆的部分地区。曾与宋、辽、金进行连绵不断的战争。晚
期势衰。13 世纪初，蒙古三次击败西夏军，迫使西夏纳贡求和，蒙古人掠得
大量人畜财物。与此同时，原来臣属于西辽的畏吾儿也归服蒙古。于是，南
下征金的条件成熟了。1211—1216 年，蒙古进行了长达7 年之久的对金战争。
金无力全面御敌，只以重兵据守西京（今大同）和中都（今北京），而对其
他地区则不能保卫。因此，蒙古军队如入无人之境，所至烧杀劫掠。但是由
于金兵拒守，蒙古一时不能消灭金国。1214 年，蒙金议和，金被迫献公主及
大量金帛、人口、马匹，蒙古暂时罢兵。蒙古退后，金朝为了减轻蒙古的威
胁，首都由中都迁到河南的汴京（今开封）。于是，黄河以北大片地区尽落
蒙古之手。蒙古军队劫掠无数的牲畜、人口和财物，加强了后来扩张战争的
物质力量。蒙古人还向金人学会了制造和使用火器等先进武器及军事技术，
更便利了进行扩张战争。
1218 年，成吉思汗派军西征，首先攻灭西辽。西辽原是契丹（辽）贵族
耶律大石西迁后，于12 世纪20 年代在中亚建立的政权。极盛时据有新疆西
部直到咸海的广大地区。1208 年，被蒙古击败的乃蛮部太阳汗之子屈出律逃
到西辽。1211 年，屈出律和花剌子模合谋，夺取了西辽政权。屈出律强迫当
地穆斯林改信佛教或景教，引起了普遍不满，成吉思汗利用西辽内部矛盾，
派大将哲别率军2 万，一举破之。屈出律被执杀，西辽灭亡。
接着蒙古又进攻花剌子模。花剌子模是中亚的大国， 13 世纪初正值盛
期，据有北起阿姆河上游，南到波斯湾，东界印度河，西达两河流域以东地
区。幅员辽阔，物产丰富，地处东西方交通要道，商业繁荣。但所属各地大
部分是新近征服的，局势尚不稳定。正值这时，发生了花剌子模抢劫并杀害
蒙古商队和使臣的事件。成吉思汗探知花剌子模内部矛盾很多，局势不稳，
便借口兴师问罪。1219 年，率大军20 万人，分四路大举进攻花剌子模。花
剌子模有40 万精锐部队，但因分驻各地，不能集中御敌，陷于被动挨打的不
利局面。至1220 年，蒙古军队接连攻下讹答剌、乌尔犍赤、尼沙普尔、布哈
拉、撒马尔罕等许多重要城镇。蒙古军队为了报复花剌子模人民的抵抗，每
次城陷后都进行残酷的洗劫，大杀大掠之后，或者把城市夷为平地，或者纵
火焚之，或者引水灌城，居民除部分工匠和妇女被掠送往蒙古，分给各级贵
族充当奴隶外，其余大都惨遭杀戮。撒马尔罕城陷后，据说蒙古士兵受命，
每个人要屠杀两千无辜居民。然后又决阿姆河水灌城，全城尽为泽国，偶而
有幸未被杀戮的人亦难逃被洪水淹死。偌大的花剌子模王国，在短短的几年
间被蒙古人消灭了。蒙古征服者摧毁了中亚许多文明城市，破坏了全部灌溉
设施，兵锋所至，满目疮痍，昔日繁荣富饶的花剌子模，变成一片荒漠。
在征服花剌子模的同时，另一支蒙古侵略军从里海南岸北上，越过高加
索山进入顿河流域的草原地区。1223 年5 月，在顿河支流卡尔卡河畔击败波
洛伏齐人（突厥部落，又译钦察人）和俄罗斯联军，基辅王公投降。于是蒙
古军长驱直入，攻掠俄罗斯各地，进入克里米亚，然后溯伏尔加河而上，途
中为保加尔人所败。1223 年末回师，经里海北岸与成吉思汗主力会师后东归
蒙古。
1225 年秋，成吉思汗又率大军西征，打算最后消灭西夏，然后攻金。这
时的西夏已经衰弱不堪。在蒙古大军的攻击下，西夏军民虽奋力抵抗，但由
于力量相差悬殊，连连失利。1226 年，蒙古军围攻西夏都城中都府（今宁夏
银川市），城内军民协力防守达半年之久。后来城中粮尽，军民多病，无力
继续抗战。1227 年7 月，夏主出城投降被杀，城内居民也遭杀戮。西夏由是
灭亡。
窝阔台汗灭金和拔都西征 1227 年2 月，成吉思汗西征回师后开始攻
金，在攻入金的西部边境时，成吉思汗于7 月病死于军中。成吉思汗死后，
由四子拖雷监国。1229 年秋，王公贵族在克鲁伦河举行大会。遵照成吉思汗
生前的意愿，推举成吉思汗第三子窝阔台为大汗，是为太宗（1229—1241
年）。这次大会还决定继续西征，分兵三路，一支远征波斯，一支远征俄罗
斯，另一支进攻金国，以完成成吉思汗未竟的征服事业。
1230 年，窝阔台亲率蒙古主力军大举侵入金境。战争初期，两军互有胜
负。后来蒙古分兵三路以包围汴京。左路军由斡陈那颜统领，从济南进军；
右路军由拖雷率领，绕过金的军事重镇潼关，由宝鸡南下，绕道南宋边境，
沿汉水而下，由唐（今河南西南唐河县）、邓（今河南西南邓县）北上直趋
汴京；窝阔台亲率中路军攻河中府（今山西西南永济附近），然后东进洛阳。
1232 年初，拖雷所部在钧州（今河南禹县）击败金军主力。金军主将战死，
潼关守将投降，河南十余州除洛阳、归德（河南商丘）外，相继陷落，蒙古
军队迅速完成对金都汴京的包围。但围城蒙军遇到金军的顽强抵抗。守城金
军用震天雷、飞火枪等先进火器射杀敌人，蒙古军队久攻不下。然而金朝统
治阶级腐朽无能，不敢抵抗到底，乃以王子为人质，向蒙古求和。及至蒙古
主力军后退，又轻率地杀死蒙古使臣。于是和议破裂，蒙军加紧围城。1233
年正月，金哀宗逃往归德，复奔蔡州（今河南汝阳），汴京守将投降，蒙古
军占领金都。这时蒙古约南宋联合攻金，1234 年正月，蔡州陷落，哀宗自杀，
金亡。
1235 年，窝阔台在和林召开大会，决定派术赤长子拔都率军西征。窝阔
台长子贵由、拖雷长子蒙哥等诸王也随军出征。1236 年，蒙古远征军进入钦
察草原，击败游牧的钦察人（即波洛伏齐人，系突厥人的一支），然后侵入
俄罗斯平原。当时，俄罗斯诸王公正热衷于内争，彼此互斗，不能协力御敌。
同时对蒙古的入侵缺乏足够认识，以为只是一般的游牧部落的劫掠，不久自
会退去。因此，对蒙古的入侵没有组织有效的抵抗。1237 年，蒙古军先后攻
陷里亚赞、莫斯科等重要城市，杀掠后而去。1238 年进攻弗拉基米尔，歼灭
弗拉基米大公的军队。然后南下，掠夺俄罗斯南部，攻入克里米亚，陷车尔
尼戈夫。1240 年攻占历史名城基辅。至此，俄罗斯绝大部分地区悉被蒙古军
队占领，许多城市被摧毁，大批民众或遭杀戮或被俘掳为奴。
1241 年，拔都分兵两路，南北挥戈。北路军进攻波兰，拔都率南路主力
进攻匈牙利。当时波兰分裂为5 个公国，互相攻伐，内战迭起。匈牙利内部
也处于封建割据状态，力量分散。3 月，南路主力部队越过喀尔巴阡山，攻
入匈牙利。匈牙利国王贝拉四世的军队在萨萨河畔的沼泽地迎战蒙古军队，
结果一触即溃，纷纷逃散。蒙古军队蹂躏匈牙利全境，焚毁布达、佩斯等许
多城市。然后直逼奥地利。北路大军横渡维斯拉河侵入波兰南部，攻占克拉
科夫和桑多米尔等城市。4 月9 日，在里格尼茨大败西里西亚王公亨利组织
的波兰、德国和条顿骑士团联军，共3 万余人。亨利本人也被杀。但在进攻
捷克时受阻，然后南下匈牙利，与主力部队汇合。
1241 年11 月，蒙古大汗窝阔台死。拔都闻讯，停止西征。1243 年，拔
都以伏尔加河下游的萨莱为中心，建立钦察汗国（1243—1480 年），因其帐
顶为黄色，故又称“金帐汗国”。
蒙哥汗攻宋和旭烈兀西征 窝阔台死后，由皇后脱列哥那暂摄国政。由
于争夺汗位的斗争，直到1246 年忽里勒台大会才选出贵由（窝阔台之子）为
大汗，是为定宗（1246—1248 年）。贵由在位不足3 年早殇。诸王为争夺汗
位又展开了尖锐的斗争。到1251 年，蒙哥（拖雷之子）在拔都的支持下获得
汗位，是为宪宗（1251—1258 年）。蒙哥即位后，即着手巩固汗的地位，加
强汗的权力。他首先镇压反对自己继承汗位的窝阔台系诸王，把他们谪迁边
远地区或禁锢于军营，并处死其同党贵族70 余人。与此同时，进行政治改革，
任命他的胞弟忽必烈总督漠南蒙古及汉地的军政事务，并任命一些亲信掌管
各地军政；同时加强对诸王、官属的控制，限制他们随意招纳民户和征敛。
蒙哥巩固了权力之后，随即派遣大军四出扩张。
1252 年，蒙哥汗派遣怯的不花为先锋，率军1.2 万先行西征。翌年又命
其弟旭烈兀率主力军出发。他沿着当年成吉思汗走过的路线再次侵入中亚和
伊朗。1255 年抵撒马尔罕，1256 年渡过阿姆河，平定伊斯兰教伊思马因派的
木剌夷国。1258 年1 月16 日围攻阿拉伯帝国首都巴格达，2 月13 日城陷。
哈里发穆斯台耳绥木出城投降，被装入袋内，纵马踏死。历时500 余年的阿
拔斯朝阿拉伯帝国，由是灭亡。蒙古军队在城中大肆烧杀劫掠7 日之久，数
十万居民死于非命；许多艺术珍品和华丽建筑遭到毁灭。历史名城巴格达蒙
受了一场空前的浩劫。1260 年春，旭烈兀攻占大马士革。蒙古军队直抵巴勒
斯坦海岸，企图进攻埃及。这时蒙哥大汗的死讯传至，旭烈兀留下怯的不花
统领5000 军队驻守叙利亚，自己率主力东归，驻军于阿塞拜疆。不久，驻守
在叙利亚的蒙古军队为埃及马木路克王朝军队所败，叙利亚全境也被埃及夺
取。旭烈兀为争夺汗位，不得不中止西征。1264 年，大汗忽必烈（世祖，1260
—1294 年）正式册封旭烈兀为伊儿汗，旭烈兀遂在其所征服的中亚和伊朗地
区建立伊儿汗国。
蒙哥汗在派旭烈兀西征的同时，又派他的另一个兄弟忽必烈进攻南宋。
1252 年，忽必烈率军经四川西部攻入云南，企图对南宋造成三面包围的形
势。1253 年灭大理。1257 年，又进兵安南，迫使安南王投降。于是，西南广
大地区落入蒙古的控制之下。这时，蒙哥汗认为全面攻宋的条件已经成熟，
遂于1258 年初，亲率大军出征。分兵三路：忽必烈攻鄂州（今武昌），兀良
合台攻潭州（今长沙），蒙哥率主力自六盘山及陕南分路进兵四川，企图三
面并进，一举灭掉南宋。蒙军入四川，长驱而下，不到一年间，连破南宋许
多州县。1259 年初，蒙哥率军攻打合州（今四川合川县），宋合州守将王坚
据城坚守，蒙军连攻数月不克，蒙哥为矢石所中，不久死去。蒙军败退。这
时忽必烈正在湖北作战，得到蒙哥汗的死讯，为了争夺汗位，连忙与南宋议
和，然后撤兵北归。1260 年，忽必烈于开平（后称上都，今内蒙古正蓝旗东）
即大汗位。
忽必烈巩固了政权以后，继续攻宋。衰朽不堪的南宋朝廷，没有利用蒙
古暂时罢兵的有利机会，积极加强战备，励精图治，而只图苟安。因此，蒙
古攻宋大军，势如破竹，几年间，南宋大部河山尽为蒙军所占。1276 年2 月，
蒙军攻陷宋都临安（今杭州），俘恭帝、太后等北去。以后，文天祥、张世
杰、陆秀夫等继续抗战，力图挽狂澜于既倒，但力不从心，不幸先后失败。
1279 年，南宋朝廷终于灭亡。
此外，蒙古统治者还曾侵略过朝鲜、日本、缅甸、印度支那和爪哇等国
家和地区。其中除朝鲜外，都没有取得明显的战果，或者失败，或者只取得
暂时的臣服和贡纳。
自蒙古统一大漠南北，建立国家以来，半个多世纪不断地四出扩张，蒙
古铁骑驰骋亚欧大陆，征服了许多国家和地区，建立了世界历史上规模空前
的蒙古大帝国。
13 世纪，亚欧诸封建国家大都处于分裂状态，内部矛盾重重，不能协调
一致。而蒙古则是新兴的游牧民族国家，国势正盛。蒙古士兵由牧民组成，
不仅兵源广阔，而且习惯艰苦的生活环境，他们还保留着视劫掠战争为荣耀
的氏族遗风，骁勇强悍，坚忍不拔。蒙古骑兵，机动灵活，来如闪电，去如
流星，能发动猝不及防的进攻，迂回包围，切断敌人退路，加上良好的军事
组织，因而具有很强的战斗力。他们还从汉族学会使用和制造火器以及攻坚
战等先进军事知识，进一步加强了蒙古军队的战斗力。蒙古军队平时没有薪
给，唯有战时以战功大小分配战利品。为了获得更多的战利品，蒙古士兵不
畏死亡，争先恐后，勇往直前。最后，蒙古军事统帅如成吉思汗、拔都、旭
烈兀和忽必烈等都是杰出的军事家，长于战略战术，善于用兵。这一切，都
是蒙古进行征服战争所以取胜的重要原因。
第二节 蒙古帝国的分裂
蒙古帝国的构成 由成吉思汗及其后继者所建立的蒙古帝国，是世界历
史上疆域最大的帝国。它东起朝鲜半岛，西达波兰，北到北冰洋，南至太平
洋和波斯湾，包括几乎整个亚洲和大部分欧洲。在这个辽阔的帝国境内，包
括原来许多国家以及众多的民族或部落。其中有的是经济文化发达的文明民
族和国家，有的是半野蛮的游牧或半游牧的民族或部落，各地区、各民族的
社会结构和发展水平不同，经济文化、历史情况、风俗习惯等各异。对于这
样复杂而庞大的帝国，任何统治者都是无法实行统一治理的。
况且，蒙古征服者刚刚脱离原始公社制，跨入文明的门槛，形成游牧民
族国家。当时文明程度较低，比被征服的先进民族和国家落后得多。由于草
原牧区生产力低下，人口稀少，文化落后，所以游牧的蒙古征服者不可能在
其所占领的广大地区发展繁荣的农业和手工业生产。因此，蒙古人虽然占领
广阔的农耕地区，成为统治民族，但仍然保持落后的游牧传统，他们建立的
蒙古帝国，实际上是以游牧传统为主导的游牧人的国家。只是由于文明先进
的农耕民族的影响比较强烈，和游牧生活方式格格不入，经常发生冲突和斗
争。尤其在农耕民族地区克服战争创伤，恢复生产以后，这种矛盾和斗争更
为激烈。因此，蒙古统治阶级不得不因地制宜，分而治之。
蒙古国家建立之初，各贵族、首领所占有的主要是人户和牲畜，当时封
建土地观念还不明显。但是，随着侵占地区日益扩大，其中许多是封建制农
业经济地区，蒙古征服者受其影响，封建土地观念日益滋长，从而逐渐放弃
初期那种以劫掠为主的传统政策，开始建立地域统治观念。原先成吉思汗把
征服的土地和人户当作家产分封给诸王子，后来诸王子又以同样原则把自己
的封地和人户分封给子弟，从而形成许多层次不同的封建领地。忽必烈不但
正式承认这些封建领地，并且继续分封一些王公。但蒙古国家并未形成一套
系统的、集权的封建政治体制。各封地对大汗没有明确的臣属关系，主要靠
宗族关系维持大汗的君主地位，实际上各汗国的独立性很强。随着占领地的
扩大和封建制观念的加强，这些封地逐渐发展成为独立的封建王国，如术赤
的封地后由其子拔都继承，发展为钦察汗（金帐汗）国；察合台和窝阔台的
封地，则发展成为察合台汗国和窝阔台汗国。忽必烈时期，又册封旭烈兀为
伊儿汗，他以大不里士为中心建立伊儿汗国。于是形成蒙古四大汗国以及其
他一些小的汗国。名义上，四大汗国是大汗统一政权管辖下的一部分，但是
由于各汗国的民族构成、语言、生活方式和历史传统各不相同，所以地方和
中央大汗政权缺乏经常的联系；加之诸汗引兵自重，有的甚至与中央大汗对
立。所以各汗国由最初对大汗的松散隶属关系，不久就发展成为独立的汗国。
1259 年，蒙哥汗死后，蒙古帝国的短暂统一也随之告终。继任大汗的忽
必烈，他的权力仅限于东方，即中国的元朝政权。此后，元朝和西方的四大
汗国，各自按着不同的道路，独立地发展下去。
元朝 1260 年，忽必烈在开平（上都）即帝位，是为世祖。至元8 年（1271
年）11 月，取《易经》“乾元”之义，定国号为大元。次年迁都于大都（今
北京）。16 年（1279 年）灭南宋，统一全中国。疆域东起沿海，西至新疆，
南达南海，北括西伯利亚大部，东北至鄂霍次克海，西南包括西藏、云南。
继汉、唐之后，重开中国大一统局面。元朝是蒙古其他各汗国的中朝，各汗
国名义上尊元朝皇帝为大汗。
蒙古是一个落后的游牧民族，而他所统治的中原地区，则是有数千年文
明的高度发达的封建社会，业已形成自己一套独特的政治、经济制度和文化
形态。面对这种情况，蒙古统治者不难发现，不适应中国既有的一套传统就
很难实行统治。所以，元朝的官制、兵制、法制和赋役制度等，基本沿袭中
国以往王朝，但也掺杂了蒙古的特点，并擢用一些汉人为重要官吏，以强化
其统治。
蒙古统治者也广占土地，剥削农民，他们的土地主要由赏赐或强占而得，
也有的是汉人地主投献求庇。除蒙古贵族地主外，还有汉人地主以及寺院或
道观地主。元朝时期自耕农很少，土地耕作主要由佃户或奴隶承担，南方则
大都是佃户。一个富有的大地主可有佃户数千家甚至万家。佃户须向主人交
纳一半的收成，此外还有徭役以及其他负担。佃户的法律身份是良民，但地
主往往把他们随土地转让、买卖，任意惩罚、打骂。甚至杀死佃户的事，也
屡见不鲜。法律规定，主人打死佃客者仗170，征烧埋银（埋葬费）50 两。
其地位略高于奴隶。
元代中原的奴隶制一度有所加强。当时社会上奴隶很多，大部是战争俘
虏，有汉人、女真人、契丹人以及中亚、欧洲各地的人。蒙古人也有由于抵
债、犯罪或被掠卖而陷身为奴的，但人数不多。元代有专门买卖奴隶的市场。
据估计，元代有奴婢1000 万，占全国人口的1/6。但奴隶制并没有取代占主
导地位的封建生产方式。使用奴隶最多的是手工业部门和家庭服役。在征服
战争中，蒙古人俘虏了大量的工匠和妇女儿童，这些俘虏一部分被分配给蒙
古贵族成为私奴婢，大部分为官府所有，按行业从事各种手工业生产及其他
服役，所得微薄，难以为生。法律视奴婢为财物，由主人随意处置，直至杀
死。当时法律规定，私宰牛马者仗100，而主人杀死无罪的奴婢仗87，可见
奴婢不如牛马。奴隶不得控告主人，否则由官府处死。奴隶所生子女，仍为
奴隶，不得脱离主人。元代这种强制输入的奴隶制，对中国来说是历史的倒
退，严重阻碍了社会的发展，并对以后中国的历史产生不良影响。
元代中国是一个多民族的国家，落后的蒙古统治者肆行民族压迫，民族
矛盾十分尖锐。元朝把全国各族人民分为四等：第一等为蒙古人；第二等为
色目人，包括唐兀、畏吾儿、回回、钦察等西域人；第三等为汉人，主要指
原来金朝统治下的北方汉人以及契丹、女真、高丽人等；第四等为南人，即
原来南宋统治下的南方汉人。四等人在政治、经济、文化、军事、法律等方
面的待遇各不相同。站在帝国顶端的是蒙古贵族，他们把持着一切军政大权
和重要官职，色目人可以得到信任和宠遇，汉人特别是南方汉人，地位最低，
备受歧视和虐待。如蒙古人与汉人相争，蒙古人打汉人，汉人不得还报，只
准诉诸官司；蒙古人打死汉人，罚其出征，而汉人杀死蒙古人，就要夷灭其
族。在科举方面，蒙古人、色目人和汉人分别考试，考试内容和应试的场数
也各不相同，蒙古人和色目人从易从简，汉人则从难从严。而且录取的人数，
蒙古人和色目、汉人各半，按人口比例及考试的难易，汉人被录取的机会是
极其有限的。元朝实行四等人制，反映了落后的蒙古统治者对先进的汉人的
恐惧和嫉妒。但是，以野蛮统治文明是不会长久的，元朝的短命历史就是明
证。
元代中国的农业和手工业生产，由破坏、停滞而逐渐恢复，但由于剥削
残酷和制度的落后而没有明显的发展。只有商业和城市有一定程度的繁荣，
如大都、上都等都市，人口众多，商贾云集。然而这种繁荣并非由于商品生
产发达所致，而是由于元朝统治者通过掠夺和剥削积累起的巨额财富，要求
扩大消费所刺激，带有一定畸形。城市市场流通的商品较多的是供贵族享受
的奢侈品，如珠宝、金银器皿、丝织品、珊瑚、翡翠、玳瑁、犀象之品以及
僮奴、名马等。此外还有一些服务性的零售商业，如铺坊加工业和饮食业等。
这种商品流通不是工农业生产者之间的交换，而是城市消费者即官僚、贵族
和士兵等特权阶级用他们的收入购买农产品和手工业品，用以消费。这种商
品流通带有物物交换的性质。虽然江南有一些城市和海外进行贸易，但这些
贸易也是以贩运奢侈品为主，而且大都由官府或蒙古、色目人所控制，所以
对外贸易不易发展，其社会意义相当有限。
元朝蒙古统治者为维护其统治民族的特权地位，肆行民族分隔和民族压
迫政策，禁止蒙汉通婚，不准蒙古人模仿汉习。元代蒙古贵族几乎无人谙熟
汉文，虽然皇帝中亦不乏人提倡儒术，但由于蒙古贵族坚持游牧民族的落后
观念，所以他们没有快速吸收汉族的先进文明，只是受到文明的恶习沾染，
大兴奢侈享乐之风，生活堕落，政治腐败。由于宫廷和诸王贵族的极度挥霍
和贪污的盛行，造成国家财政枯竭，国库空虚，以致“朝廷未尝有一日之蓄”，
“岁入之数，不支半岁”。①为了弥补亏空，元政府大量发行纸币，开创纸币
的历史。滥发钞币又加剧了财政的紊乱，造成高度的通货膨胀。
在这种情况下，各族人民再也无法生存下去。1351 年，爆发了全国人民
大起义，经18 年的斗争，1368 年，以汉族为首的各族人民终于推翻了元朝
的统治。历经11 代，统治不足百年的偌大元帝国，由是灭亡。
蒙古统治时期的元朝，虽然制度落后，生产停滞，人民多蒙苦难，但它
在中国历史上占有重要地位。元代中国各族人民，在空前统一和版图辽阔的
国家范围内，在政治上、经济上和文化上的关系更加密切了，并在更大规模
与程度上日益互相了解和接近起来，进一步巩固了统一的中国多民族国家的
基础，加强了历史发展中的统一趋势。元代开创中国以省为一级政区，以及
纸币（钞）为通用货币，在中国和世界历史上具有重要意义。元朝时期，中
西交通和中西文化交流也有了空前的发展，对中国和世界的进步都有好处。
钦察汗国 初为成吉思汗长子术赤的封地，领有咸海、里海以北地区。
因该地为钦察人的居住地，故名。亦称金帐汗国。1235 年，术赤长子拔都西
征俄罗斯和东欧后，辖地扩大，东起叶尼塞河，西至多瑙河下游，南迄高加
索，北括俄罗斯。1243 年，西征还师后，拔都留驻封地，在伏尔加河下游建
都萨莱（今俄国阿斯特拉罕），成立钦察汗国。拔都将咸海东北之地分给其
兄斡鲁朵，称白帐汗；将咸海以北、西至乌拉尔河之地分给其弟昔班，称蓝
帐汗，皆总领于拔都金帐汗之下。
钦察汗国承认元朝皇帝（大汗）的最高权威，接受皇帝的册封和岁赐，
礼仪上处于宗藩地位。到别儿哥汗统治时期（1257—1265 年），实际脱离大
汗政权而独立，并在伏尔加河支流阿赫图巴河建新都萨莱。14 世纪，达于鼎
盛。钦察汗国与俄罗斯各公国、热那亚以及埃及的马木路克王朝之间有广泛
的贸易。从首都萨莱到元大都（今北京市）有驿路直达，成为沟通东西方文
化经济联系的重要渠道。居民主要有钦察人、俄罗斯人、不里阿耳人和蒙古
人，后者是统治民族，一般为贵族。随着时间的推移，蒙古人逐渐与钦察人
融合，并改信伊斯兰教。乌兹别克汗（1313—1341 年）死后，由于内讧不断，
① 《元史》第93 卷，第2352 页；第20 卷，第426 页。
阶级矛盾和民族矛盾激化，以及莫斯科大公底米特里·顿斯科伊和帖木儿的
打击，钦察汗国日趋衰落。15 世纪分裂为喀山、克里米亚、阿斯特拉罕、西
伯利亚等汗国。1480 年为莫斯科公国击败，1502 年又败于克里米亚汗国，遂
亡。
察合台汗国 成吉思汗次子察合台的封地，初领有西辽旧地，包括天山
南北路及阿姆河、锡尔河之间的土地，都阿力麻里（今新疆霍城县水定镇西
北）。元初，窝阔台汗统治者海都联合察合台汗国统治者笃哇反对忽必烈大
汗政权。1301 年海都死后，笃哇与海都子察八儿归顺元朝。1310 年，笃哇败
察八儿，合并了窝阔台汗国的土地，察合台汗国达于全盛时期。14 世纪前期
分裂为东、西两个汗国：前者领有窝阔台汗国旧地，定都于疏附（新疆西部）；
后者领有河中地，以萨马尔罕为都，并改信伊斯兰教。此后察合台汗权力衰
落。14 世纪中叶，图克鲁帖木儿即位后，削夺藩镇权柄，汗权一度有所恢复。
1362 年，合不勒沙即位，诸藩王日益跋扈，汗权空有其名。1370 年，西察合
台汗国为帖木儿帝国所灭。东察合台汗国分裂为若干小国，16 世纪逐渐衰
亡。
窝阔台汗国 成吉思汗三子窝阔台的封地，领有额尔齐斯河上游和巴尔
喀什湖以东地区。建都叶密里（今新疆额敏县）。1229 年，窝阔台即汗位后，
将封地赐给其子贵由。后来由于窝阔台汗国的统治者反对蒙哥继承大汗位，
蒙哥即位（1251 年）后，为削弱其势力，遂将窝阔台汗国封地分授诸王：窝
阔台子合丹领别失八里（今新疆吉木萨尔北破城子），灭里领额尔齐斯河之
地，窝阔台孙脱脱领叶密里，海都领海押立（今伊犁西）。1260 年忽必烈称
帝后，海都自以太宗嫡孙不得立，先后联合阿里不哥、乃颜、笃哇争夺帝位。
1289 年，海都率军攻至和林，威胁元朝北疆。忽必烈亲自统军出征，为海都
所败。1298 年，海都又败元军于哈剌合塔。但至1301 年，兵败走死。其子
察八儿归服元朝。1310 年，察八儿为察合台汗国所败，封地基本上并入察合
台汗国。
伊儿汗国 1253 年，旭烈兀（拖雷子）奉命西征。1258 年，攻陷巴格达，
推翻了阿拔斯朝阿拉伯帝国，占领伊朗全境，后以大不里士为中心，建国。
1264 年，忽必烈正式册封旭烈兀为伊儿汗。其领国疆域东起阿姆河，西至地
中海，北自高加索，南抵印度洋。其子阿八哈汗时期（1265—1282 年），先
后击败钦察汗国和察合台汗国的入侵，后又与埃及马木路克王朝作战，并侵
入叙利亚和巴勒斯坦。
伊儿汗国幅员辽阔，民族众多，主要有蒙古人、突厥人、库尔德人和波
斯人等。从事畜牧业和农业。初期，蒙古和突厥军事贵族专政，他们坚持传
统的游牧生活方式，对城市和定居的农业居民肆行压迫和掠夺，贡赋往往高
达收获量的80％以上。由于战争的破坏和统治者的无情掠夺，造成人烟稀
少，土地荒芜，被压迫人民不断反抗斗争，社会秩序动乱。
合赞汗时期（1295—1304 年）实行改革。蒙古人原来信仰萨满教，而伊
儿汗国的绝大多数居民信仰伊斯兰教。合赞汗为了接近伊斯兰教贵族并取得
他们的支持，同时也为伊斯兰教所体现的高度文明所吸引，他决定放弃原来
的信仰，改信伊斯兰教，拆毁其他一切教堂寺院。合赞汗改革行政机构，停
止丞相把持朝政的局面，自主政务，严惩贪污，清除积弊，改革蒙古习惯法，
设立专门的司法机构——法院，以加强法治。废除包税制度，鼓励农桑，规
定较为缓和的税率和征收制度，并把这些规定刻在木板或石板上，立在村口，
让农民了解国家的政策，杜绝他人额外勒索，并禁止高利贷。合赞汗还鼓励
农民向人烟稀少的地区移民，准予移民免纳捐税。同时还注意保护工商业，
统一货币和度量衡，铸造一种成色充足的金币，以代替从前币值不稳定的纸
币；减轻工商业税，整治驿站，为发展工商业创造有利条件。
更难能可贵的是，合赞汗不象他的祖辈那样只注重武功，不关心甚至歧
视文明与进步。他提倡文治，积极鼓励和发展文化教育事业。他在首都大不
里士兴建了许多华丽的建筑，其中有清真寺和文化学术机构，有一所天文台
和一所研究实用科学的学校，并对清真寺和学术机构拨给充裕的资金，鼓励
学术研究。合赞汗本人也勤奋好学，学识广博。除蒙古语外，尚懂得阿拉伯、
波斯、印度、汉、藏等语，对天文、化学、医药、技艺、矿物等亦有相当知
识。他谙熟蒙古历史，并命丞相兼史官拉施特哀丁编纂一部蒙古史《史集》，
留传至今。合赞汗尊重学者及文化人士，在他身边聚集了不少诗人、历史学
家和科技专家。札拉丁·卢密和撒狄是当时的著名诗人，前者著《马塞维纳》，
被誉为“波斯的古兰经”；后者著有《果园》和《玫瑰园》，都是脍炙人口
的文学名著。著名历史学家志费尼的《世界征服者史》，记述成吉思汗及其
后继者征服世界的事迹。
合赞汗死后，权臣专政，内乱迭起，国势渐衰。1317 年，年仅12 岁的
不赛因即位后，大权落入两个丞相手中，互相争权，内讧不已。对外与埃及
马木路克王朝作战失败，又遭到钦察汗国的侵掠，汗国由是日衰。不赛因死
后，诸王争位，汗位屡屡更迭，五年中六易可汗，政局动乱，诸王割地自立，
国家陷于分裂。1388 年，为新兴的帖木儿帝国所灭。
第三节 蒙古帝国时期东西交通与文化交流
蒙古的征略，扰动了亚欧大陆整个文明世界。这是游牧民族对文明社会
所进行的最后一次大规模的、也是最激烈的攻击。其后果十分严重，对世界
历史产生了巨大影响。蒙古的征服运动给文明世界造成了严重的灾难，生产
被破坏，文化被摧毁，人民被杀戮，社会衰退，长期不得恢复。但是，以往
人们关于蒙古的破坏性的报道可能有些夸大，并有一定的片面性。事实上随
着征服战争的结束和蒙古统治权力逐渐趋于巩固，生产也逐渐恢复和发展。
而且蒙古统治者由于受到当地较高文化的影响，其自身也逐渐开化，有些最
后与当地居民融于一体，成为该民族的一部分。
蒙古的征服和统治，改变了亚洲和大部分欧洲的政治组织和民族构成。
一些国家灭亡了，其中有的永远消失了，有的后来形成了新的国家；有些地
区的人民被灭绝或四处流散，永远改变了其种族特征。在中亚，蒙古征服的
最重要的后果之一，是突厥人势力的明显加强。在这里，蒙古征服者为补充
其人数的不足，大量征用突厥人参加军队。于是造成了一大批突厥军事贵族，
他们和蒙古贵族共同构成统治阶级。后来蒙古人改奉伊斯兰教，并且逐渐突
厥化，成为突厥人的一部分。这样，突厥人就在整个中亚和西亚地区占据了
优势，从而为突厥人的最大的帝国——奥斯曼土耳其帝国的崛起奠定了基
础。
蒙古征服的重要后果之一是促进了东西交通与文化交流。古代亚欧大陆
交通由于汉帝国和罗马帝国的崩溃而中断了千年之久，蒙古人不仅把它重新
恢复起来，并且大大地扩大了范围。蒙古人把从波罗的海到太平洋，从西伯
利亚到波斯湾的亚欧大陆统一于一个大帝国的控制之下，把原来因地理、政
治、经济等诸条件互相隔绝的文明地区联结起来，并且在这个辽阔地区内建
立了秩序，实现了和平。为促进东西方之间、各地区之间的经济与文化交流，
创造了良好的环境。14 世纪中叶，一本意大利手册描述了蒙古统治下的“和
平”景象：“从塔那（顿河河口）旅行到中国的这条道路——据走过这条道
路的商人们说——无论白天或黑夜都是很安全的。从塔那到萨莱这段路在整
个旅程中是较不安全的，但即使这条路在最坏的情况下，如果你有60 人结伴
同行，那么你在通过时就象在自己的家里一样安全。”当时东西方交通，陆
路有三条大道，完全由蒙古各汗国所控制。一条由察合台汗国首都阿力麻里
经塔拉斯，取道咸海和里海以北，经钦察草原到伏尔加河下游的萨莱，由此
向西直通欧洲，或经克里米亚、越黑海而达君士坦丁堡，或经高加索至小亚
细亚。这条路最短，也比较安全，商旅络绎不绝。第二条路由阿力麻里入河
中，经撒马尔罕、布哈拉、呼罗珊而抵小亚细亚。第三条路是由和田越帕米
尔高原，经阿富汗和伊朗，再沿着两河流域到达地中海沿岸。后两条道路皆
为伊儿汗所控制。当时东方商品特别是香料大都要通过两河流域运到地中海
各港口，然后由等待在那里的热那亚商人转销欧洲各地。所以伊儿汗国在东
西方贸易中占有重要地位，伊儿汗国政治形势的发展与变化都会对东西方贸
易带来巨大影响。
海路则更为便捷。元代中国海船是最大的，装备是最好的。中国航船可
通东南亚、印度、阿拉伯，一直到达东非各地。1291 年，马可波罗伴送一位
蒙古公主经东南亚到伊朗，看到并记述了中国航海技术的优异成就。50 年
后，阿拉伯旅行家伊本·巴图塔乘中国航船从印度到中国，也作了同样的记
述。当时中国东南沿海各地如广州、泉州、杭州都是重要港口，并有许多外
国商人住在那里，同时在东南亚、印度、大不里士、诺夫哥罗德等地，也都
有中国的商业据点。
值得注意的是中国进口和出口商品的种类，进口商品主要是原料和某些
特产品，如东南亚的优质木材、宝石、香料、象牙以及中亚的皮革和马匹等。
反之，中国出口商品主要是手工业制品和文化用品，如瓷器、丝绸、书籍、
文具和绘画作品等。这种进出口商品种类的差别，反映了当时中国在世界经
济文化中的先进地位。
除陆上和海上贸易外，东西方文化技术的交流也空前加强起来。随着蒙
古军队西征，有大批汉人进入中亚、西亚以至欧洲各地。而随着蒙古军队的
东归，又有大批的西亚人、中亚人、俄罗斯和钦察人等东来，他们中有的是
被俘的工匠、奴隶，有的是投附的王公、贵族，被分置于蒙、汉各地。随着
这些人口的东西流徙，东西方文化也随之传布于各地。例如，旭烈兀西征时，
征调许多汉人工匠、学者随行。伊儿汗国建立后，这些人大都留驻该地，成
为中国文化的传播者。在美索不达米亚的灌溉设计中，就有中国专家。
蒙古帝国建立后，东西交通畅通无阻，各地商人、使臣、僧侣、旅行家
等来往更为频繁。元朝时期与蒙古各汗国、朝鲜、日本、东南亚以及欧洲都
有广泛的政治、经济、文化联系，各地间的经济文化交流更为密切。
中国的三大发明，印刷术、火药、罗盘针以及纸币等，就是在这个时期
传入西亚，进而传入欧洲的。中国的驿站制度为波斯、埃及和俄罗斯所采用。
中国的天文、历算和医药传到西亚，伊儿汗国大臣拉施特哀丁曾编写过有关
中国医药的百科全书。西方各地人士东来，也把拜占廷、阿拉伯文化带到东
方来。著名的阿拉伯天文学家扎马鲁丁曾向元世祖忽必烈进献《万年历》，
并制作许多天文仪器，用来观测天象。叙利亚人爱薛曾在中国创建广惠司，
用阿拉伯医药之法治病。
著名的马可波罗就是在这个时期来到中国的。马可波罗是意大利人。他
的父亲曾到东方经商，到过上都（开平），受到忽必烈的接见，西归后向罗
马教皇转送了蒙古的国书。1271 年，马可波罗随父和叔父前来中国， 1275
年在大都（北京）会见忽必烈并得到赏识和信任。以后仕元17 年，历游中国
各地，或奉命出使外国，到过占城、印度和西亚等地。回意大利后，根据他
的口述而记录下来的《马可波罗游记》，叙述了他在中国的见闻及元朝的政
治制度、行政机构、军队、驿站、经济文化生活、宗教习俗等，对中国的富
庶与繁荣备加赞扬，为之惊叹不置。所记均为目睹身经之事实，为研究东西
交通和蒙古历史的珍贵史料，对欧洲了解东方世界，特别是中国的真实情况，
起了巨大的作用。1253 年，方济各派教士卢卜鲁克东来传教，他带有法兰西
国王路易九世的介绍信，先抵君士坦丁堡，然后渡海，从克里米亚登陆东行，
在伏尔加河下游的萨莱见到了拔都汗。后来又到和林，见到了蒙哥大汗。他
归欧后著有《行记》一书，向西方介绍了蒙古及东西交通的情况。另有意大
利人鄂多里克和马利诺里的旅行记，也留下了东方和东西交通的真实记录。
在中国和中亚，也不乏类似这样的人物。中国旅行家汪大渊和周达观的
旅行记，介绍了东南亚、中亚各地的政治、经济、文化、历史以及风土习俗
等情况，所记皆为身经目睹，资料十分珍贵。生于大都（北京）的畏吾儿人
景教僧侣拉班·巴·索马，于1278 年旅行到了伊儿汗国，后来奉巴格达总主
教之命出使西方。他于1287 年启程，历经君士坦丁堡、那不勒斯、罗马、巴
黎和伦敦，先后会见了法王腓力四世、英王爱德华一世和教皇尼古拉四世。
伊本巴图塔是摩洛哥人，他从家乡出发朝觐麦加，然后经撒马尔罕抵印度，
他在那里当过法官，又当过派往中国的使节。后来回到摩洛哥，重新开始他
的旅行，先到西班牙，然后向南进入非洲内陆，到达廷巴克图。当他最后返
回摩洛哥定居时，他的旅程已达7.5 万多英里。这些人是东西方文化交流的
使者，他们增进了东西方各族人民的相互了解和友谊。
宗教也随着蒙古的征略而更广泛传播、交流。蒙古人原来信仰萨满教，
是一种相信万物有灵和灵魂不灭的原始宗教。通神的巫师称萨满，他兼幻人、
解梦者、卜人、星者、巫师于一身，他在人和鬼神之间起媒介作用，为人们
占卜吉凶、医治疾病、消灾求福，社会地位十分重要。但萨满教没有形成严
密系统的思想体系及完整的组织机构，和具有高度文明的基督教、伊斯兰教
及佛教相比，原始得多。由于蒙古统治者感受到这种差距，为达到“因其俗
而柔其人”的统治目的，他们对帝国境内的各种宗教一律实行宽容政策，准
许各教自由传播，不搞一教独尊，也不搞宗教迫害，对待各教一律平等。不
仅如此，而且蒙古王公贵族还亲自参加基督教、伊斯兰教和佛教的宗教仪式，
祈求福佑，蒙古大汗也接受各教长老的祝福。至于各教教义的差别，他们则
不甚了解，也不介意。这样，就给帝国境内各教，特别是基督教、伊斯兰教
和佛教的发展提供了一个有利的环境，从而使这三大宗教得到明显的前进。
蒙古人最先是从克烈、乃蛮等部接触到基督教（景教）的。蒙古帝国形
成后，随着西方教士的东来，与基督教的接触渐多。拉班·巴·索马出使西
方时，在罗马见到教皇尼古拉四世，介绍了蒙古情况。1289 年，教皇派意大
利教士孟德科维来东方传教，他于1293 年泛海到大都，后来见到成宗铁木耳
（1295—1307 年）并得到许可在中国自行传教。他在大都兴建了第一所教
堂，由此基督教开始在中国大规模传播。14 世纪初，泉州设立了主教区，后
来罗马教皇还向中国派遣总主教，元朝与教皇也互有使臣来往。元朝覆亡后，
基督教在中国的传播也随之停顿。
中亚、西亚各地，一直是伊斯兰教占统治的地区。蒙古征服时曾一度受
挫，巴格达被攻占而且遭到破坏，哈里发被杀戮。但不久，伊斯兰教逐渐对
征服者取得优势。合赞汗改宗伊斯兰教，使伊斯兰教在伊儿汗国取得独尊地
位。钦察汗国的统治者，也在14 世纪改宗了伊斯兰教。而且这些改奉伊斯兰
教的蒙古人，后来逐渐伊斯兰化，从而丧失了蒙古族的特征。在中国，伊斯
兰教也有很大发展。元朝与各汗国来往频繁，中亚、西亚各地的穆斯林商人、
学者和旅行家等来华者，络绎不绝。元朝对各族穆斯林统称回回，称伊斯兰
教为回教。来华的回回在中国一些城市设立清真寺，仅和林一地就有清真寺
二所。从海路来华的回回更多，早在1281 年就有以两位穆斯林为首的使团经
南海来元朝。与此同时，伊斯兰教也传播于东南亚各地，苏门达腊就是伊斯
兰教最早的立足地之一。
佛教原来盛行于中国和东南亚各地，元朝时期有了更大的发展。元世祖
忽必烈出于政治考虑，特别优容佛教—喇嘛教。喇嘛教原来主要流传于西藏
地区，忽必烈为了巩固西藏的统治，扶植上层喇嘛掌握地方政权，佛教地位
日益提高。到元朝中、后期，其势力凌驾于各教之上。1260 年，喇嘛教长老
八思巴被尊为帝师，并率领一些吐蕃语文学者重新研制蒙古文字。1269 年，
新字颁行，成为元朝统治的官方文字。以后相继被封为帝师者10 余人，西藏
政教大权完全掌握在他们手中。喇嘛教由是大为发展，传播于蒙古、土、裕
固、纳西等族地区以及不丹、锡金、尼泊尔、中亚等地。

莫卧儿帝国
莫卧儿帝国的建立 巴布尔是莫卧儿帝国的创始人。他是帖木儿的直
系后裔，母系出自成吉思汗。他以蒙古祖先征服者光荣感的心态和才能，在
既定的生活条件下，从事新的征战，建立了莫卧儿帝国（1526—1857 年）。
巴布尔早年继承父业，但在撒马尔罕屡遭失败后，遂改变恢复中亚帝国
的计划，于1504 年以喀布尔为基地，重续旧日帖木儿在德里的事业。在德
里素丹政权衰落之际，巴布尔于1505 年、1519 年和1520—1524 年多次入侵
印度。旁遮普总督道拉特汗为了反对德里素丹依布拉欣，在1524 年乞援于
巴布尔。1525 年11 月，巴布尔率2 万左右军队进入印度，并在1526 年4 月
同德里素丹依布拉欣的10 万大军会战于德里附近的帕尼帕特。激战半日，
德里军惨败，依布拉欣战死。这就是印度史上著名的第一次帕尼帕特战役。
这次战役结束了德里素丹王朝的历史，揭开了莫卧儿帝国的历史篇章。
巴布尔登上德里王位之后，在1527 年的坎瓦哈之役中战胜了以拉其普
坦族长拉纳·桑加为首的印度教王公联盟。他采用类似帕尼帕特战役中的炮
轰前沿、骑兵抄后的战术，打败了七八倍于己的敌军。1529 年，巴布尔又在
巴特纳附近的哥格拉河战役中，打败了欲为依布拉欣复仇的阿富汗人的联
军。到1530 年巴布尔去世时，莫卧儿帝国的版图已包括西到喀布尔、东到
孟加拉的地区。巴布尔是一位杰出的统帅、政治家和文学家。他精通阿拉伯
语，波斯语和土耳其语，他的《回忆录》有很高的文学价值。
巴布尔死后，他的长子胡马雍继位。他的主要敌人是孟加拉的阿富汗
人。阿富汗的领袖舍尔汗于1539 年率军同胡马雍决战，胡马雍求援于喀布
尔和坎大哈的兄弟，遭到拒绝。6 月，在乔沙战役中胡马雍全军覆灭，本人
逃走。舍尔汗占领德里，建立了阿富汗人的苏尔族王朝。舍尔汗不但把领土
扩展到孟加拉、比哈尔和马拉瓦邦，而且在政治、社会和经济上多有建树。
他实行开明政治，对印度教采取宽容政策；他建立了有效力的中央集权体
制，执法公正；他改革税制，计田优劣征收，发行银卢比；他兴修道路，设
驿站，联系首都阿格拉与孟加拉、拉其普坦等地的“大干道”至今仍是印度
的公路干线之一。他的田赋改革是以后阿克巴改革的蓝本。
1545 年舍尔汗在战争中被炸死。1555 年，胡马雍在流亡15 年之后回到
德里。在流亡伊朗期间，他进一步受到伊朗文化的薰陶，由逊尼派信徒改奉
什叶派，并带回了对莫卧儿帝国有深远影响的伊朗文化。在伊朗的帮助下，
胡马雍得以复国，但在1555 年7 月重占德里与亚格拉不久，自图书馆楼失
足而死。
阿克巴与印度的统一 1556 年2 月，在拜拉木的辅佐下，年幼的阿克
巴继位。11 月，拜拉木率兵与苏尔王朝旧臣希穆在帕尼帕特进行决战，史称
第二次帕尼帕特战役。这次战役结束了阿富汗人与莫卧儿人在印度争霸的历
史，为阿克巴进一步统一印度奠定了基础。
1560 年3 月，阿克巴自理国政。为了统一印度，他进行了一系列战争，
经过30 多年时间，先后征服了马尔瓦（1567 年）及其以南的拉吉普特地区、
古吉拉特地区（1572—1573 年）、孟加拉和比哈尔（1574—1576 年）、西
北边区的喀布尔（1585 年）、克什米尔（1586—1587 年）、信德（1588—
1590 年）、坎大哈（1595 年）和德干诸邦（1591—1599 年）。实际上，在
16 世纪80 年代，他就把帝国的疆土由中亚细亚边界，向东伸展到阿萨姆，
向南伸向文底耶山，古吉拉特和孟加拉国的吉大港，都在帝国范围之内。
阿克巴在扩大帝国版图的过程中，实行了一系列新政策。早在1562 年，
他娶拉吉普特公主为妃，这是一种政治联盟，破坏了拉吉普特的统一，许多
印度教君主到莫卧儿王朝中做官。他从此开始，实行“事业对才能开门”的
用人政策，不仅吸收了詹浦尔的巴格万·达斯、曼·辛格这样有才能的皇亲
国戚，也起用托达尔·马尔这样出身中产阶级的印度教徒，出色地管理财政。
在古吉拉特战争中，他于7 日内骑马疾驰阿麦达巴德的传奇式行军，随员27
人中，15 人是印度教徒，其中3 人是画家。婆罗门音乐家马赫什·达斯是他
的好友。
阿克巴宗教上的宽容政策，在很大程度上保证了政局的稳定和统一。他
的母亲是开放的什叶派，他的老师拉蒂夫的“和万物”的教导，他的印度教
徒妃子的影响，都是促成这种政策的因素。1563 年，废除了印度教徒在各地
朝圣的香客税。1564 年，废除了对非穆斯林的人头税。30 年后，允许改信
伊斯兰教的印度教臣民恢复信仰。他也多次请果阿的葡萄牙传教士入京传
教。1578 年以后，他允许各宗教（基督教、印度教、伊斯兰教、耆那教、袄
教）在宗教讨论庭和私觐殿辩论宗教与真理的问题。传说他在1581 年企图
创立新宗教“一神教”，欲集诸教之长，使民归一。1579 年他的“无谬误”
敕令规定，在发生宗教矛盾时，皇帝是最高仲裁者。他虽离开了伊斯兰教的
某些传统，但他一直是遵守该教教义的。所不同于一般伊斯兰教徒的，是他
根据自己的政治理想广泛地综合了各种宗教之长。他的宗教观实际上是民族
国家的理想。
在行政管理上，阿克巴集中了国家的行政、军事和司法等方面的最高权
力。他下面的主要大臣是相当于宰相职务的迪万、军务大臣米尔·巴克什和
总务、司法大臣。地方设15 个省（苏巴），省下是县（沙卡尔）、乡（巴
尔加纳）。阿克巴的政治特点是化行政为军事组织，官吏多授予军级，称为
“曼萨布达尔制”。曼萨布达尔分33 级，最高者可拥有1 万士兵。拥有5000
名士兵以上的曼萨布达尔，只能由皇室王子担任。各级曼萨布达尔主要履行
军务，也同赋税与司法有关。军队的来源是由各省长及军事采邑的封建主提
供。
军事采邑制是莫卧儿帝国封建土地所有制的基本形式。皇帝虽是全国土
地的最高所有者，但他的直属领地只占1/8 左右。他把其余土地以军事采邑
（扎吉尔）形式分封给封建贵族。这种采邑不是世袭的，只有服役期间皇帝
才授予这种采邑。这种封建主称为扎吉达尔，他有向国家提供骑兵的义务，
提供骑兵的数目由封地大小而定。阿克巴任命军务大臣主管军事采邑，以防
止扎吉达尔把采邑变为世袭领地。另一种土地占有形式称为柴明达尔制，它
由承认莫卧儿帝国主权的边远地区的封建主组成，向帝国纳贡并提供士兵。
“黄金时代”中的危机 阿克巴的一系列改革政策使莫卧儿帝国开始
了兴盛时代。1605 年他去世时留下的是印度历史上空前统一强大的王朝。
在莫卧儿帝国历史上，沙加汗时期（1627—1658 年）被称为“黄金时代”。
实际上这个时代从贾汉吉时期（1605—1627 年）便已开始。但在延续阿克巴
兴盛的同时，已孕育着许多危机。
阿克巴的这两代继承者在执行多民族国家、宗教宽容和印度统一这三条
主要政策时，已有所变化。贾汉吉1606 年即位后，在讨伐长子反叛的斗争
中，处死了锡克教第五代教主。尽管他在《回忆录》中认为不是出自政治上
的考虑，但此举使锡克教派成为帝国的对立面。他虽尊重印度教，但却杀死
了阿克巴的宗教事务顾问艾卜勒·法兹尔。1615 年他同拉吉普特人的同盟更
为巩固，在德干的政策也在继续，在中亚使坎大哈得而复失。1611 年他娶伊
朗的米尔·努·妮莎为皇后。皇后及其家族对朝廷的伊朗化影响大大加强了。
沙加汗继位后，于1633 年吞并德干的阿马德纳加邦。1636 年俾查浦尔
向莫卧儿帝国称臣。德干政策至此基本实现。在西北，1638 年得到的坎大哈，
在1649 年又为伊朗占领。1646 和1647 年，在争夺中亚世袭领地的战争中，
莫卧儿帝国人财两失。但沙加汗在他本土上的权力，仍然是巩固的。
沙加汗背离了阿克巴宽容的宗教政策。1632 年拆毁了贾汉吉时期修建的
印度教纳拉斯庙。在纳拉斯，还毁掉几十所印度教庙宇。在征服德干的过程
中，他不能容忍什叶派统治的邦国，在条约中包括了歧视该派的条文。不过，
他除了上述措施之外，再没有其他行动。现在保留下来他给皇子奥朗则布的
信中，还告诫不要歧视印度教徒。
经过100 年发展，莫卧儿帝国成为当时世界上最富有的国家。莫卧儿人
是杰出的建筑师，在沙加汗时期，这种才能得到充分的发挥。德里的红堡、
朱木那寺院、莫迪寺院，特别是亚格拉的泰姬陵，成为当今世界的八大奇迹
之一。但是皇室贵族和官吏，十分奢侈。沙加汗制作的孔雀皇冠，耗时7 年，
耗资1000 多万卢比。庞大的官僚机构和军队的费用，大兴土木的费用，全
部落在人民身上，仅农业税收就提高了一倍多。德里的宫廷比凡尔赛宫更壮
丽豪华。当贵族们挥霍享受的时候，古吉拉特和德干正遭受可怕的饥荒。
1657 年9 月，沙加汗病重，他的四个儿子围绕争夺王位进行了残酷的战
争。战争主要发生在儿子拉达和另一个儿子德干总督奥朗则布之间。1658 年
6 月，奥朗则布在亚格拉打败达拉之后，把沙加汗囚禁起来。沙加汗饮泣吞
声，默默看着他的三个儿子被长子奥朗则布处死，他也在1666 年正值74 岁
时死去。
奥朗则布与莫卧儿帝国的盛衰 1658 年，奥朗则布称帝，号称“阿拉
穆吉尔”（世界主宰）。即位后，他于1663 年东征阿萨密，1666 年进剿吉
大港葡萄牙海盗，扩大了东部版图；又于1686 年和1689 年先后征战比加浦
尔和高康达，从而使莫卧儿帝国的疆域达到了顶点。
奥朗则布可能是莫卧儿帝国最有才干的君主。他以自己的军事和行政管
理才能把帝国推向了鼎盛时期。但他又是第一个全面改变阿克巴的宗教政
策、非常坚决和顽强地把帝国变成伊斯兰教国家，结果使帝国衰落的君主。
他在长达50 年的统治中，全力维护极少数伊斯兰封建主集团的利益，企图
在迫害占人口绝大多数的印度教居民的基础上统一帝国，并为此进行了长期
绝望的斗争。
他认为他统治的使命不仅是征服，而且是使印度伊斯兰化。开始，他的
步伐是谨慎的，即先在穆斯林中恢复伊斯兰的正统地位，设立检查制度，取
缔非教行为及惩治反教言论，以及在宫廷习俗中取消印度教习俗。尽管这种
趋势令印度教徒吃惊，但惩罚的手段并未加在他们头上。
1665 年开始，他颁布了第一道打击印度教商人的法令，规定伊斯兰教商
人只缴2.5％内地关税，而印度教徒商人则需缴5％的内地关税，两年后，
伊斯兰教商人根本不必缴税，而印度教商人则维持原关税率。
这项措施的目的，包含着减轻伊斯兰封建主的债务负担和增加国库收入
的内容。因为债主全是印度教徒，而负债者几乎都是伊斯兰教徙，致使法令
带有迫害印度教徒的性质。然而，这项措施既不能阻止伊斯兰教贵族破产，
也不曾充裕国库，于是奥朗则布决定向印度教的寺院经济开刀。他没收了印
度教寺院的大批财富，把寺院的土地变为分封新采邑的土地。
剥夺印度教寺院财富和土地的措施激起了反抗。1669 年，奥朗则布得知
印度教徒在贝纳勒斯等地聚会讲演，盛怒之下发布了第一道“毁坏异教徒的
一切庙宇和一切学校”的命令。在他的命令之下，古吉拉特的萨姆纳斯庙、
贝纳勒斯的吠什瓦纳斯和麦特拉的凯沙瓦·拉伊等印度教著名寺院被捣毁，
麦特拉被改为伊斯兰巴德。1678—1680 年拉吉普坦境内庙宇毁坏殆尽。据统
计，一年之内，乌带浦尔毁寺132 所，齐扎尔63 所，斋浦尔66 所。
1679 年，就是在阿克巴废止人头税的105 年之后，奥朗则布下令对印度
教徒恢复征收人头税。这项迫害政策主要落在了印度教农民身上，它意味着
把这部分居民的沉重税收增加了1/3。奥朗则布的目的有两个：第一是增加
国库收入。农民人口占全国居民的80％，这项收入总数相当可观，仅古吉拉
特一省每年总额就超过了500 万卢比。第二个目的是强迫印度教徒改信伊斯
兰教，改宗者可以豁免人头税。当印度教徒起而反抗时，奥朗则布即以残酷
手段镇压，用大象把人活活踩死。恢复人头税，破坏了莫卧儿人同拉吉普特
人的传统联盟，摧毁了帝国的基础。同时激怒了马拉特人，他们的领袖西瓦
吉在致奥朗则布的抗议书中指出：“印度斯坦大皇帝由于贪图乞丐碗里的东
西，从婆罗门教徒和耆那教徒，从瑜伽教徒、苦行僧、贝拉吉斯人等身上征
收人头税，毁灭了帖木儿家的声名和荣誉。这一丑行将迅速从西传到东，并
将记录在史册上”。
迫害印度教徒的命令和措施接踵而来。1671 年，奥朗则布下令把大部分
印度教徒官员逐出国家衙署和税收机关，并用穆斯林官员来取代他们的工
作。1695 年，禁止一切印度教徒（拉吉普特人除外）穿着绸缎、骑坐良马、
乘骑大象和携带武器。这种迫害政策，同样涉及其他异教。1675 年，锡克教
第九世教主特古·巴哈杜尔因不肯对伊斯兰教徒行互抱礼而被杀。
奥朗则布狂热的宗教政策，削弱了帝国的经济实力。它在政治上的后果
更为严重，一方面把少数伊斯兰封建主和绝大多数印度教居民对立起来，另
方面又把印度教王公、僧侣、官吏、商人置于自己的对立面。不但莫卧儿帝
国的社会基础空前削弱，而且又失去了聪明懂行的大批印度教徒官吏，引起
了行政和税务管理上的混乱。
为了挽救莫卧儿帝国的危机，奥朗则布号召伊斯兰贵族减缩开支，不用
舶来的奢侈品，过俭朴和勤奋的生活。他本人以身作则，经常早晨5 时起床，
工作到深夜。他下令解散宫廷的乐舞人员，拆去德里皇宫的黄金装饰。但这
些措施没有多大效果，于是又用夺取印度南部新土地的办法来寻找出路。
南印度最强大的马拉特邦是信仰印度教的马哈拉什特拉族人。早在它的
创建人西瓦吉（1627—1680 年）时期，就成为莫卧儿帝国的劲敌。西瓦吉虽
然是一个连自己姓名都不会书写的人，但善用人，精娴游击战术，军队纪律
严明，对伊斯兰教采取宽容态度，因而他曾于1664 年和1670 年屡败莫卧儿
军队。西瓦吉死后翌年，即1681 年，奥朗则布离开首都，从未北回，进行
了26 年（1681—1707 年）的德干战争，其中最后20 年是同马拉特人的战争。
奥朗则布以顽强的、甚至是顽固的精神，来占领印度半岛的南端。他在
处死了西瓦吉的继承者桑布以后，仍遇到了马拉特人出乎意外的、长期有组
织的抵抗。他耗费了许多时间，人马和金钱去夺取马拉特人的要塞，但不久
要塞又被马拉特人夺回，而且其他地区的马拉特人又发起了反攻，并夺去了
莫卧儿帝国的领土。实际上，1700 年以后，德干的许多地区成为马拉特人的
附庸。奥朗则布的军队由于长期战争已经疲劳不堪；抢劫行为败坏了军队的
风气，大量随军仆役和妇女也使军队失去了战斗力。例如在1700 年的一次
行军中，50 公里路程竟走了35 天。对马拉特的战争耗尽了奥朗则布的国库。
拿破仑说过：“西班牙的溃疡断送了我”，而马拉特战争的溃疡断送了奥朗
则布。
1707 年3 月，89 岁的奥朗则布死于阿马德纳加。他留下的是一个四分
五裂并被马拉特人、锡克人强大势力包围的莫卧儿帝国。无怪乎这个老皇帝
在弥留之际给他儿子马扎姆的信悲痛地写到：“我孤身而来，孑然而去??
我在各处所进行的战争都是受茫然无措、惶恐无已的情绪支配的，正如水银
般动荡不安、行将踏上最后旅程的我本人一样。”
果然，他死后不久，许多有势力的总督，如奥德的萨达特·阿里、孟加
拉、比哈尔、奥里萨的穆西德·库里汗、海得拉巴的尼扎姆·乌里·穆拉克，
都宣告独立。拉吉普特也恢复了独立。1761 年1 月，在第三次帕尼帕特战役
中，入侵印度的阿富汗军队打败了占领德里的马拉特军队，使印度失去了唯
一可以抵抗西方殖民入侵者的力量。正如马克思所分析的：“大莫卧儿的无
限权力被他的总督们打倒，总督们的权力被马拉特人打倒，马拉特人的权力
被阿富汗人打倒；而在大家这样混战的时候，不列颠人闯了进来，把所有的
人都征服了。”①
文化和社会生活 莫卧儿宫廷是上层文化活动的中心。阿克巴热爱学
者而且对宗教和哲学有浓厚兴趣，吸引了亚洲各地的学者。胡马雍的母亲，
奥朗则布的女儿都爱好绘画、建筑和鼓励文学。当时印地文学的代表人物是
克夏瓦·达斯、苏尔达斯和图西尔达斯，后者用印地文改写的史诗《罗摩衍
那》在人民中广为传诵。
莫卧儿王朝有着波斯化的君主和中亚的血缘，因而在绘画和建筑上都把
二者与印度民族传统结合起来。绘画方面形成了莫卧儿派，波斯人阿杜斯·萨
马德是先行者，巴沙万和达斯万拉进一步创新。波斯、莫卧儿绘画风格与印
度派的接触，曾出现了印度派以拉吉普特形式出现的复兴。从世界和印度博
物馆收藏的莫卧儿绘画中可以看出，画师们不仅着色鲜艳，结构严谨，而且
描绘了印度社会的各种生活状况。
印度教—伊斯兰教的建筑艺术，并非莫卧儿时代人们的独创。但莫卧儿
皇帝们的富有和豪华条件，创造了建筑艺术的宏大气魄和包容印度、波斯、
土耳其的综合风格。阿克巴作为京城建筑的法提普尔·西克里城，就是印度
教和伊斯兰教构思融汇的范例。泰姬·玛哈尔陵、红堡、伊蒂马德尔·道莱
陵，以及克什米尔的莫卧儿花园、加尔各答附近的平交尔花园，都表现了很
高的审美观念。由于阿克巴时期信仰自由的增长，印度教徒传统式的庙宇建
筑有所发展。被沙加汗毁坏的麦特拉的比尔·辛格庙最为著名。德干地区的
建筑艺术成就，如比加浦尔的果尔·刚巴兹的屋顶，比罗马万神殿的屋顶还
大，依布拉希姆·劳吉陵的美丽可同泰姬·玛哈尔陵相提并论，而建筑技巧
也不在莫卧儿人之下。
① 《马克思恩格斯选集》，第2 卷第69 页。
和上述宏大气魄相联系的，是这一时代印度宫廷和贵族们穷奢极欲的生
活。开这一代之风的是阿克巴，以节俭著称的奥朗则布也无法抑制这种风
气。各代皇帝在征战旅途中，也不忘记用奢侈的红色帐幕作为禁地的标志，
帐幕成为活动着的豪华城市的中心，就象移动着的亚格拉或德里一样。各级
贵族也不例外。谢斯达·汗到德干指挥南方战事，随身带400 名舞女和其他
全套上流生活用具。欧洲的目击者证实，小官僚们在都城或战场上，也都过
着奢侈生活。
在饮食、服饰等生活方式上，也反映出上层的奢侈之风。大贵族的日常
衣着是用锦缎、印花丝织品和软棉布制作的。他们的食物是加了香料的富于
营养的肉米饭、比里安里等波斯食品。印度教的贵族家庭，也用波斯和中亚
贵族们的豪华盛筵代替了俭朴食物。稀罕的水果、秘制的名酒、刺激食欲的
精致烹调品等从罗马、中国、埃及传入波斯而发展了的东西，迅速为印度教
或伊斯兰上层所欢迎。许多以莫卧儿皇帝命名的菜肴，如“沙加汗肉”、“贾
汉吉的克巴布”等等，一直流传到现代。
衣服的式样，也发生了很大变化。在柏林博物馆珍藏的贾汉吉画册中，
可以看出离首都很远的喀齐和万纳加尔君主，也穿起莫卧儿人的服装。拉吉
普特贵族的画像也表明，从曼·辛格起，除了印度教徒的种姓标志之外，看
不出服装上同伊斯兰教有什么不同之处。这同16 世纪初人们对印度教徒穿
着伊斯兰教徒服装持反感态度大不一样。当然，这只是就上层而言，一般印
度教群众仍然缠着他们的腰布。总之，在服装、社交和娱乐方面，上层普遍
接受了伊斯兰教的生活方式。
伊斯兰教文化和印度教文化的交流，表现在思想领域方面具有单向性。
印度的伊斯兰教徒从外面的伊斯兰文化泉源吸取养料，但回报的很少。这个
时期在印度没有产生对世界伊斯兰文化主流有很大影响的文学、哲学和宗教
著作。但伊斯兰教对印度教有巨大影响，如克比尔和那·纳克就是受了伊斯
兰教的严格一神论的影响的著名印度教徒。
音乐在莫卧儿帝国时代放射着光辉。阿克巴和他的两位继承者都在积极
鼓励它的发展。阿克巴喜爱的唐珊、马赫什达斯都是著名的音乐家。直到奥
朗则布时期，朝廷和德里才禁止音乐演出。但在各地王国中，音乐仍然是生
活的重要部分。瓜略尔王公唐瓦尔在自己的地区形成了独特的音乐派别。德
干的各王公都维持着一支乐师大军。值得注意的是，伊斯兰教上层虽在鼓励
音乐，音乐在社会上却被视作贱业，形成了专业音乐和民间音乐的差别，以
至演变成现代北印度的格局。在南印度，音乐家的社会地位较高，许多大音
乐家成为婆罗门。直到现代，音乐继续是各阶层的共同遗产。
印度妇女的整个社会地位并未改善，但也有一些多才多艺的贵族妇女，
如莫卧儿公主杰罕纳娜，亚马那加的钱德·比比、马拉特的塔拉贝。奥朗则
布的女儿泽布尼萨是有名的诗人，她的名诗《马克西》流传至今。西瓦吉的
母亲吉加贝富于母爱，意志坚强，在家庭是专制的，但能为照顾子女利益而
完全牺牲自己。宗教和习惯传统，仍然是印度女性的力量泉源。
关于城市的情况，荷兰作家迪拉什的记载和论述证明，莫卧儿时代的拉
合尔比伦敦或巴黎的规模都大。亚格拉的美丽河滨、壮观的城堡和由尖塔、
钟楼、殿堂、庭园、水池组成的泰姬·玛哈尔陵，显示了它的卓越地位。德
里、阿拉哈巴、贝拿勒斯都是帝国的主要城市。苏拉特是帝国主要港口，葡
萄牙、荷兰、法国和英国的商人都在这里设工厂，它的关税收入构成帝国财
政的重要部分。在欧洲人建立的果阿、孟买、马德拉斯、本地治里等城市中，
有“白城”与“黑城”之分。“白城”是欧洲人住宅区，有富丽堂皇的宅邸、
繁荣的商业区和林立的军事堡垒。在“黑城”中，居住着当地穷苦的手工业
者、商人及劳苦群众。欧洲各国的东印度公司盘踞沿海一带，劫夺海上印度
船舶，虏掠沿岸居民，把这些人变卖为奴。印度这时虽不是殖民地或附属国，
可是殖民奴役的危险已大难临头。
历史学有了相当大的发展。宫廷年代志作者记载了当时的事件，虽然对
皇帝有很多歌颂的话，但不乏史料价值。巴道尼的《历史文选》，从反对的
态度，叙述了官方隐瞒的阿巴克时期的历史。尼扎姆-乌德-丁的《阿克巴通
史》，从赞扬角度书写了这个时代的历史。费里特撰写了各地公园的历史。
阿克巴本人的回忆录详细记载了自己的生活，颇有文采。奥朗则布在即位第
十一年，颁布诏令，废除皇史官，而且禁止私人撰写历史。因此，这个时期
的历史缺少当时的直接记载，以至不得不根据他死后的秘密记载研究当时情
况。
17 世纪后期，印度的文化出现明显地衰落的趋势，社会生活也在内有分
裂和外有外患威胁的情况下，向复杂化方向发展。