赫梯的兴衰 赫梯国家是由讲赫梯语的哈梯人和公元前2000 年代迁来
的讲涅西特语（属印欧语系）的涅西特人共同创造的。
在19 世纪中叶以前，人们只是从《圣经》中知道有一个赫梯，而且还不
知其确切存在的时间和地点。人们从埃及的象形文字铭文和两河流域的楔形
文字铭文中知道赫梯确实存在过，但也不知道其确切位置。1906—1912 年在
小亚的波伽兹科伊进行的考古发掘，获得大量楔形文字泥版，根据它们提供
的资料，人们才最终确知了赫梯存在的确切位置和时间。
赫梯王国是公元前2000 年代兴起于小亚细亚的一个奴隶制强国。小亚细
亚是近东文明与爱琴文明联系的桥梁和纽带，它本身也是一个古老的文明地
区。本世纪以来的考古发掘表明，小亚有着丰富的新石器时代、金石并用时
代和青铜时代的文化。公元前3000 年代末至2000 年代初，亚述人曾在这里
建立了若干商业殖民地，其中最著名的是卡尼什商业公社，这些殖民地同亚
述本部、同两河流域南部有着极为活跃的商业贸易往来。亚述人还把楔形文
字带到了小亚。
赫梯国家大约形成于公元前19 世纪中叶。不过那时还不是一个统一的国
家，而是若干小国。赫梯人的历史传统把赫梯的远古历史同库萨尔联系在一
起，而人们知道得最早的库萨尔的统治者有皮哈纳及其子阿尼塔。在皮哈纳
时期，库萨尔开始对外扩张，毁灭了涅西特人的哈图什城，俘虏了它的国王。
其子阿尼塔继承了他的扩张政策，两次战胜了皮乌斯提统治的哈梯人的国
家，并征服了普鲁斯汉达，迫使其国王交出了权标。阿尼塔时期，亚述在小
亚的商业殖民地亦不复存在。
从库萨尔的另一位统治者拉巴尔纳时起，赫梯国家开始记载自己的历
史，并且开始了古王国时期。拉巴尔纳征服了小亚东部地区，使赫梯国家的
版图从地中海扩大到黑海。在拉巴尔纳二世（即哈吐什尔一世）时，赫梯开
始染指北部叙利亚，使阿拉拉赫（今泰尔-阿特恰纳）臣服于自己，还战胜了
该地区的乌尔苏和哈苏这两大城市。在他统治时期，“赫梯”作为一个国家
的名字开始用于表示整个赫梯人的国家。在他死后，赫梯发生了所谓“王子
们的奴隶的起义”。原来，库萨尔的统治者每征服一地，就派自己的王子到
那里去建立统治。所以，所谓王子们的奴隶的起义，实际上是被库萨尔征服
的地区人民的起义。
哈图什尔一世的继承者穆尔西里一世联合了王亲贵族，镇压了这次起
义，并迁都哈图什。对外，他不仅征服了哈列布（即今之阿列坡），而且野
心勃勃地把征服的矛头指向了两河流域南部，于公元前1595 年灭了古巴比伦
王国。他夺取并毁坏了巴比伦城，掠夺了大批战利品。此外，他还战胜了北
部两河流域的位于幼发拉底河左岸的一个胡里特人的国家。哈图什尔和穆尔
西里两人的征服活动在整个近东地区产生了重大的影响，赫梯国家也因此而
成了当时近东地区的一个大国。
但是，穆尔西里一世却死于宫廷阴谋，赫梯王国亦陷入长达数十年之久
的王位争夺的内战之中。为了解决赫梯王国的王位继承问题，平息内乱，公
元前16 世纪后期，赫梯国王铁列平进行了改革。
改革前的赫梯国家，除了国王以外，还有彭库斯会议（公民会议）和图
里亚斯会议（贵族会议），王权受到这两种会议的制约。这两种会议有权决
定王位继承，还管理司法等事务。当时，王位继承问题是赫梯内政的一个重
大问题，常常有篡位者僭取王位，造成政治上的动乱。穆尔西里一世即是受
害者之一。
铁列平确定了王位继承的原则，即王位首先应由长子继承，如长子不在，
则依次由次子继承，即按王子年龄大小的继承顺序；如果没有王子继承，“则
让长女选择丈夫，而让他作国王”。他还解决了王室内部互相争斗杀戮的问
题，其办法是，王室内部纠纷由彭库斯会议作出裁决；国王不得任意杀戮其
兄弟姊妹；任何国王亲属犯了罪，只由其本人负责，不得牵连其家属，也不
得没收其财产。改革调整了王室内部的关系，巩固了王权。
赫梯王国最强盛的时期是公元前15 世纪末至13 世纪中叶，这是赫梯历
史上的新王国时期。这时，赫梯战胜了小亚西南部的一些小国；但同小亚靠
近黑海沿岸的卡斯克人部落的战争却未取得什么成果。在国王苏庇努里乌马
什统治时期，赫梯摧毁了由胡里特人建立的米坦尼王国的实力，攻占了米坦
尼王国的首都瓦努坎尼，在米坦尼扶持了一个傀儡进行统治，他还把自己的
儿子扶上了其他一些小国的王位。
新王国时期，赫梯在叙利亚同埃及进行了争霸战争。公元前14 世纪上半
叶，当埃及国王埃赫那吞忙于国内改革，无暇顾及埃及在叙利亚的领地之时，
赫梯乘机插手进去，征服了埃及在这里的若干领地，并使另一些埃及领地离
开埃及而依附于赫梯。埃及第19 王朝前期的法老们（包括霍连姆赫布、拉美
西斯一世，谢提一世，拉美西斯二世）同赫梯进行了激烈的争夺。尤其是拉
美西斯二世统治时期，同赫梯国王穆瓦塔鲁在叙利亚的卡迭什城下进行的会
战，使这一争霸战争达到了顶峰。由于当时埃及已从埃赫那吞改革中摆脱了
出来，集中其全部力量，才阻止住了赫梯在叙利亚的进一步扩张；再加上赫
梯还面临着亚述崛起的威胁，所以，在卡迭什战役中受到惨重损失的交战双
方，没有再将争霸战争进行下去。在赫梯新王哈吐什尔二世执政时，赫梯同
埃及的拉美西斯二世在公元前1283 年缔结了和约。
此后，赫梯国内外的形势更加严峻。公元前13 世纪末，“海上民族”席
卷了东部地中海地区，赫梯王国亦被其肢解。公元前8 世纪，残存的赫梯王
国被亚述帝国所灭。
赫梯新王国时期，曾编定过一部法典，史称《赫梯法典》。从法典可知，
赫梯国内存在奴隶制度，大量战俘变成了奴隶，奴隶从事农业、手工业、放
牧牲畜，从事家务劳动。赫梯国内的土地已可买卖。